en una hermosa mañana de abril de 18 *** un joven montado en un brioso caballo de raza cruzada de la   en  , atravesaba a galope los potreros de la   que están entre   y  , contemplando el magnífico cuadro que la naturaleza presentaba a sus ojos: veía la  , como un montón de piedras preciosas: el   que comenzaba a aparecer, despedía sus rayos de oro sobre la inmensidad de cristales de que están coronadas las cúpulas de los templos, así como las ventanas y balcones de las casas más elevadas, cuyos destellos, haciendo el efecto de multiplicados prismas, realzaban lo apacible de los colores diversos de sus fachadas, sobre el verde esmeralda de que estaban rodeadas. los pájaros con sus gorjeos silvestres, saludaban a el nuevo día, viniendo a cooperar con sus inimitables cantos, la magnificencia de aquella encantadora vista, endulzando los oídos.   verdaderamente poéticos, que entusiasman a el que los contempla, pero que jamás se describen, porque no es posible expresar a la vez, lo que se mira y lo que se siente. 
            
nuestro joven caminante a quien conoceremos con el nombre de  , a el admirar la belleza de aquel paisaje, le abandonaron por un instante las ideas que tanto le preocupaban. 
            
dos eran los objetos de sus reflexiones constantes: el estado de gravedad en que había dejado el día anterior a su amigo  ....   amor que le profesaba a  : era el mejor de los amigos; el mejor de los amantes. había consagrado desde su más tierna infancia, una especie de veneración a la amistad de  : tenía enteramente consagrado su corazón a  . 
            
a pocos minutos de su carrera velóz, entraba en la población: torció por diversas calles, en donde solo transitaban unos cuantos sirvientes que iban a los mercados para comprar comestibles. los balcones de las casas estaban cerrados, los habitantes seguramente dormían aun, desperdiciando la magnificiencia de mañana tan fresca y tan hermosa. 
            
a el llegar a la esquina de la calle de el  , el fogoso animal, detuvo su carrera casi voluntariamente, echando por sus abiertas narices el aliento fatigado, tan perceptible, como el humo de tabaco, arrojando abundante espuma por la boca: batiendo el aire la gruesa melena de su crín, caída por un lado de su frente, comenzó a andar pausadamente, pero de tal manera, que aumentaba su gallardía, pues parecía que casi no tocaba con sus pezuñas el suelo, según la delicadeza con que pisaba: se fijaba con inteligencia en los objetos, aun volteando su cabeza ya a uno ya a otro lado, para seguir los con la vista. 
            
una joven como de 18 años, parece que esperaba con ansia la presencia de alguno, porque apoyando sus torneados y alabastrinos brazos en el barandal de el balcón, inclinaba su flexible cuerpo hacia afuera mirando continuamente y con impaciencia uno de los extremos de la calle, basta que apareciendo  , se dilataron sus grandes y hermosos ojos negros; su semblante antes serio y aun triste, se tornó en risueño y alegre; aquellos diminutos labios, se contrajeron ligeramente, descubriendo una pequeña parte de su dentadura más blanca que el marfil. 
            
cualquiera que hubiere presenciado la metamórfosis de ese semblante, no habría adivinado, sino leído en él, que amaba con efusión a el objeto que la producía; más como en tales momentos no había observador alguno, solo   era quien se deleitaba en la contemplación de un rostro tan seductor. 
            
era en efecto  , la dama que en las primeras horas de la mañana, había hecho una ligera toilet, para saludar a su amante, que pasaba diariamente a esas mismas horas: y no obstante que tendrían tantas cosas que decir se dos corazones tiernamente enamorados y que en las horas de ausencia tan largas, no hacían más que hablar consigo mismos de la dulce pasión pura y sincera que los dominaba, prestando se fácilmente a formar ilusiones de un porvenir feliz y lisonjero, se conformaban con cambiar un «adios» que pronunciaban sus labios casi imperceptiblemente; pero la ternura de sus miradas, era un idilio, un poema completo de amor que revelaba toda la sinceridad de sus afectos: cada latido de su corazón era una protesta de fidelidad: cada sonrisa, mil caricias tiernas: cada suspiro una fusión de sus dos almas.... 
            
a el dar vuelta  , un doble suspiro fue la despedida. —   entró en su habitación y cerró la vidriera, para figurar en su imaginación repetidas veces la aparición de  , su rostro afable; su saludo; contemplar después su retrato, llevar lo a sus labios, y pensar en que lo ha de volver a ver, y lo que le ha de decir. 
            
las mujeres cuando se enamoran, no piensan más que en el objeto de su amor: en los hombres es distinto; aun cuando llegan a estar apasionados, las ocupaciones de sus negocios, y el trato con personas enteramente agenas y extrañas a ese sentimiento, les hace distraer su atención en la mayor parte de el día; esto en nada disminuye la firmeza y lealtad de sus afectos; pero cuánta es la diferencia en sensibilidad, a el reconcentrar la mujer en un solo objeto todas sus acciones, todos sus pensamientos; les cria una preocupación mental que domina en ellas las sensaciones más indiferentes; de lo que resulta una susceptibilidad exagerada, en todo aquello que simpatiza con su bello ideal que se ha forjado su imaginación; hasta la realidad les hace daño. 
            
dejemos por ahora a   entregada completamente a las dulces emociones de su primer amor, que piense y vuelva a pensar en su fiel amante; entre tanto, sigamos a éste. emprendió de nuevo su carrera, a fin de llegar cuanto antes a la casa de su amigo  , para salir de una duda terrible: la víspera, lo había dejado casi en agonía ¿habría sucumbido en la noche?....   que así fuese, y entonces, más querría estar en duda que saber la realidad. 
            
haciendo estas tristes reflexiones, llegó por fin a la casa de  , todo sobresaltado. 
            
a el ver a el portero que atravesaba el patio para coger el caballo, le latió fuertemente su corazón: quería que sin preguntar le diesen la fatal noticia; más como el portero se alejaba conduciendo a el animal, para que se enfriara de el copioso sudor de que estaba cubierto; sin decir le una palabra, más que el saludo respetuoso; le preguntó   no sin trabajo, pues su voz parecía no querer salir de su garganta. 
            
— ¿cómo amaneció  ? 
            
— muy malo, contestó el portero mirando para los corredores, anoche creímos que se moría. 
            
  subió la escalera con muchísima dificultad; porque el estado de gravedad de su amigo, le preocupaba sobre manera, temía encontrar lo en sus últimos momentos de vida, lo que le atormentaba profundamente; además, en el curso de su enfermedad, la había dicho, que antes de morir quería comunicar lo un secreto; pero era tan grave, que no lo haría sino en los últimos momentos, para salvar su conciencia, pues siendo éste de otra persona de mucho respeto para él, estaba resuelto a ejecutar lo que se le encomendó hacer, y él juró cumplir sin hacer revelación a nadie, y solo haría este encargo a otro, en el caso de morir él   había perdido el conocimiento cuando lo dejó.... ¿se llevará su secreto a la tumba? estas reflexiones lo preocupaban cuando entró a la antesala, pieza inmediata a la en que estaba el moribundo. 
            
no había nadie en ella; sin querer se sentó como esperando que alguno saliere a dar le noticía. tenía miedo de entrar a la recámara y encontrar se a su amigo muerto, o en los momentos de espirar.... 
            
el silencio sepulcral que había en la casa, le anunciaba que allí estaba la muerte.... triste herencia de el género humano.... tributo que todos tenemos que pagar, y que siempre aterroriza cuando es llegado el momento. 
            
el chisporretéo de una vela de cera que ardía en un ángulo de la pieza, y el triste murmullo de voces lejanas que elevaban a   sus oraciones, le comprimieron el corazón saltando se le las lágrimas. su agitada respiración, era una plegaria....   sus sentimientos a las voces que rezaban, y se decía: este es sin duda el momento supremo....   para siempre, querido amigo....   te volveré a ver....   pasaron algunos minutos, cuando le sobresaltó el ruido de la vidriera, a el salir de la recámara de  ,  ; una señora anciana antigua ama de llaves de la casa. su semblante pálido pero tranquilo, fue un consuelo para  , supuesto que abría y cerraba la vidriera con precaución para no hacer ruido: todo esto le decía que   aun vivía. sin siquiera saludar a  , con voz casi imperceptible le preguntó, cómo seguía su amigo: 
            
— lo mismo, le contestó en igual tono de voz: casi con el aliento.... ahora parece que está más tranquilo.... ¿quiere   entrar? constantemente pregunta por usted. 
            
un ligero murmullo de voz se oyó en la pieza de el enfermo, e inmediatamente salió de la misma recámara otra mujer diciendo....   el señor, que quién está ahí. —   volviendo a entrar dijo en alta voz: es  .... que pase  .... y le abrió; la vidriera. 
            
por de pronto,   nada veía por la obscuridad de la recámara; mas como conocía perfectamente la colocación de los muebles, se aproximó con facilidad a la cama en donde estaba   recostado. el olor acre que impregnaba la habitación; las medicinas que había sobre el buró cerca de la cabecera; la percepción confusa de el cuerpo de  .... su fuerte y descompasada respiración fatigosa; la poca o ninguna esderanza de los médicos de salvar lo, cooperaba todo este cúmulo de circunstancias a reconcentrar en el corazón de  , un dolor, un nuevo sentimiento profundo, que como relámpago eléctrico en un solo instante cruzaba y recorría los recuerdos de ventura que habían tenido con la terrible realidad de perder lo: cuyo dolor condensado, lo exhaló en un sentido y prolongado suspiro.... 
            
¿cómo sigues,  ? le preguntó con la ternura de una madre. 
            
el enfermo no contestó....   ya la vista de   a la obscuridad, vio con más claridad el semblante de  , pálido como la muerte, inclinada la cabeza hacia la izquierda, y sus brazos fuera de la sobrecama descansando inertes sobre el colchón.... 
            
la cuidadora le acercó a   una silla junto a la cama, dando frente a el enfermo:   se sentó maquinalmente, y le tomó una mano entre las suyas: no pudo menos que manifestar con un movimiento de cabeza, la resignación de tener que perder a este ser querido....   mano le quemaba las suyas.... quería con el aliento dar le la vida y la salud que le faltaba.... 
            
¡qué impotente es la humanidad! exclamaba entre sí,.... hé aquí un ser perfecto en su organismo, lleno de vida y salud poco antes, y repentinamente lo mata una fiebre, sin que la ciencia haya podido hasta ahora encontrar un remedio eficaz que neutralice la causa de el mal. después de tantos esfuerzos, ha podido clasificar lo como una descomposición de la sangre, por el veneno que corroe paulatinamente las entrañas por haber atraido o aspirado los microbios que se reproducen en el cuerpo con rapidez y actividad....   ha llegado a percibir los.... y nada más....   casualidad resuelve esa lucha interna contra la vitalidad.... la naturaleza es la que obra: las medicinas activas y oportunas, muchas veces le ayudan a salvar se y en otras la precipitan a su fin....   humanidad, que se enorgullece con las teorías que saca de la experiencia y se anonada con el misterio de la existencia futura, a el resultar incomprensible la causa eficiente de la vitalidad de los cuerpos y por lo mismo, inútiles las pruebas que hacen para prolongar la cuando se rompe ese equilibrio invisible que los anima. 
            
continuaba   en estas reflexiones acariciando la mano candente de  , que de vez en cuando sacudía con extremecimientos nerviosos. por fin, dio el enfermo un fuerte suspiro y volteó la cara, diciendo con voz muy débil:.... «aqua»....   tomó un vaso de el buró y se lo acercó a sus labios.   con mucha dificultad dio algunos pequeños tragos; produciendo le un copioso sudor en la frente, que   le enjugó con un fínisimo pañuelo....   abrió los ojos y dijo:....   ¿por qué no has venido? te he estado esperando hace mucho tiempo. 
            
— solo anoche te dejé para ir a ver a mi madre.... ¿cómo sigues? 
            
— estoy mejor.... he dormido bien, es decir, no he visto esas visiones, ni me siento en el aire sin peso alguno;.... pero el dolor de cabeza me sigue con fuerza, cuando despierto.... siento en mí, que se me va acabando la vida: lo comprendo porque estoy conforme.... no tengo esperanzas de sanar.... y quiero aprovechar estos últimos momentos para arreglar mi conciencia y poder me presentar delante de mi padre....   y solo tú, amigo mio, que te conozco bien, que me has dado tan buenos consejos que siento no haber seguido.... eres con quien cuento para que ejecutes mi última voluntad. no desperdiciemos el tiempo que ya comienzo a sentir de nuevo los bochornos que me aletargan....   te he escrito un pliego de instrucciones secretas que debes destruir luego que las leas, porque nadie debe saber lo que te suplico hagas. me aflije también el no haber hecho el encargo que me hizo a el morir.... mi padre, toma una llave que está aquí debajo de mi almohada: abre mi escritorio: en el segundo cajón de la derecha hay un pliego para ti.... lee lo.... y después hablaremos si puedo.... ¿me juras cumplir el encargo que te hago? 
            
— te lo juro.... 
            
— ya puedo morir tranquilo porque te conozco: nada te hará faltar a tu juramento.... 
            
  fue a el escritorio, sacó el paquete indicado, lo abrio, se fue para la ventana y abriendo la un poquito más para que entrara luz, leyó las instrucciones, se paró, fue a la puerta de la asistencia y delante de   las quemó con un cerillo y después, se sentó junto a la ventana para leer el encargo que le hacía a   su padre en   últimos momentos de su vida, y los demás papeles que contenía el paquete. 
            
tres legajos contenía el paquete de papeles que iba a leer  , uno era el testamento en que   nombraba heredero universal a  : otro voluminoso, en que estaban clasificados varios documentos; títulos de minas y propiedades, y otro perfectamente sellado con el rubro de «muy reservado» para que solo lo abra y se imponga de él  ....   el legajo de el testamento, había un pliego que contenía lo siguiente: 
            
a el  : 
            
nunca más que ahora creo en tu amistad, en tu honradez y en tu fidelidad. en los momentos supremos de dejar este mundo, te recomiendo amigo mio, cumplas mi voluntad, que es la de mi padre. no te dejo una herencia, sino una molestia, una misión que tienes que llenar, y que estoy seguro de que cumplirás porque está de acuerdo con tus inquebrantables principios de moralidad. 
            
todos tus actos son un mentís a la teoría que se cree infalible sobre la vida real que tiene por base el orgullo, el amor propio y el egoísmo; ante los que se quebrantan los deberes de conciencia, de los cuales los hombres no pueden pedir cuenta. 
            
los bienes que disfrutaba mi padre no eran suyos, sino de la familia  , estos consistían en tres minas en  , que por un acto de mera confidencia y precaución puso a su nombre.... sin que nada hubiera tenido que gastar para hacer las producir; pues todos los gastos los hacía   su legítimo y único dueño, así como de todo lo que habían producido que forma un capital muy respetable. 
            
 , tuvo un desafío con un coronel de el ejército, y a consecuencia de su herida, murió sin hacer testamento. 
            
yo ignoro los motivos de el duelo, y el por qué mi padre se disgustó con la viuda de  , el resultado fue que ésta le demandó judicialmente la entrega de los bienes, y mi padre se defendió con buen éxito, porque la señora no tenía en regla los comprobantes de su matrimonio civil, ni comprobaba la legitimidad de sus hijos. 
            
este triunfo ante la ley, hizo la desgracia de mi padre, porque jamás volvió a estar contento ni alegre: siempre triste y cabizbajo, hasta que murió encargando me que buscara a los herederos de   y les entregara sus bienes; tal encargo aunque ofrecí hacer lo, era superior a mis fuerzas, se necesitaba una alma de otro temple que la mia, una virtud que no tengo para despojar me yo mismo de una riqueza que había disfrutado desde que nací, que me daba una alta posición social, y condenar me a la miseria; pues aunque mi padre me dejó otra mina suya en que tenía muchas esperanzas, ésta nada ha producido hasta hoy: a el contrario, exige cada día gastos que no podría hacer si quedara pobre. te lego, pues, esa esperanza: tal vez   te premie recogiendo el fruto de ella. 
            
sé vagamente que algunes de los hijos de   han muerto en la misería y en la prostitución; pero no he ni intentado informar me de los que viven, porque nunca tuve intención de entregar la fortuna que creia ser mía, no solo porque los tribunales fallaron en favor de los derechos de mi padre, sino porque a mí se me había trasmitido legalmente. 
            
encontré hasta impertinente la determinación de mi padre, de que me despojase voluntariamente de los medios de vivir con toda comodidad y que sufriera el desprecio de el círculo social en que me he criado.... 
            
me revelé contra una obediencia ciega, y me determiné a no obrar sino convenciendo me de la justicia de la devolución. 
            
por conveniencia propia, acepté las teorías de incredulidad en puntos religiosos, para tener el precedente de la imposibilidad física de que mi padre sufriera un terrible castigo en la eternidad, a el no cumplir yo con esa reparación. deseché la idea de haber otra vida futura en que se premian las buenas acciones y se castigan las malas, para quitar de mi conciencia toda responsabilidad, todo escrúpulo, y obrar con entera libertad. 
            
para quitar me la fe que mi madre me inculcó desde muy niño, leí y seguí las ideas de los filósofos modernos para no tener por verdad más que lo que mis sentidos y mi razón me probaran: tal exigencia, ponía a mi espíritu a cubierto por los hechos que yo no había cometido. 
            
siguiendo las teorías de  , me quise persuadir que cada hombre tiene su destino ya marcado, que no podrá jamás contradecir con actos ridículos de su voluntad impotente. 
            
así entretuve mi imaginación, para acallar el grito constante de mi conciencia que me aconsejaba ser bueno siempre, aunque mis acciones no tuvieran recompensa. 
            
yo me reía en público de la fe; pero lloraba en secreto, cuando nadie me veía. hacía alarde de ser libre pensador, materialista y filósofo, y de noche cuando estaba solo, de rodillas oraba a el   y le pedía con fervor por el descanso eterno de las almas de mis padres. 
            
mi vida era una lucha constante entre mi ambición y mi deber. 
            
dormido, veía en letras de fuego que yo a sabiendas estaba gozando por herencia bienes robados.... que no me pertenecían; que yo era el verdadero ladrón, supuesto que mi padre me los dejó para devolver los a sus dueños. 
            
en la hora suprema, veo las cosas con más claridad, me consuela y satisface lo poco que yo he podido hacer de bien a la humanidad. a el liquidar mi cuenta con el mundo, me arrepiento una y mil veces de no haber sido bueno siempre. el mundo me enseñaba a gozar de la vida con desprecio de los sentimientos morales, y mi santa madre me enseñó a respetar sus principios de caridad y benevolencia. 
            
tú,  , has sido y eres virtuoso, me has dado excelentes consejos, que no he seguido, cumple pues con la redención de mi alma. 
            
iba   a hojear otro de los legajos, cuando un buejido de el enfermo le hizo levantar e ir hacia él teniendo en sus manos los papeles. ¿cómo sigues? le preguntó. 
            
— mucho mejor. he dormido perfectamente y estoy con un copioso sudor en todo el cuerpo. 
            
— pues no te muevas. 
            
— ¿qué hora es? 
            
— las doce — le contestó consultando su reloj. 
            
— ¿creerás que por la primera vez no tengo sequedad en la boca, y aun tengo hambre? 
            
— ¡bravo! exclamó   lleno de gozo, — esa es buena señal. 
            
la cuidadora a el oír que el enfermo tenía apetencia, le presentó una taza de leche, diciendo le: — el   ha ordenado que no tome   más que leche: aquí está. 
            
— no quiero leche caliente: dé me   un helado, la leche me fastidia, apetezco cosas frescas.... 
            
— vamos, replicó   tomando en sus manos la taza que le ofrecía la cuidadora: es necesario someter se a las prescripciones de el médico: toma por ahora la leche, y después comerás otra cosa. con repugnancia, medio levantó un poco la cabeza, dio uno o dos pequeños tragos y dijo: basta, ya no puedo pasar más. ¿ya leíste mi confesión? preguntó  : tu me has jurado cumplir lo que te encargo. 
            
— y vuelvo a repetir te que lo cumpliré exactamente; pero tengo el presentimiento que te vas a aliviar, y entonces prometo solemnemente hacer que cumplas con tu deber; te ha de dar mucha satisfacción ejecutar lo que tu padre te ordenó. 
            
si esa riqueza no era suya, ¿con qué derecho puedes tú disfrutar la a título de herencia? nada importa la cantidad, poca o mucha era ajena, y tú debes entregar la a sus legítimos dueños. no quedas sin nada, supuesto que te dejó otra mina algunas otras propiedades que adquirió legítimamente; pero suponiendo que nada te quedara, serías más feliz teniendo que trabajar para ganar tu subsistencia, que guardar una riqueza que te quita el sueño, la tranquilidad y el gusto,.... aquí lo confiesas.... 
            
ya verás, hay goces inefables a el practicar la virtud, superiores a el placer que produce la vanidad.... ¿de qué te ha servido creer te rico, si tenías sufrimientos que te hacían llorar a solas?....   dinero que se obtiene por vías infames, jamás hará la felicidad de los hombres; es el instrumento de su tortura, el verdugo que castiga el crimen oculto; no tiene precio la libertad de el alma justa de esos remordimientos que amargan la vida. 
            
yo, te enseñaré a gozar con el trabajo, satisfacciones que te son de el todo desconocidas, porque no tenías necesidades. 
            
— pero si me despojo de esos bienes, replicó   con tristeza, perderé a  , a quien amo con toda mi alma. 
            
— si   es buena, virtuosa, y en efecto te ama, nada le importará que seas rico o pobre: a el contrario, siendo fiel a sus nobles sentimientos, te dará una verdadera prueba de amor, participando tus penas será entonces tu fiel compañera. 
            
  meneando la cabeza y con un prolongado suspiro, dijo con alguna dificultad: nos estamos haciendo ilusiones, es imposible que yo sobreviva, estoy muy conforme con este tránsito.... que antes me horrorizaba; y hoy lo encuentro natural y moriré tranquilo, seguro de que tú devolverás esos bienes.... me quitas ese peso que me atormentaba.... 
            
— pero en el remoto caso de que vuelvas a la vida, ¿me juras que cumplirás con tu deber? 
            
— en el borde de el sepulcro se ven las cosas de otro modo.... el alma se purifica de toda idea impura y percibe la verdad desnuda de todo artificio que engañe los sentidos adormecidos con el preludio de su inacción futura.... me arrepiento de no haber sido siempre bueno.... y te juro que lo seré, si   me conserva la vida. 
            
— acepto tu promesa, porque serás feliz. ya te dejo más tranquilo: voy a ocupar me de lo que tengo de urgencia y volveré a ver te. 
            
cuatro meses habían pasado de la triste escena que acabamos de referir. era una noche tibia de el mes de agosto en que la luna a través de un pequeño claro de nubes negras, prolongaba la blanca claridad de los focos eléctricos que alumbraban la calle de  . dos hileras de suntuosos carruajes se veían estacionados enfrente de una de esas casas de construcción antigua, que más tienen de morisco y de caprichoso que de arquitectura regular, triste y lóbrega de ordinario, en esos momentos radiantes de luz interior. por los balcones, salen torrentes de ráfagas luminosas de las muchísimas bujías que ardían en los candiles colgantes de los artesonados techos. por el ancho zaguán, se perciben multitud de focos de luz en farolas de purísimos y límpidos crístales, y allá en los corredores, entre plantas de la doble hilera de macetas de porcelana, otras tantas luces, que hacían trasparentar el verde esmeralda de las grandes hojas. 
            
a el comenzar la escalera, dos colosales estatuas de bronce tenían en las manos levantadas, candelabros con cinco grandes globos luminosos cada uno, que daban la claridad de el medio día, haciendo resaltar el rojo encendido de una angosta alfombra, sobre el pulido mármol de los escalones. en el descanso de el primer tramo, estaba un precioso canasto con flores naturales que aromatizaba con suaves perfumes ese delicioso paraje aristocrático. desde que se comenzaba a subir el segundo tramo de la escalera, se percibía un corredor cubierto con cristales en los grandes lados que daban a el patio, eran unos salones de refresco, los cuales estaban también iluminados con simétricos focos de luz incandescente encerrados en pequeñas flores de cristal de diversos colores. a el acabar de ascender, el aspecto era imponente.   de porcelana con plantas esquisitas, alternaban con columnas de mármol en donde estaban pequeñas estatuas de bronce: las paredes lustrosas como el raso, estaban adornadas con cuadros de plata oxidada conteniendo bajo-relieves, representando las principales batallas de   el grande: entre las columnas y macetones, había grandes sillones de finísimo mimbre blanco y una que otra mesita de metal con cubiertas de mosáico conteniendo variado surtido de tabacos habanos. 
            
por el lado derecho, otro corredor igual con piso de mosaico en donde se retrataban las luces y los objetos, que conducía a la asistencia, cuya puerta de entrada tenía una riquísima cortina de seda recogida con cadenas de metal rematando en pequeñas pelotas niqueladas. a los lados de esta entrada, estaban dos grandes tíbores chinos con plantas tropicales. 
            
la asistencia, lo mismo que los salones que le seguian, estaban tapizadas las paredes con ricas telas de seda. alfombras gruesas de   cubrían los pisos, y desde el medio de la dicha asistencia, se perdía la vista en la serie de puertas abiertas, todas con ricos portiers que dejaban ver los diversos candiles de cristal de cada salón, arrojando torrentes de luz que se modificaba por el color de la tapicería de cada uno de ellos, haciendo un notable contraste que infundía respeto y grandeza. 
            
serían las diez de la noche, cuando en ese suntuoso palacio estaba reunida la flor de la sociedad mexicana, con la animación propia de la clase elevada, que jamás manifiesta con exageración las emociones de el placer, sino con marcada reserva y moderación que se parece mucho a la indiferencia. 
            
en esos salones se veían diversos grupos de personas vestidas de rigurosa etiqueta, que conversaban entre sí, produciendo un confuso murmullo. 
            
en estas soires de la alta aristocracia, no es numerosa la concurrencia, ni se ven caras nuevas porque todos son perfectamente conocidos, y es díficil penetrar en ese anillo de oro, sin que antes se examine su credencial de riqueza. 
            
las buenas o malas cualidades de el individuo, son circunstancias accidentales, que en nada alteran ni disminuyen las atenciones debidas a su alta categoría. 
            
la presentación de una persona extraña a ese circulo privilegiado, es de sensación; especialmente si se trata de una señora o señorita; porque las damas son mucho más celosas de sus privilegios con las de su sexo, que con los caballeros; pues toleran y aun les agrada que les presenten jóvenes simpáticos sin for tuna, con tal de que tengan buena presencia, estén correctamente vestidos a la última moda, perfectamente educados, iniciados en las maneras elegantes de su alto círculo; pero son intransigentes en alternar con una humilde y pobre señorita, por cxcelentes que sean sus cualidades morales, siempre será cursi para las grandes señoras. 
            
en esta reunión, debida a el santo de la  , había sensación, todos hablaban de la nueva presentación que iba a tener lugar de la señorita  , criada y educada en  :, discípula de  , y de los mejores maestros de canto en  . 
            
no había grupo que no estuviese hablando de este acontecimiento. «es un tipo de belleza decían unos: «es la futura heredera de la colosal fortuna de  ....» yo la conocí en  »....   la vi en  ....   había uno que no hiciese una alabanza a sus trajes, a su educación; a su hermosura.... 
            
el ruido de un carruaje en el patio y el sonido de el timbre que anunciaba la llegada de alguna familia, hizo creer que era la que esperaban con ansia, los caballeros por galantería.... las señoras por curiosidad. 
            
el señor de   marido de la  , ocupó su puesto en la asistencia para recibir la. dos lacayos de casaca con calzon corto y zapatos con hebillas de plata, esperaban en su lugar para recoger los abrigos: pero quienes aparecieron en los corredores, fueron nuestros conocidos   y  . el primero, aunque restablecido de su grave enfermedad, la palidéz de su rostro acusaba aun los estragos que en él hizo. su nariz recta, más afilada que de costumbre; su barba naciente, color castaño claro dando reflejos dorados: sus venas azules que se percibían en sus sienes de blanco máte: sus ojos hundidos y medio cerrados, le daban sombra más pronunciada, y aparecian tiernas y dolorosas sus miradas: su cara era de un corte correcto y la manera natural de llevar todo.... le daba un aire distinguido, elegante, aristocrático. 
            
 , aunque no era de los jóvenes ricos, no solo lo admitían, sino que lo deseaban en los salones de la alta sociedad, porque a su figura simpática, unía perfecta educación: se vestía como cualquiera de los millonarios y sobre todo bailaba con tal perfección, especialmente los valses, que las señoritas deseaban bailar con él porque las hacía lucir, llevando las, como ningún otro: siendo muy frecuente, que ellas fuesen las que lo invitaban, diciendo le anticipadamente: « .... el primer o tal valse es de  ».... o «yo no valso más que con  ,» así es que no había reunión aun de confianza, que no fuera la primera invitación para  . 
            
a el entrar a el salón él y  , saludaron a el señor   y quedaron como en su misma casa, tal era la confianza que tenían con toda la concurrencia. 
            
en esos momentos, preludiaba la orquésta un valse de  .... y antes de haber saludado a la señora  , dos señoritas que atravesaban el salón saludaron a   diciendo una de ellas. ¿qué, tiene   pedido este valse  ? — acabo de llegar en este momento; si   tiene la amabilidad de acompañar me, recibiré un distinguido favor — la contestación fue una ligera inclinación de cabeza, y tomar se desde luego de el brazo que le ofreció. — permita me   que felicite a la señora  : en efecto, fueron a el lugar en donde estaba sentada hablando con  : dando le la mano   le dijo: señora, deseo a   mil felicidades en el día de su cumple años. —  .... me estaba diciendo   que   no quería venir a mi fiesta, que él lo obligó a   
            
— señora, que le diga a   los poderosos motivos que me impedían tener esta honra, y   juzgará si era por falta de voluntad. 
            
— mientras más poderosos sean esos motivos, más me congratulo de que   los haya vencido, supuesto que tenemos el gusto de ver lo entre nosotros....   sabe cuánto lo apreciamos. 
            
— gracias señora.... y haciendo una elegante reverencia, pasó el brazo por la delgada cintura de su compañera y deslizando se con rapidéz, se mezcló entre las demás parejas. 
            
  se sentó a el lado de la señora  . 
            
— ¿no baila   esta pieza? le preguntó la   con mucha amabilidad. 
            
— no señora, aun me siento débil....   la casa de   se disfruta de todas maneras: un rato de conversación con   es superior, da más goce que una pieza de baile. 
            
con una sonrisa de satisfacción, contestó la señora  . 
            
— está   hoy muy galante. 
            
— no digo más que la verdad. 
            
— ¿sabe   que tenemos esta noche una gran novedad? 
            
— no señora, nada sé. 
            
— pues nos van a presentar a la señorita  , que está recien llegada de  . dicen que es bellísima: una notabilidad en la música: de talento.... y qué se yo cuantos otros méritos. el menor es ser la heredera de una gran fortuna y de un nombre ilustre de familia, porque  , parece que tiene un título en  ....   tipo de perfección va a dar algunos dolores de cabeza a nuestras pobres mexicanas. 
            
— ¿por qué señora? cada uno tiene sus méritos personales, que constituyen su individualidad, que no se demerita en nada, porque haya otros seres que posean cualidades relativamente superiores.... 
            
— cuando ese ser superior entra en competencia con un inferior, éste debe temer una derrota. 
            
— pero, ¿qué objeto podría tener una competencia semejante? 
            
ganar las afecciones, poseer ese tipo de belleza. ¿no cree   que todos los solteros de posibles, abandonarán sus monótonas impresiones, para ser los satélites de esa nueva estrella que se les presenta, que los atrae?.... 
            
— si los solteros a que   alude, aman sinceramente a sus novias, qué les importa que baya en el mundo otra mujer más hermosa, más rica, o de más talento. ese sentimiento puro que nace de el corazón, no admite comparaciones. 
            
— ¿qué,   cree en el amor de el corazón? 
            
— cómo dudar de ese destello de la divinidad que unifica dos almas en un solo sentimiento de abnegación, de ternura y de cariño. 
            
— retrocede   a el principio de el siglo, sin advertir que está espirando, y con él las preocupaciones de la ignorancia. el siglo xx, será esencialmente filosófico.... antepondrá la razón a todas las cosas. analice usted el sentimiento de el amor y las causas que lo producen y deducirá, que es absurda la creencia de que el corazón es el que ama. — el corazón es una artéria de el cuerpo humano que funciona en su organismo especial, como el hígado, el estómago y cualquiera de las entrañas, sin la voluntad de el hombre, sería más racional el decir que se ama con el cerebro, porque es el punto en donde se forman las ideas. — el destello de la divinidad, es el soplo de la existencia, que es y será un misterio impenetrable; pero nunca la aspiración de un placer material, las más veces impuro. 
            
el amor se inicia por la vista de una persona agradable y a ese sentimiento, se le llama simpatía: cuando ese objeto de simpatía se afirma porque sus cualidades agradables no cambian a nuestros ojos, queremos que se nos aproxime más frecuentemente, y de ese sentimiento nace un deseo, que se le llama amor. si a ese objeto simpático que deseamos tener de cerca, preveemos que tiene misterios ocultos que nos han de hacer gozar, lo deseamos con vehemencia, y a esa aceleración de nuestros sentidos corporales por goces que prevee la imaginación, le llamamos pasión: sentimiento de amor propio que nos ciega, haciendo nos cometer mil contrasentidos. el medio de satisfacer esos caprichos de nuestra fantasía, es el matrimonio, y en efecto, éste se verifica, y se satisface aquel deseo: pero como partió la resolución de verificar lo de una base falsa, cual era creer que se amaba con el corazón, nada extraño es que no sea hogar, sino infierno a el descubrir se los defectos que ocultó la pasión, es decir, el deseo, el apetito de un goce material.... que no debe confundir se con las condiciones que requiere una sociedad conjugal: éstas deben pensar se bien a sangre fría, sin pasión para que sea tolerable la vida con esa liga que solo cría obligaciones y deberes para con la familia y para con la sociedad. 
            
— ¿niega  , señora, los sentimientos de afecto verdadero basados en la virtud, en la abnegación en favor de el ser que preferimos a nuestra propía existencia? ¿niega   la simpatía inexplicable de dos seres, sin el deseo de goces materiales, que se atraen sin su voluntad: que daría uno la vida por la felicidad de el otro?   puros, desinteresados que nacen de el corazón o de el cerebro o de la electricidad de los cuerpos? a esta constante atracción se le llama amor, como palabra simbólica de efecto desinteresado y se le dice nacidos de el corazón, para designar la sinceridad con que se experimenta en lo más noble que el hombre cree tener en su organización física y moral. la fraseología se usa para manifestar exteriormente esas sensaciones ocultas, todas llenas de verdad, de sinceridad y de pureza; buscar la etimología de las palabras de el sentido figurado en todo caso, vendrían a revelar absurdos. la palabra es impotente para traducir con exactitud la sensación de el dolor o de el placer. los signos convencionales no hacen más que poner a el que las oye en aptitud de juzgar sus mismos sentimientos. si no ha experimentado uno por si mismo lo que se describe con palabras, no podrá jamás comprender las, ni el sentido con que se indica una idea incorpórea. 
            
a el concluir el valse, las parejas fatigadas se paseaban, y otras se dirigían a sus asientos, cuando se oyó el timbre de la escalera, y a poco un murmullo en todo aquel salón, percibiendo se estas palabras: «ya están ahí». — ya llegó la familia de el señor de  ».   se puso de pie para que se sentara una señorita, y le dijo a la señora  .... quedamos aplazados para continuar nuestra discución sobre el amor... no me doy por vencido. 
            
— le llevo a usted gran ventaja  ... usted defiende las preocupaciones de siglos pasados, yo la verdad demostrada....   mundo avanza; la simple creencia cede a el convencimiento práctico. — el siglo que viene quiere la razón de el por qué en todas las cosas....   fanatismo en las preocupaciones sociales está condenado para siempre. 
            
en esos momentos, los señores que estaban en el centro de la sala, y las diversas parejas que se paseaban, se abrieron para dar paso a el señor de   que conducía a la señora y señorita de  , para hacer a su esposa la correspondiente presentación. todos se inclinaban a el pasar la señorita  , que con la sonrisa en los labios, saludaba con el aire de una reina. 
            
era alta, esbelta, extremadamente elegante a pesar de la sencillez de su traje: su rostro de tipo oriental, podía decir se que era el original de la   en su obra «el  .» sus ojos negros aterciopelados, acariciaban a el mirar, velando se por largas y rizadas pestañas: sus frescas y rosadas mejillas, parecían alumbrar su boca purpurina, ligeramente contraida por su constante sonrisa característica de su amabilidad. 
            
las formas perfectas de su cuerpo, se delineaban por encima de su sencillo traje de seda blanca como la nieve.... sus diminutos pies, parecían imposibles.... 
            
  de la presentación oficial,   tomó asiento junto a la señora  , y el señor de   llevó a la señora de  , para presentar la los personajes más distinguidos de su reunión. 
            
la señora  , le hizo una seña a  , que desde lejos contemplaba a  , para que se acercara. a el verificar lo, la   dijo a  : tengo el gusto de presentar a   uno de mis mejores amigos.   se paró y dando la mano a   con su habitual sonrisa, la detuvo mientras le decía la señora su nombre. es un joven con ideas de la edad media....  . el rey de los mineros, desentraña el oro de nuestras montañas.... y es todo un caballero. —   mirófijamente a  : la pequeña boca dejó de contraer se, quedando mucho más pequeña pero enérgicamente expresiva: aquellos ojos fijos con entrecejo, se velaron por largos momentos, deteniendo fuertemente la mano de  . una corriente eléctrica unía a estos dos seres. —  , con los ojos bajos, parecía no ver;  , con los ojos demasiado abiertos, decididamente no veía; sus pupilas se habían dilatado. obra de un instante; pero algo pasó a el aproximar se estos dos cuerpos.   aventó más bien que soltó la mano que había estrechado, y se sentó. 
            
  balbuceó algunas palabras de cortesía, le pidió o más bien tomó su earnet, sin que   se lo diera, y escribía su nombre cada vez que dirigía la vista sobre ella, y sufría el mismo vértigo a el sentir aquella mirada fija de sus grandes pupilas dilatadas. 
            
a el devolver le a   su carnet, varios de los caballeros se apresuraron a pedir se lo, después de que se hacían presentar; pero   les dijo, que les agradecía infinito la amabilidad de sus invitaciones; pero tenía el sentimiento de no poder las aceptar, porque no bailaría en esa noche. 
            
quisieron hacer la desistir de su propósito; pero ella con dulzura y a el mismo tiempo con energía, se excusaba diciendo: «mi salud me lo impide.» todos se inclinaron... uno de ellos exclamó a el separar se.... esta señorita nació para mandar, domina con solo su mirada: ¡qué bella es!.... 
            
notando la señora   la alteración que había sufrido su semblante, y la escusa de su indisposición, le preguntó. ¿  que la acompañe a el tocador? 
            
— gracias señora, es una indisposición que puedo bien soportar estando quieta.... la fatiga de el baile me haría mal. 
            
— ¿y no tendremos el gusto de oír a   cantar, o tocar? tenemos noticia de que es   una notable artista. 
            
— ¡oh! señora, no vale la pena el escuchar me.   aprendido la música, como uno de tantos ramos de educación privada: para cantar en público y tan selecto como el de esta reunión, era necesario estar dotada de otras cualidades que yo no tengo, y haber empleado todo el tiempo útil de la vida para perfeccionar se. canto, como todas cantan, piezas demasiado sencillas: toco el piano muy poco, lo bastante para matar el astío de esas largas noches de invierno en el hogar, que obliga a las familias a reunir se a el rededor de un buen fuego. — en   no hay el rigor de las estaciones, se disfruta una eterna primavera, y por lo mismo se pasa el tiempo de cualesquiera manera. 
            
en  , no sé si se acostumbra cantar en las reuniones de etiqueta. 
            
— puede   creer señorita, que en la que estamos, es de amigos de confianza e íntimos, y todos desean escuchar a   aunque fuese una de esas piezas sencillas: esto sería para nosotros de mayor estimación, porque nos daría   una prueba de que acepta nuestra intimidad. hoy mis amigos me acompañan en el día de mi cumple años ¿sería   tan amable de obsequiar me con cualesquiera pieza que a   no le moleste ejecutar? 
            
— bajo ese concepto, no debo negar me: el deber que tengo de ceder a su amable instancia, suplirá los defectos de que adolece mi aprendizaje.   me indicará el momento que sea más oportuno. 
            
anunciaban una cuadrilla, y todos se apresuraban a levantar a sus compañeras....   luego como termine esta cuadrilla, recibiremos con gusto el favor que nos hace. 
            
  no había quitado la vista ni un solo momento de  , insensiblemente se sentó en el lugar que dejó la   a el ir se a bailar la cuadrilla. había gozado infinito con ver a esta deidad, con escuchar su voz.... quería conocer sus sentimientos.... pero no se atrevía a dirijirle la palabra. —   silenciosa, recorría con sonrisa sardónica el carnet en que   se había apuntado las piezas de baile. a el fin le dijo sin mirar lo: — es usted muy egoísta. 
            
— ¿por qué se ha formado   tan mala opinión de mí, si es la primera vez que tengo el honor de que   me trate? 
            
— porque aquí veo que se había   tomado casi todas las piezas de baile sin consultar mi voluntad y dejar algo para los otros, y esto solo lo hace un egoísta. 
            
— a juzgar por la impresión que  , me ha hecho, y el deseo de estar a su lado, la vida entera me parece poco. 
            
— es una galantería tan avanzada que me pone en dificultad para admitir la. 
            
— digo a   la verdad....   sé lo que he sentido a el ver la: todo mi ser se ha trastornado, ni puedo clasificar tal sentimiento; sé que haría cuanto   me ordenase, y que siempre querría estar a sus pies si esto a  , le agradara. 
            
— cualquiera otra en mi lugar, tomaría las palabras de   por una declaración de amor repentino, apasionado.... y se reía con burla.... lo que   ha sentido a el verme, es un efecto físico de magnetismo. creo lo que   dice, lo advertí a el ver a   fijamente....   sintió una sumisión absoluta.... ye, por el contrario, sentí que lo dominaba a usted y quise sostener, no sin motivo esa superioridad, para tener lo a mi disposición, para que obedeciera mi voluntad. —   a el verme le agradó mi físico, permita me   esta franqueza; la simpatía, sirvió de base para que a el contacto de mi mano, se comunicara con la repugnuncia que sentí a el ver lo a   repugnancia irresistible, enérgica, que exaltó en mi, todo el sistema nervioso, más fuerte que la débil simpatía que le produjo a   la sumisión, y se formó un circuito en que prevaleció mi voluntad dominante....   cree que me ama.... yo creo que lo aborrezco...   concluirá por odiar me.... yo tal vez entonces tendré compasión de  , esa es la reacción de los sentimientos encontrados. 
            
— ¿pero, por qué me aborrece  ?... a mí vez me revelo contra esa supuesta dominación para preguntar le ¿qué motivos ha tenido   para haber cooperado su voluntad en subyugar me? basta que se me quiera imponer, para que la rechace con enérgica voluntad. yo soy libre e independiente en mis pensamientos y acciones: desconozco por completo la superioridad que supone por mi natural galantería. 
            
— yo he querido que   no se moviera de el lugar en que me conoció, y obedeció mi voluntad; yo quise que se sentara   a mi lado, y se sentó: yo no quiero que   se separe de este salón, sin arrepentir se de haber me encontrado en su camino; y no se separará sin que lo castigue como merece.... tendrá   que llorar lágrimas de sangre, para que lo perdone y lo vea con desprecio.... 
            
—  .... dijo   levantando se.... no tienen para mí sentido esas frases ofensivas.   padece sin duda una grave equivocación, respecto a mi persona, que me indignan de tal manera, que no las considero dignas ni de una aclaración. debió   a el menos, haber las reflexionado un poco, para no obligar a un caballero a faltar intencionalmente a las consideraciones que se deben a una señorita de la categoría de  .... por mil títulos respetable. — para mostrar a   mi independencia, en este momento me retiro de aquí, sin arrepentimiento de haber conocido a tan bella persona: sin recibir ningún castigo, y sin derramar lágrimas de sangre, por haber me simpatizado. 
            
se retiraba   sin siquiera despedir se de  , cuando llegó la señora a su asiento, le pidió escusa con el pretexto de estar indispuesto, para ir se; pero la condesa lo detuvo, diciendo le: va a cantar esta señorita. 
            
— disimule me   señora; pero me haría mal el permanecer por más tiempo. 
            
— cinco minutos más o menos, no le han de perjudicar a   estoy segura de ello, de lo contrario, no lo detendría con perjuicio de su salud. 
            
en el mismo instante, el caballero que hacía de maestro de ceremonias, vino a conducir a   diciendo le: señorita, ¿tiene   la bondad de cantar una pieza? — con mucho gusto, contestó ésta, dando le la mano que le pedía el caballero para conducir la a el piano. ya parada, dijo   con voz fuerte que oyeron todos los que esperaban con marcada curiosidad el canto de esta deidad. — «señora,   conoció a la familia de  ? —   palídeció a el oír este nombre en boca de su gratuita y bella enemiga. 
            
— ¿ ?, preguntó maquinalmente la  .... no he conocido a ninguno de ese nombre. 
            
— pues cuando concluya de cantar, referiré a   una terrible historia, que el criado de mi maestro de español en  , nos contó en el colegio....   testigo de la muerte trágica de algunos de esos desgraciados y de los crímenes que los otros cometieron, a consecuencia de haber quedado en la miseria por el robo que les hizo de todos sus bienes, un tal.... no recuerdo en este momento; pero ahora me acordaré.... ¿vamos? le dijo a el maestro de ceremonias. 
            
  había caído sentado casi sin sentido en un sillón: para disimular su emoción, se cubrió la cara con su mano derecha.... nadie hacía caso de él, todos se habían agrupado con visible curiosidad cerca de el piano para oír cantar a esta millonaria. 
            
  nada oía más que un zumbido en sus oidos....   señorita que tanto estaba llamando la atención, iba a relatar en el seno de esta sociedad, el secreto de su padre.... y quién sabe con cuanta exageración. el se encontraba en el deber de evitar lo a toda costa. se sometería a su entera voluntad.... aquí había un motivo y debía saber lo.... 
            
  se sentó a el piano, con mucha calma se quitó los guantes; los puso encima de la cubierta; miró para el cielo frunciendo el entrecejo, como para recordar o elegir lo que iba a cantar; puso sus dos manecitas blancas sobre las teclas de marfil, produciendo, un acorde dulce, que fue desarrollando en tonos diferentes entrelazados con cadencias de notas marcadas, que no producían un canto destacado, sino una conversación melodiosa, sensible; suspiros de ternura, cuyos admirables efectos, solo los sacan los grandes maestros, los verdaderos artistas, porque hacen sentir lo que ellos sienten, a el trasmitir por medio de notas musicales los sentimientos de el alma; como el poeta comunica sus pensamientos por medio de las palabras. 
            
un preludio semejante causó la admiración de el auditorio; pues se veían unos a los otros exclamando ¡admirable! ¡sublime! 
            
ese capricho de introducción digno de  , había preparado los ánimos a la ternura, a la delicadeza, a el amor dulce y cariñoso; pero a el estar ejecutando en los tiples cadencias que se perdían y que daban idea de pequeñitas gotas de rocío, que se funden en las hojas de un botón de rosa, cambió repentinamente, en frases enérgicas en el registro, bajo, que denotaban la resolución, el valor, el atrevimiento, celos, desesperación. jugaba esta joven con la sensibilidad de los oyentes, a su antojo. 
            
después de esta tormenta vino la calma, el esquerso, la burla, el juguete, la sátira y con ondulaciones armoniosas, marcó tres compases de acompañamiento y comenzó a cantar con marcada ironía la   de « » que compara la elevación de los hombres, a el polvo que el remolino levanta, y cuando éste cesa, cae a el suelo y sobre él todos pasan.... un aplauso so prolongado resonó a el concluir la última nota. todos se acercaban a   para felicitar la por su exquisita voz y correcta escuela. 
            
  había permanecido aún con la cabeza entre las manos; no podía salir de la sorpresa y confusión en que lo puso, las pocas frases que amezanaban hacer pública la deshonra de su padre y la suya propia. el mismo ignoraba los pormenores y extension de los desastres que causó aquella mala acción que él debió vindicar. esta joven que venía de el extrangero, se mostraba con ánimo hostil. había entablado una lucha que él quiso evitar con su inmediata separación, creyendo la únicamente de simpatía y antipatía personal; pero la resolución de degradar lo públicamente, le hizo cambiar de idea: no podía dejar que aquella joven presuntuosa, llevara a efecto la oferta que hizo, y que su propia honra fuese el pasto de la maledicencia en aquel alto círculo para que después se esparciese ante todo el público. se decidió, pues, a jugar el todo por el todo, e impedir que la señorita de   refiriese esa maldecida historia. 
            
a el ir se a sentar  , mirando lo tan abatido, le dijo en tono irónico....   creía yo a   muy lejos de aquí; parecía inquebrantable la resolución de ir se para contrariar mi voluntad. 
            
 , contestó   extremadamente emocionado, desde qué he visto a  , soy víctima de alucinaciones para mí desconocidas. no soy dueño de mi voluntad: quise, en efecto, evadir me de la superioridad que ejerce   sobre mí; a mi pesar no he podido mover me de este sitio, hasta que disponga de mí como mejor le agrade: me rindo a discreción....   una cosa pretendo. 
            
— ¿qué cosa? preguntó   con seriedad. 
            
— vindicar la honra de mi padre, desvanecer el error en que está   por el cuento que forjó ese criado a que se refiere....   trata, señorita, de un hombre que ya no existe.... que no puede defender se de las calumnias de sus enemigos. esto lo decía   en un tono de voz, casi a el oído de   a quien le había ofrecido su brazo para pasear se en el salón, sin que nadie pudiera oirlo. — yo juzgo a   con buenos sentimientos, para suspender su juicio, hasta que yo le refiera la verdad de lo que aconteció. — mi padre tuvo sus razones para haber se opuesto a la entrega de esos bienes; y a la hora de morir, me ha encargado de devolver los; he buscado a los herederos; y no los he encontrado: pero algún día los encontraré, para cumplir su voluntad; pues bien, a mi padre lo calumniaron a el suponer lo un ladrón.... no señorita, fue el hombre más probo y honrado que ha existido en la tierra, y si él no entregó los bienes a la viuda de el  , es por las razones que puedo dar le a   justificadas con documentos auténticos.... no sería posible hacer le a   en estos momentos una relación circunstanciada; pero lo haré, si   se sirve dar me una audiencia en presencia de sus padres, si es que le interesa de algún modo este asunto, y que por mi parte tomo empeño, solo con el objeto de probar le a   que fue una grosera calumnia el cuento de ese criado. 
            
— ¿qué, los hijos de el  , no se prostituyeron por miseria? 
            
— no, señorita, a el menos que yo sepa. 
            
— ¿no murió la madre de esos jóvenes en la miseria? 
            
— no, señorita, son calumnias. 
            
— pues diré a  , que no por mí, gracias a  , sino por otras personas, estoy altamente interesada en el asunto; y que luego que   me muestre esas pruebas de la inocencia de su padre, le mostraré las que yo tengo para creer que es verdad lo que dijo el criado.... demos por ahora tregua a las hostilidades, y cuando   guste en presencia de mis padres, trataremos este asunto; permita me   que lo presente a ellos para que pueda ir a mi casa el día que guste. 
            
 , llevando siempre de el brazo a  , penetró a el gabinete donde el señor  , con otros millonarios, jugaba una partida de  ; no sin llamarantes la atención de los que estaban reunidos en el salón. 
            
este gabinete inmediato a el salón, estaba ornamentado con drapería de seda azul pálido con flores de plata. a los lados de la gran puerta de madera de rosa, había dos grandes alabarderos de bronce sobre pedestales triangulares para dejar el paso libre. en las paredes había colgados cuadres con pinturas célebres. a pesar de la el claridad que daban a esta pequeña pieza las luces incandescentes que salían de las flores de cristal que adornaban el candíl de el centro, en las esquinas de una mesita cuadrada, colocada en uno de los lados, había dos candelabros de plata con velas de esperma para alumbrar de cerca el juego de cartas que en aquel momento sostenían el señor de  , el señor   y otros dos grandes capitalistas. 
            
varias personas, sentadas unas y paradas otras, platicaban en diversos grupos. — cuando aparecieron   y   cerca de la mesita, los que jugaban, se pusieron de pie dejando sus cartas, para felicitar a la hermosa cantatriz. desde aquí hemos disfrutado de su celestial canto, dijo uno de ellos.... hemos gozado verdaderamente con sus dulces harmonías, replicó otro. — después de dar les las gracias   y suplicar les que continuasen su juego, se dirigió a el señor   diciendo le: papá, le presento a usted a el señor  , amigo íntimo de la señora  .... y volviendo se hacia  , dijo: «el señor mi padre,  .» 
            
a las palabras de “ ” pronunciadas por  , notablemente frunció el entrecejo el señor  , quien tendiendo le la mano, dijo con bastante seriedad: mucho celebro el conocer a usted; yo casi soy extranjero en mi país, por haber residido quince años fuera de el y pocos son los amigos que encuentro. ¿es usted hijo de el señor  ? 
            
un servidor de usted, contestó   con arrogante satisfacción. — notablemente le había repugnado a   la identificación. — mirando   que su padre no le ofrecía la casa, dijo con voz suplicativa, pero sirvan se ustedes continuar su juego: después de que se sentaron dijo   a su padre, casi a el oído: el señor   desea hacer nos una visita. no pudo disimular el señor   el desagrado que le causó esa noticia; pero como nunca contradecía a su hija, con bastante sequedad y sin dirigir se a  , contestó mirando sus cartas, puede el señor   ir cuando guste. 
            
  tomó de nuevo el brazo de   y salieron de el   azul, no muy satisfecho aquel de el recibimiento que le hizo el padre de  . — atravesaron de nuevo el salón, entre las parejas que bailaban una danza habanera. repentinamente se encontró   frente a frente con   su prometida, que a el lado de su compañero esperaba la pareja con quien debería hacer la cadena de el baile; más como ni   ni   iban dispuestos a bailar, no correspondían a la indicación de el caballero, que quería tomar la mano de  : mientras   volteaba de intento la cara para no ver a  , ni dar le la mano para el paso de el baile. sin embargo,   le dijo.... buenas noches,  , no la he saludado a usted antes, porque he estado muy indispuesto, a tal grado, que estuve a punto de ir me. 
            
en el bello rostro de   se pintaba el despecho, no tanto por la falta de atención predilecta y preferente que el estado avanzado de sus relaciones amorosas reclamaba, sino porque había sido demasiado notable a ella y a todos los concurrentes, el hecho de no haber se separado   ni un momento de el lado de la que con razón calificaban de ser la reina de el baile; en aquel momento para ella estaba bailando la danza, y se había hasta escusado de continuar por estar ella a su frente.   se encontraba menospreciada por su amante, que prefería a   porque era más arrogante, más bella, y sobre todo, mucho más rica: se consideraba humillada delante de sus amigos. con esta dolorosa impresión, no sabía cómo contestar el pretexto de haber estado indispuesto: por fin pudo dominar su emoción, y le contestó con fingida amabilidad: — siento que haya usted estado enfermo, y que nos abandonara por ese motivo; y me alegro que tan pronto se haya restablecido, a el menos me lo supongo, supuesto que aún permanece tomando parte activa en la diversión. 
            
estas últimas palabras las dijo acompañadas de una sonrisa irónica, mirando de reojo a su compañera. 
            
 , a fe de evitar toda discusión por su falta, le dijo: presento a usted a la señorita   — y dirigiendo se a ésta, le dijo: la señorita  .... ambas jóvenes sólo se inclinaron un poco, sin muestra alguna de ser les agradable tal presentación. — el compañero de  , sin más ceremonia, pasó el brazo por su cintura tomando le la mano para seguir la vuelta de la danza: pues en esa interrupción había pasado el balanceo sin haber lo bailado.... y   con  , siguieron atravesando por entre las parejas, para ir la a sentar, pero le dijo  : “quiero presentar a usted con mi mamá para que pueda hacer la visita que aclarará los misterios de la historia que interesa a usted.... 
            
llegaron a un saloncito tapizado de seda color de rosa, con muebles de la  : recibidor especial de la señora  . allí estaban varios grupos de señoras grandes; mamás y tías de las jóvenes que bailaban en el salón. 
            
la señora de   en aquellos momentos, tomaba el té en una taza de porcelana de sevres, tan fina, que se transparentaba el color de oro de aquel líquido de el  . vestía un rico traje de terciopelo color de vino, lijeramente descotado, con grande cola: en el pecho hasta la cintura, tenía artísticamente entrelazados, anchos y finísimos encajes de  , de alto precio, dejando lucir en su alabastrino cuello, un collar de gruesos brillantes de purísimas aguas. aquel semblante todo de bondad, estaba rodeado de las variantes luces que en destellos arrojaban los pendientes y diadema de piedras iguales a las de el collar. a el acercar se  , no obstante estar familiarizado con esos costosísimos adornos, se sorprendió, no tanto por la calidad de esas exquisitas y valiosas joyas, cuanta por la majestad imponente con que las ostentaba aquella señora. no parecía que eran atavíos extraños a la individualidad, sino cualidades naturales de su persona, inspirando ésta y no sus arreos, profundo respeto a el sólo mirar la. 
            
a el ver esta señora a su hija, dio unos pasos a su encuentro, dejando la famosa taza, encima de una mesita de mosáico. 
            
 , dijo  , te presento a el  .. a el oír este nombre, fue visible la sorpresa de la señora, mucho más que la de su esposo. después, dirigiendo se a  , le dijo: mi mamá, señora de  . 
            
 , después de el saludo correspondiente, con palabras galantes, le pidió el permiso de ir a su casa, no para hacer la una visita, sino a cumplir con un deber, contando ya con la aquiescencia de el señor  . 
            
la señora le contestó con tono severo: teniendo ya el permiso de el jefe de la casa, era inútil pedir el mio. 
            
iba a contestar   cuando llegó  , saludó a las señoras con una respetuosa inclinación, y poniendo su mano sobre el hombro de  , le dijo: te he estado buscando.... y casi a el oído añadió: tengo algo que decir te con urgencia. 
            
— permite me que te presente a la señora de   y a su hija, la señorita  ....  , mi único amigo el señor  ,   saludaron recíprocamente, y continuó diciendo.... el primer bailador de  , a lo que replicó  , ya lo he estado observando.... el señor   baila a la última moda de  . — en esos momentos la orquesta comenzó un hermoso  ....   continuó diciendo le a  : he procurado recibir lecciones de un buen maestro, para no molestar a las señoritas que tienen la amabilidad de aceptar mi compañía. usted sí ha de bailar con perfección. ¿tiene usted la bondad de que démos unas vueltas? 
            
— siento mucho no aceptar la invitación, porque a los demás caballeros que me han hecho igual petición les he dicho que no bailaba por estar indispuesta. 
            
la señora interrumpió a   que insistía, diciendo le a  : estás escusada, desde el momento que te encuentras bien, y yo que te cuido la salud, te permito que bailes con el señor  . inmediatamente con suma alegría,   tomó el brazo de   y salieron a el salón. 
            
desde los primeros pasos que dieron, todos los bailadores le hicieron campo a la sin igual pareja: formaron una gran rueda parados para dejar los bailar solos: era una lección la que iban a recibir. — fue tanta la gracia y la soltura que desplegó   a el modular los movimientos de el compás musical, era tan gallarda su figura, tan exactos los cambios ya rápidos, ya suaves, y ondeados sin ninguna rigidez, que se levantó un murmullo de aprobación, no atreviendo se ninguno a saltar delante de aquellos dos maestros en el arte. apenas se percibía que   tocaba el suelo con la punta de los pies.... era una   en las regiones etéreas. 
            
entretanto, la señora de  , indicaba a   pasaran a sentar se en el saloncito, entonces completamente desierto, porque todos se agruparon en las puertas para ver bailar a la linda parisiense, con el sin rival mexicano, que sin decir se una palabra, eje cutaban con admiración general, las reglas esquisitas de el baile, que se observan en los salones más aristocráticos de la culta  . 
            
a el sentar se la señora de  , dijo en tono serio a  : usted me acaba de hacer una revelación, con la súplica de que se le permitiera ir a mi casa para cumplir con un deber: para comprender yo su verdadero objeto, ¿tendría usted la bondad de explicar me cuál es ese deber que se relaciona con mi casa? 
            
— señora, el más santo, el más indispensable de un hijo.... trato de vindicar la honra de mi padre, mancillada con calumnias viles. 
            
— ¿en qué sentido pretende usted vindicar la honra que es la suya? 
            
— en el sentido de convencer a la señorita hija de usted, a usted misma y a el señor  , de la inocencia, de la falsedad que un miserable le contó, de haber robado su fortuna a la familia  , y ser responsable de los crímenes que cometieron por la miseria en que los dejó. 
            
— entonces, creo que es enteramente inútil su visita, y los esfuerzos que usted haga en tal sentido. 
            
— ¿por qué, señora? 
            
— porque no logrará usted convencer ni a mi hija ni a nosotros, de que los hechos hayan pasado de otra manera diversa de como nosotros los sabemos. 
            
— ¿acaso es más digno de crédito un doméstico vil, que un caballero leal? dijo tocando se el pecho. 
            
— nunca serán comparables; pero   ha presenciado los hechos, y el criado solo dijo pormenores de los resultados fatales, que tuvieron los hijos de el  . 
            
— bastante asombrado preguntaba   casi a si mismo; ¿pero qué hechos ha podido presenciar una niña criada en  , y que por primera vez viene a  ? 
            
— ha presenciado el principal: el haber negado su padre de   a los herederos de  , la entrega de los bienes que éste confidencialmente puso en su nombre. 
            
— ¡señora! exclamó  , levantando se indignado, esa es una calumnia: un error: 
            
— no es error ni calumnia....  .   no es nuestra hija.... es el último bástago de la familia  . 
            
  cayó sentado en el sillón sin poder articular una sola palabra. 
            
la señora continuó ya sin exaltación: siendo yo   de la conferencia de  , se nos pidieron auxilios para una familia que estaba en la más lastimosa miseria: a mí me tocó ir en persona a visitar la, y me encontré con un cuadro que partía el corazón. una madre cadavérica, enferma, sin tener con que cubrir sus carnes desnudas: a su lado un ángel sin protección alguna. esa mujer que moría de hambre y de pesar de ver a sus hijas mayores prostituidas, y a un hijo procesado por ladrón y asesino, era la madre de  , el ángel que velaba en la agonía de aquella infeliz, era   que, a pesar de su cortísima edad tenía tan viva su imaginación, que fue la que me impuso de la causa de la miseria, muerte y desgracia de su familia. en esa tierna edad en que no se comprenden las consecuencias de los actos infames,   pronunciaba con indignación el nombre de  , naciendo lo responsable ante   y ante los hombres de tan horrible maldad.... 
            
a el morir la madre de  , recojimos a esta criatura por caridad: porque estaba sola en el mundo: pero fue tanto su agradecimiento, tanto su cariño hacia nosotros, que la adoptamos como hija, dando le nuestro nombre. por ella y solo por ella, hemos vivido en  , pues queríamos alejar la de los lugares en donde tantos crímenes cometieron sus hermanos: ¡qué culpa tenía esta inocente! queríamos que olvidara hasta el nombre de  . el criado imprudente contó a   pormenores horribles de sus hermanos y los cree a todos muertos. ¿diga me   si podrá convencer a   de que su padre de   obró con rectitud: y que no es responsable de las desgracias que presenció y aun lamenta: diga me   si la podrá convencer que su madre no murió en la miseria por la ambición de el padre de  ....   encuentro muy inoportuno la entrevista que   quiere tener sobre recuerdos que la exaltan, que la lastiman su sensibilidad.... y yo que la quiero tanto, debo evitar le escenas inútiles que a nada conducen.   ha dejado de ser   desde que lleva nuestro nombre, y le hemos impedido que se pronuncie ese nombre en nuestra casa, si no es para pedir a   por el descanso de las almas de sus padres. 
            
durante esta relación,   estaba anonadado: se le podían contar las venas de sus sienes que se hinchaban con notable fuerza acompasadamente: en semejante excitación, se comprende fácilmente como una fuerte emoción puede causar la muerte instantánea por un golpe de sangre en el cerebro, rompiendo las arterias. 
            
las últimas palabras no las oyó, no veía más que una idea de fuego en su imaginación fébril. el robo que cometió su padre; secreto que brotaba de la tumba en donde se creía sepultado, y se desbordaba en el centro de una sociedad implacable que lo dejaría a él sin honra. 
            
ya no podía disfrutar de la riqueza, porque la ostentación de ella le sería afrentosa, pues todos sabrían que él era el heredero de los bienes robados. ya no era el deseo de cumplir con la voluntad de su padre la que le obligaba a devolver esos bienes que no eran suyos... sino el temor de ser mirado con desprecio: y en aquel momento se afirmó en la resolución de seguir los consejos de su amigo  , que ya comenzaban a olvidar se le desde que salió de aquél peligro en que ofreció solemnemente cumplir con su deber. 
            
haciendo un supremo esfuerzo para hablar, dijo: señora: no trato de convencer a la señorita   ni a   de que mi padre no obró mal, sino de que murió arrepentido, de que me encargó devolviera esos bienes a sus legítimos dueños, y estoy resuelto a hacer lo desde luego, y supuesto que la señorita   es la única hija que existe, a ella le entregaré esa herencia íntegra, aunque yo tenga que trabajar para ganar mi sustento. 
            
— es tarde la restitución: viene cuando   no la necesita, cuando no le es útil; pero no es cierto que es la única hija de   que vive: es to se le ha hecho creer para que no sufra su amor propio. aunque los bienes que está   dispuesto a devolver, no pueden dar la honra a las que, descarriadas por la necesidad, faltaron a las leyes de el pudor: aunque no pueden dar la vida a la mártir que murió de pesares y en la miseria, puede sin embargo minorar la pena de el que sufre su castigo en una prisión, uno de esos herederos de los bienes robados, está en el castillo de  , cumple la condena de sus crímenes. pero no lo busque  , que tuvo la precaución de no manchar el nombre honrado de su padre. entiendo que lo condenaron con el apellido de  , ignoro qué nombre tomó para cometer sus delitos. presumo que existe algún otro   pero no sé su nombre de guerra: busque lo   en las tabernas, en las prisiones.... 
            
— pero a el menos me permite   que yo le diga a la señorita   la disposición de mi padre, y la resolución que tengo para devolver le sus bienes? 
            
— en mi casa  , jamás se nombra a la familia  . haga   con esos bienes lo que mejor le parezca: nuestra hija tiene asegurado su porvenir honorablemente; le indignaría recibir el precio de el rescate de la infamia. nosotros hemos cortado toda liga y comunicación con esa familia  , si no aceptamos sus crímenes, tampoco queremos sus bienes. si mi esposo supiera el objeto de su visita, se la habría impedido, porque no haría más que turbar nuestra paz doméstica, atormentando a el ser más querido de nosotros, con recuerdos que la martirizan. 
            
— respeto las disposiciones de   y sigo sus advertencias. sirva se   disculpar me con la señorita   de que no vaya a su casa, cuyo objeto tuvo la presentación con que me honró. 
            
— en este asunto no quiero mezclar me en nada.   me dispensará el que no admita la comisión de disculpar lo. 
            
— perdone   que me haya querido valer de su prudencia y discreción en asunto tan delicado; pero me valdré de otro conducto que sepa respetar el sigilo de mi sana intención: me dirijiré a el señor   supuesto que me autorizó a hacer esa visita. 
            
en esos mismos momentos, entró   y   fatigados aún de el baile.   había olvidado los tristes recuerdos que le trajo a la memoria la presencia de el hijo de aquel que les causó tantos males. con las mejillas encendidas y alegre semblante, tomó a su madre adoptiva y dando le un beso le dijo: ¿qué tienes mamá, que te veo triste? pero cuando vio a  , todo lo comprendió, volvió a nublar se su purísima frente: habrían tenido una explicación acerca de su familia: la tomó de nuevo y entre tiernos besos la dijo: no quiero que sufras, ni mucho menos por mi causa. 
            
— nada tengo, hija mía, contestó fingiendo estar contenta: mirando te alegre, soy feliz.... por eso te hice bailar, pues sé que te agrada mucho; y no quiero que por cosas que no tienen remedio, estés triste y abatida. divierte te ahora que te vivimos: goza y no te busques penas que nosotros te quitamos con nuestro cariño. 
            
— tienes razón. — te prometo que voy a estar el resto de la noche y toda mi vida, muy contenta.... mira, mira cuantas piezas he dado a todos los que les dije que estaba indispuesta.... este elegante carnet me lo dio el señor, señalando a  .... el otro se ensució y lo rompí.... 
            
  se avergonzó, y despidiendo se con exajerada cortesía, salió de el gabinete rosa apoyando se en el brazo de  . 
            
— di me, ¿qué imprudencia has cometido con  ? ya se ha ido.... está furiosa de celos, y con razón, no te has separado de la señorita   sino para platicar con su mamá, sin ir le siquiera a saludar.. 
            
— soy el hombre más desgraciado de la tierra.... vámo nos, que tengo que decir te cosas muy graves, y de sérias consecuencias. 
            
— yo no puedo ir me; tengo algunos compromisos que llenar aquí. — la señorita   y yo, vamos a dirigir un rigodón de la  , muy de boga hoy en  . 
            
— necesito de tu consejo y ayuda.   no es hija de  : es una de las   a quien me aconsejaste devuelva yo sus bienes. 
            
— ¡cómo! — ¿es posible? exclamaba   azorado. 
            
— he sido muy mal recibido por el señor y la señora  . la señorita   me odia....   mejor que nosotros el secreto de mi padre: debo tomar una medida violenta que corte el mal que me amenaza, ante todo el escándalo y la deshonra. 
            
— mañana combinaremos lo que se debe hacer; y despidiendo se, salió   de una manera muy diversa de como había entrado: tenía el corazón comprimido, sufría vértigos por las fuertes emociones en su cuerpo débil: entró rico, alegre y lleno de ilusiones de amor, y salía pobre y triste. la hermosura de   le había fascinado de tal manera, que se decidió a despojar se de todo lo que no le correspondía. lo que no pudo hacer la razón y el deber, lo ponía en práctica la mirada de una hermosa mujer: mirada terrible, amenazadora, que dominó a el ser débil, comunicando le misteriosamente su enérgica voluntad. 
            
¡incomprensible humanidad! el mismo que se resistía a dar los bienes a sus dueños cuando sabía que eran pobres y miserables; ahora que se le presenta una de las herederas opulenta, rica, orgullosa, vengativa y que desprecia ese rescate de la deshonra, él es el que se empeña en dar se los; quiere aparecer ante esa beldad, generoso y bueno. 
            
a el día siguiente de aquella noche tormentosa para  ,  , fiel a su promesa, se encontraba a las primeras horas de la mañana, sentado junto a la cama de su amigo, quien le relató todos los pormenores de su conversación con   y después con la señora de  . 
            
a su vez,   refirió a   los incidentes de el baile después de su salida. la infinidad de preguntas que   le hizo, acerca de la vida de su amigo  .... de su modo de pensar, lo que éste había hecho....   sido una verdadera confesión general de tu vida. 
            
— y tú qué le dijiste respecto a la devolución de esos bienes? 
            
— yo le dije la verdad, que te atormentaba el no haber cumplido con la voluntad de tu padre, por no haber sido posible encontrar a los herederos; pero que estabas resuelto a hacer lo, aun cuando tuvieras que trabajar para vivir. — esa es una acción noble, contestó   como reconcentrada en sí misma. 
            
— hay que poner en práctica tus consejos, replicó   con resolución. tú me has jurado hacer esa restitución....   encima de su buró tomó una llave.... y se la dio a   diciendo le: esta es la llave de mi despacho....  , abriendo el cajón, sacó un llavero... aquí están las llaves de mi escritorio.... esta es la de la caja.... esta la de los estantes   en el despacho como un liquidador....   dependientes quedan a tus órdenes: liquida y entrega a cada uno lo que le corresponde. sabes que   es una de las herederas.... otro de los interesados está en la prisión de  , ve a entregar le lo suyo.... hay otro que no se sabe donde está.... lo buscaremos, yo te ayudaré. desde este momento eres el representante de los  , y cumplo con mi deber dando te lo que les corresponde... bajaré contigo para dar te todos los datos que necesites....   tu misión, me lo has prometido. 
            
— yo no quiero contradecir tu resolución, te ayudaré en cuanto pueda. 
            
dos días después,   y   viajaban en el ferrocarril   con dirección a  . 
            
se alojaron en el hotel “ ,” situado en la plaza de el  . 
            
eran las ocho de la noche cuando se encontraban en el restaurant reunidos la mayor parte de los pasajeros. había en esos momentos mayor animación que de costumbre, porque en el día llegó el vapor   y los que desembarcaron, llenos de júbilo y contentos por su feliz arribo, estaban locuaces, alegres, armando gran boruca con sus conversaciones en alta voz. la satisfacción se pintaba en sus semblantes y se veía en sus francas risotadas. 
            
 , sentado a una mesita en un rincón, observaba con envidia el apetito con que cenaban los viajeros, mientras él tenía repugnancia, teniendo que llevar se los mozos los platillos que le servían, sin tocar los siquiera. 
            
la bulla de los pasajeros de el vapor, hacía contraste con el silencio que él y   guardaban. 
            
los planes que aquellos desarrollaban para el buen éxito de su negocio, eran diametralmente opuestos a el objeto de su viaje. aquellos trataban de hacer una fortuna, él iba a devolver la que ya estaba hecha. todo hacía un contraste muy significativo, a eso que le llaman negocio de la vida. ¡cuántas reflexiones hacía   sobre el error de los hombres, para aglomerar las riquezas, que ellos mismos no pueden disfrutar! en cierta altura, la manía de atesorar les hace aplaudir el buen éxito de sus empresas, sin mirar cómo quedan las víctimas que hicieron. — aquellos que aún conservan un resto de moral, en la hora suprema de salir de este mundo, es cuando se convencen de la inutilidad de sus esfuerzos indebidos; porque aquel caudal no pueden llevar se lo, y tienen que dar se lo a el que tal vez lo merece menos, y les ocurre compensar su maldad con restituciones o legados a la beneficencia pública o a la  . 
            
mi padre, no era esencialmente malo; pero se libró de la pena de la expiación, dejando me la en legado especial de conciencia. — no reflexionó que ese acto era superior a las fuerzas de un mortal, porque a la vergüenza de el acto inícuo, se agrega la triste situación de penuria en que yo debía de quedar. 
            
el ruido que hacían los pasajeros ai libar la  , le hizo cortar el hilo de tan tristes reflexiones, que   no interrumpió, porque él también estaba ensimismado, reproduciendo en su imaginación las conversaciones que había tenido con la señorita   en el baile de la  . — creía entrever nuevos misterios y dificultades entre esas dos familias, supuesto que   se había impresionado fuertemente de  . 
            
sin haber cenado... se fueron a acostar, quedando de ir a la mañana siguiente a el   en busca de el preso  . 
            
a el día siguiente, cuando apenas el sol se elevaba de la orilla opuesta de el mar, dorando la superficie levantada de las casi imperceptibles ondulaciones de el agua,   y  , sentados en un pequeño bote, se dirigían a el  . 
            
nada de particular tenía esta visita para los demás, pues todos los que van a   por paseo o por negocios, visitan el   por mera curiosidad, y es costumbre de los boteros, ofrecer el viaje expontáneamente a cuantos se aproximan a el muelle. 
            
de tantos que se ofrecían llevar los a visitar el   o los vapores.... prefirieron a un alvaradeño, locuaz, como ninguno, quien con marcado acento andaluz sin pronunciar las eses, les ponderaba la fortaleza de su embarcación y su destreza y habilidad para conducir la.... en un instante les contó dos o tres de sus hazañas.  .... van a ir como en una amaca.... el único peligro e que con ese arruyo e delisia se van a dormí y no disfutan de esa hermosa vista der mar en calma.... 
            
apenas habían comenzado a caminar, el alvaradeño, señalando a un punto negruzco que aparecía en medio de la brillantez de los reflejos de el agua, dijo: ¡miren.... ayí.... un tiburón....   pudieron distinguir   y  , por más que dirigían su vista en dirección de el dedo de el alvaradeño. 
            
— ¡son terribles los tiburones! dijo   entre pregunta y afirmación. 
            
— no, patroncito.... éso animalito son güeno.... sólo quiere su comidita.... si uté cae ar agua y tiene ganita, le arranca una pierna o un brazo, y lo emá se lo deja a uté.... ér no come má que lo que er cuerpo le píe....   peore lo tiburone e tierra: eso se comen hasta lo quesito aunque eté lejo e su diente....   po qué yevo a utede, si no e po un tiburón de   que se comió e rancho e mi magresita y cuando tenía en  , po una naa que le debía: y sin desí güeno día, hay va eso, no echó a la gente e pluma y presa y anda vete.... no echaron a la caye.... toito pal tiburon....   su santísima magestá oyó mi orasion, y cuanto se había robao no se lo puo llevá ar infierno, en onde por la grasia e  , ha estar ardiendo su arma, y todo lo día le pido le atise er fuego er diablo mayó pa que no se le acabe hasta er fin de lo siglo, amén....   queré he resao un sudario por er arma der difunto. 
            
y sabe uté qué e lo que le ha de ardé ar tiburón má que lo tisone que le echamo.... que derde er infierno ha e ver que quien etá ora gastando su dinero e su cuñao.... a quie no podía ve, ( y echó una carcajada ).... hasta lo quería mataa y ese fue, e que hereó lo biene que etuvo robando toa su vía....   mere se la pena e criar se uno mala sangre pa engordá a lo enemigo. 
            
en esta sempiterna charla llegaron a la fortaleza de  . 
            
desde que atracó el bote y saltaron a la tierra de esta isla, sus muros salitrosos y húmedos: los centinelas que están en la puerta: el aspecto triste de todo ese grande edificio, revela desde luego que es la mansión de la desgracia. el excesivo calor que en tan temprana hora se siente, hace comprender, cuánta será la pena de los desgraciados condenados a trabajar y vivir en esa atmósfera apenas respirable. — subiendo una rampla, se llega a un patio en donde está otra puerta también con guardias de soldados. 
            
  preguntó a el sargento por el señor  , aquel se prestó a conducir los a el cuarto de el  , quien recibió a los visitantes con atención y política, y a su vez los condujo a las habitaciones de el señor  . 
            
después de haber leído éste las cartas de recomendación, que le entregó  , las pasó a el  , para que se impusiera de ellas.... diciendo le a  : ¿cuál es el objeto de  , señor  ? para servir lo en todo lo que no se oponga a el reglamento de la prisión. 
            
— mi objeto, es descubrir el paradero de un tal  , que ha sido condenado con el apellido de  , y según se nos ha informado muy superficialmente está aquí cumpliendo su condena. 
            
— ¿en qué fecha fue conducido aquí? 
            
— no lo sé.... 
            
— ¿en qué   lo condenaron? 
            
— creo que en el  . 
            
— ¿por qué delito? 
            
— lo ignoro también. 
            
— ¿a qué pena lo condenaron? 
            
— nada sé. 
            
— esa es una dificultad, porque aquí se llevan los registros por años,   o autoridades que los consignan; delitos que cometieron y años que deben compurgar.... de esos registros se llaman las partidas para datos más detallados; y desgraciadamente el nombre de   es demasiado común. sin embargo, haré que se revisen los registros. 
            
— ¿ustedes conocen a el preso? 
            
— jamás lo hemos visto.... 
            
—  , dijo el  , mientras se consultan los registros, que abran a los señores todas las galeras para ver si por alguna casualidad descubren quién sea ese  . — como el preso ha de creer que se le busca por algún otro delito, es fácil que oculte su verdadero nombre... si tienen sospecha de alguno, traiga me lo   aquí.... lo convenceremos que es por su bien, según se me dice en la recomendación. si por casualidad hubiera salido a los trabajos, anticipe   la hora de la retirada para que los señores practiquen su averiguación. 
            
— ¿vamos? — dijo el  , indicando el camino.... 
            
atravesaron el patio y entraron a otro en donde están las puertas de las galeras. me ocurre una idea; dijo el  : preguntar, no por el preso  , porque nunca se descubrirá, sino por el padre de él, ¿cómo se llamaba? 
            
—  , muerto hace veinticinco años, respondió  . 
            
— de esa manera, continuó el  , como en nada se comprometen, es fácil que el mismo hijo dé noticias de un hombre honrado, y ustedes lo descubren. 
            
llama a el cabo de celadores, dijo el   a el sargento que los seguía. — se presentó un hombre horrible; daba miedo ver lo, por su fuerza hercúlea y su mirada ceñuda: era de color cetrino: con barba poblada, entrecana, de pelos más gruesos que la cerda. — haz salir a todos los que se llamen   y que se formen aquí. — el cabo fue a la puerta de la galera, y de un llavero que le colgaba de la cintura, tomó una, corrió un pesado cerrojo: después tomó otra llave, y abrió la pequeña, pero pesada puerta, dejando ver una cavidad oscura en que apenas se distinguían una que otra luz de velas con que los presos se alumbraban para trabajar obras de mano, y después vender las....   cabo metió la cabeza y gritó con una voz que lastima ba los oidos. 
            
— haber, que salgan los que se llamen  ... como se dilataban un poquito, gritó aun con más fuerza — ¡fuera esos  ! a el que se quede le pego veinticinco palos.... y como sabían que esas sentencias se cumplian a el pié de la letra sin apelación alguna, comenzaron a salir   verdaderos y falsos..   contó seis  : el celador entró hasta dentro de la galera y se oyo como un eco esa voz áspera y repugnante que decía ¡esos  ! afuera; a poco el ruido de un garrotazo, que hizo salir a otro   más que de prisa.... 
            
formados los siete presos, el   les preguntó: ¿hay alguno de ustedes que haya conocido a el   que murió hace veinticinco años? el que lo haya conocido o tenga noticia de algún miembro de su familia que dé dos pasos a el frente... se le dará una buena gratificación: es para el bien de sus herederos... ninguno se movía de la línea. 
            
  y   tuvieron oportunidad de observar una por una aquellas fisonomías caracterizadas por el crimen y la pena que sufrían; pues todos tenían una semejanza por el trato igual. vestidos todos de gerga amarillenta con rayas azules: de guaraches: todos de color tostado por el sol y el calor constante de el horno en que vivían: todos pelones casi a el raiz de el casco, nada importaba que las narices de uno fueren más o menos grandes o anchas, los ojos más chicos o más grandes; que fueren gruesos o delgados; altos o bajos: se veía en todos y cada uno, a el presidiario que dejó de ser individual en la sociedad para ser colectivo en la prisión.... ninguno traza de su origen ni de la educación que antes hubiera recibido. 
            
el celador creyó que era más eficaz su método que el de las recompensas, y dijo: si alguno de ustedes conoce o sabe de ese señor y no lo dice, le pego cincuenta palos.... tú has de saber le dijo a uno que miraba más fijamente a  .... pero el aludido solo menéo la cabeza en sentido negativo. 
            
habiendo salido mal en la primera prueba, se fueron a la segunda galera, en la que otro celador peor que el primero, repitió la misma operación. salieron sólo dos  , dando el mismo resultado: con la diferencia que de estos dos   ninguno podía ser el que buscaban, porque uno era demasiado viejo, y el otro un muchachón de veinte años. 
            
a el ir para la tercera galera uno de los cabos de presos se acercó a el   y le dijo.... sé que los señores buscan a un  , y yo tengo a uno en el calabozo núm. 3, puede ser que sea; pero no puede salir porque tiene agrabada la pena, es un preso muy peligroso. 
            
— vamos a ver lo, contestó el  .... y se fuéron a el calabozo núm. 3. 
            
parece increíble que un ser humano pueda vivir en una pequeña bóveda debajo de la tierra, sin luz y sin aire, y respirar una atmósfera impregnada de los miasmas salitrosos que se filtran a través de las rocas que forman la pequeña isleta de  ; pero parece aún más increíble que baya hombres que sean tan malvados que poco les imperte esas molestias, que podrían evitar con observar una buena conducta en la prisión. hay criminales arrepentidos, que sufren su condigno castigo con paciencia y resignación, y a éstos, se les ve aun en los patios, vendiendo a los visitantes sus pequeñas obras de curiosidad que han fabricado muchas veces con una hoja de navaja.... 
            
no obstante la poquísima luz que entraba en el calabozo por la puerta abierta: y la común fisonomía que adquieren los penitenciados con el rudo trabajo a los rayos de ese sol candente de la costa, a el distinguir a ese   medio recostado en un petate húmedo, con grillos en los pies y en las manos,   retrocedió por la mirada que le dirijió aquella fiera, temible aun a los mismos carceleros. se parecía mucho esa mirada a la de   que lo tenía dominado: sintió el mismo efecto: tuvo miedo de que este hombre se levantara, rompiera sus cadenas y le pidiera cuenta de su madre: se salió precipitadamente diciendo éste es.... es él.... es él.... 
            
  también pudo distinguir algo que le decía que este hombre era el hermano de  .... la barba naciente era como el pelo de   con visos de oro: la misma forma de boca.... el mismo modo de mirar.... y llevando se a el   a alguna distancia le dijo: este es el que buscamos.... no hay necesidad de que se le pregunte: quiero hablar con él a solas.... 
            
— está bien, pero tenga   mucho cuidado y precaución.... no se acerque   a él porque es terrible, quiere matar para que lo maten.... como aquí conocemos a los presos por números y no por nombres, ni por la imaginación me pasaba que el 1,426, el peor que tenemos, fuera  .... y mucho menos que descendiera de una honorable familia.... dejamos la puerta abierta y en ella el cabo y el sargento, y yo daré mis vueltas por si algo se ofreciere.... 
            
quedó   sólo con esta fiera, que por las precauciones que con él se tenían, daba temor el acercar se. un ligero movimiento de el preso, hizo sonar los hierros que le aseguraban, sin querer, retrocedió   un paso. 
            
— buenos días, amigo, le dijo   con dulzura. 
            
el preso no contestó, sólo lo miraba de pies a cabeza. 
            
— ¿diga me,   no ha tenido algún amigo verdadero? 
            
— ¿y a   qué le importa?.... dijo con desprecio. 
            
— me importa, supuesto que vengo a preguntar se lo, porque quiero ser le útil en la posición en que lo veo. 
            
— pues a mí no me interesa que a   le importe o no mi posición. 
            
— debe interesar le, porque en la situación de   que nada tiene qué esperar, en que todos lo abandonan, la voz amiga que viene a decir le, yo soy rico, puedo hacer que se le aminoren las penas: puedo hacer que se le acorte la duración de ellas, a ofrecer le los medios suficientes para que no tenga necesidades y pase el resto de sus días con tranquilidad y con descanso, que compensen lo que ha sufrido, me parece que sólo a   puede interesar le.... 
            
— el preso se sonrió con ironía.... por lo que me acaba de decir, veo que no es   más que un enviado de mis más crueles enemigos, de el que es causa de mis martirios. 
            
—   estas cadenas.... ve  .... este calabozo.... pues lo prefiero a las ofertas que me hace. sé de quien vienen.... para que caiga en la trampa; pero se equivoca   y él, el infame que me ha puesto planes para que me fugue y me mataran y ya no hablara....   salgo algún día de aquí, es para ir a atravesar le el corazón. 
            
— veo a   muy exaltado sin motivo.... la misión que traigo es de paz y con un noble objeto.... la persona por quien hago a   esa proposición, es honorable, y jamás ha cometido felonías contra  , pues ni le conoce. 
            
— hablemos claro y sin rodeos, ¿quién es el que manda a   a que me vea?.... té me ese bandido que yo hable y sepa todo el mundo la infamia que lo ha hecho rico?....   veces que me he querido fugar de aquí, es él quien me ha proporcionado los medios; pero no para que saliera yo avante, sino para que me mataran como a un perro.... los comisionados me lo han confesado.... él fue quien me denunció para que me juzgaran con pruebas y testigos falsos. en fin, yo soy el único que tiene pruebas que lo condenan, y por eso manda a  .... a proponer me acortar el plazo de mi prisión, para matar me con más facilidad, pues sabe muy bien que por ningún precio seré capaz de mentir....   que se equivoca, que yo no caigo en otra trampa, que no quiero su protección ni sus ofertas; y que si de aquí salgo algún día, es para ver lo, a el verme él, es el último instante de su vida, sea cual fuere el lugar, la hora y precauciones de que se rodee. mi puñal lo alcanzará en medio de un ejército que lo resguarde.... 
            
— pero usted está sufriendo una gravísima equivocación: la persona por quien vengo, ha muerto hace veinticinco años y en su testamento dejó sus bienes a sus hijos.... vengo, pues, a cumplir la voluntad de el  . 
            
— chist.... chist.... hizo el preso poniendo se el dedo en la boca y mirando para todos lados....   pronuncie   ese santo nombre aquí, dijo en tono muy bajo....   no hay ningún  .... aquí el criminal es  .... los   murieron para el mundo.... y los muertos.... no pueden resucitar.... dijo meneando ambas manos y haciendo un lúgubre sonido los grillos que le colgaban....   criminal   no puede aceptar en el calabozo de  , nada de lo que corresponde a la honrada familia de  . sería enlodar su tumba.... y tal vez por la primera vez corrieron lágrimas por aquellas mejillas.... que se limpiaba con los fierros de sus grillos. 
            
 , que todo lo oía desde la puerta, lloró a el ver llorar a aquel que parecía ser una fiera, diciendo se así mismo, quien tiene en tanta veneración la memoria de un hombre honrado, no puede ser malvado. 
            
hubo un momento de silencio que   respetó, porque en su concepto comenzaba la regeneración de este hombre convicto por la ley. después de un profundo suspiro que le arrancaron a   los recuerdos de su familia,   le preguntó: ¿por qué delito condenaron a  ? 
            
— me condenaron injustamente por un crimen que yo no cometí. soy delincuente por otros hechos; pero no por el que se me imputó por un hombre infame....   jamás he cometido una felonía....   he sido desgraciado en mis empresas. estuve a punto de ser, por mi temperamento, o un hombre de alta posición social, o un presidiario como lo soy. los elementos eran los mismos para llegar a el poder con gloria, o para morir en un patíbulo con infamia. las circunstancias que se me presentaron para emplear esos medios, me condujeron a la desgracia. 
            
los elementos constitutivos de mi ser natural, era el valor y la fuerza de voluntad: cuando estuvieron a mi alcance los medios legítimos, llegué hasta la penumbra de la gloria militar. yo sin recursos, porque mi madre era pobre, tuve que adoptar la carrera a que me inclinaba la naturaleza de mi ser: no nací para estar en una mesa escribiendo: mi carácter era activo, fogoso, y teniendo apenas quince años me fui a la revolución, volución, me hice guerrillero. como no tenía ni le tengo miedo a la muerte, me puse en verdaderos peligros, sin reflexionar en sus consecuencias, y salía bien en todas las escaramuzas, por mera casualidad. yo estaba a las órdenes de el  , y no recibí una sola orden que no la cumpliera a el pié de la letra, aunque fuese temeraria. en una refriega, mataron a el  , y de hecho por ser yo el más atrevido, me puse a la cabeza de la guerrilla, cumpliendo las órdenes de el cuartel general. 
            
en uno de los encuentros que tuvimos con el enemigo, mi caballo mordió el freno, se desbocó, y fui a parar en medio de la avanzada que atacábamos: creían que me había pasado con ellos, y me querían desmontar; pero defendiendo me, recibí varios machetazos, y me clarearon con sus pistolas: yo no sé lo que hice; pero sí puedo asegurar que no estuve ocioso.... mis compañeros llegaron, los otros corrieron, y a mí me llevaron a un hospital en donde sané y volví a la carga....   estuve hasta que triunfó el gobierno de la  , y entramos victoriosos a la  . a poco se nos pidieron a los oficiales los despachos de nuestros empleos para que se revisaran, y como yo no había pensado en esas precauciones cuando prestaba mis servicios en la guerra, dije lo que era verdad, que no tenía yo ni despachos, ni nombramientos provisionales, pero me referí a los jefes a cuyas órdenes serví. esto no fue bastante.... y un día se nos mandó formar en la plaza a los que habíamos servido en guerrillas, y dando se nos las gracias por los servicios que habíamos prestado como fuerzas auxiliares, nos retiramos a nuestras casas como simples particulares. 
            
por algunos días busqué en qué ocupar me, sin lograr nada.... por mis negras desdichas nos encontramos una noche varios de los que habíamos peleado juntos y estaban dados de baja.... y en medio de el calor de las copas que tomamos, nos ligó un pacto.... seguir como guerrilleros contra el gobierno establecido.... no era un plan político sino un bandidaje disimulado.... como no había una bandera a que aliar nos, para dar nos el aspecto de patriotas, permanecimos viviendo en los montes desvalijando a los que encontrábamos. yo no estaba conforme con las ideas de mis compañeros; pero corría yo su suerte. mis elementos de valor y enérgica voluntad, los empleaba indebidamente, lo conocía yo con pesar; pero no podía hacer otra cosa: dentro de mi pecho tenía un resentimiento contra los que menospreciaron mis servicios leales. nací para mandar soldados: no quisieron que lo fuera, me hice bandido y acaudillé una cuadrilla que se hizo temible por su valor y su audacia: éramos invencibles. 
            
en efecto, yo robaba y asaltaba las haciendas y poblaciones pequeñas; pero sin ofender a el pudor: sin maltratar a las personas: quería yo conservar me digno para cuando se presentara un cabecilla que tratara de derrocar a el gobierno de  .... yo me decía mocho para tener un pretexto de guerra.... 
            
una noche se nos presentó en nuestro campo un hombre de aspecto horrible que deseaba pertenecer a nuestra cuadrilla, y abonaban dos de los nuestros; era un renegado que juraba a cada palabra y se burlaba de lo más sagrado. desde luego comprendí que tal exageración de despecho no era sino un fingimiento para dar nos confianza. nos propuso dar un golpe soberbio que nos dejaría un millón de pesos, y que él venía arreglando con mucho sigilo.... esto hizo abrir los ojos a mis compañeros y admitir lo desde luego, siempre que se sujetara a nuestras convenciones. él admitía las que se le pusieran; pero se le hizo jurar una a una, y eran: 1ª   respeto y obediencia a el que tuviera el mando de  . 2ª   ser capturado, por ningún motivo denunciar a los compañeros, ni en sus personas, ni en sus hechos: debiendo se concretar el capturado a negar y sólo negar aunque lo condenaran a la pena capital; soportar el tormento y jamás confesar. 3ª   aparece un bando político contrario a el actual gobierno, buscar los medios de subsistencia, si es necesario por medio de la fuerza, y lo que se adquiera dividir lo por partes iguales entre todos los que forman esta guerrilla. 4ª   cuanto se acuerde por mayoría y 5ª   con sus propias manos a el traidor que falte a este convenio. juró el hombre estas convenciones, y las firmó con el nombre de  . 
            
muchas veces pidió permiso para ir a la ciudad, a seguir preparando el golpe famoso. se le dio la participación que le tocaba en lo que adquirimos: hasta que por fin nos comunicó que ya era tiempo de asaltar un rancho de las inmediaciones, a el que llevarían oculto otros bandidos en número de tres o cuatro el capital que deberíamos tomar para nosotros: que él contaba con el mozo de confianza de los otros, y se debería asaltar el rancho en el momento que apareciere una luz roja sobre el muro exterior: que esa era la señal de oportunidad. 
            
yo en esos momentos estaba enfermo y me era imposible acompañar los, y además era negocio propuesto por  , a él le tocaba dirijir las operaciones; de manera que todos lo nombraron capitán de la cuadrilla para solo ese ataque.... 
            
yo encomendé a mi segundo mucha vigilancia, y sobre todo prudencia. 
            
todo se hizo conforme a las indicaciones de  ; a el tercer día de que partió la cuadrilla, a las once de la noche apareció la luz roja sobre el muro, se acercó la fuerza con precaución, y se le abrió la puerta de el primer patio. raso distribuyó la gente interior y exteriormente en vigilancia. raso, mi segundo y otros cuatro de los más atrevidos entraron en la casa de el  ....   cenando, cuando apareció la gente por dos puertas de el comedor.... la cocinera no pudo ni gritar, y puesta boca abajo se puso a rezar la letanía, los otros entraron diciendo: nadie se mueva; apuntando les con los mosquetes....   segundo los aseguró amarrando les los brazos por detrás, mientras  , con el mozo que le abrió y otro que no conocieron, fueron a el lugar en donde estaban unas cajas de vino a el parecer; pero que eran onzas de oro. se llevaron a los asegurados a la recámara más oculta para solo vijilarlos uno con arma preparada....   llevó cuatro caballos de mano para cargar con las cajas.... les sacó a los de la casa las carteras, y otro montón de billetes de banco que tenían amarrados y envueltos en periódicos....   mozos desconocidos, en proporción de que bajaban las cajas las cargaban en los caballos.... y   dio orden de que fueran saliendo.... los de afuera se resistían, pero el capitán en persona repitió la orden y pasaron. — cuando ya no había que cargar, el mozo le advirtió a   que faltaban las alhajas que estaban debajo de la cama; y el mismo   subió a recojerlas. a poco se oyeron gritos y golpes. mi segundo ocurrió a ver lo que pasaba, llevando en la mano derecha su machete y en la izquierda su pistola; en la escalera encontró a   que bajaba precipitadamente lleno de sangre.... ¿qué pasa? le pregunté.... que he tenido que matar a esos bandidos.... ¡vamos nos ¡ya se fueron los nuestros por la otra escalera... va monos, decía llevando una enorme caja con los dos brazos....   llegó a el patio mi segundo, montaban todos a caballo. 
            
a el lugar de la cita de retiro no acudió ni   ni los mozos con la carga. esperaron en vano hasta el amanecer. 
            
conforme a nuestra costumbre, se quitaron los disfraces, para aparecer pacíficos caminantes, todos diseminados, en distintas veredas. 
            
iban llegando a nuestro campamento donde yo estaba enfermo, y me refirieron lo que ya he dicho; habíamos sido víctimas de un engaño de  . 
            
mi segundo y los centinelas de arriba, me dijeron que   mató a los de el   porque lo conocieron y le pedían por favor que nada les hiciera, uno le dijo a  , lo conozco a  ...   se ha disfrazado así delante de nosotros.... dejó nos esa cajita que solo tiene papeles que no interesan: entonces fue cuando   los mató a todos.... 
            
como habíamos sido traicionados, dispuse cambiar de parada, enviando nuestros papeles a una mujer en quien yo tenía confianza; pero ya era tarde nuestra escapada: a el día siguiente nos encontramos rodeados de fuerzas superiores que pedían nuestra rendición. yo hice uso de mis armas a pesar de estar enfermo; algunos pudieron escapar se: mas hicieron fuego sobre nosotros, y caí herido....   llevaron a un hospital, en donde me tomaron mi primera declaración. conforme a nuestros reglamentos me limité a negar. nada dije de la traición de  . 
            
se me hacía cargo que yo, como capitán de la cuadrilla de bandoleros, había personalmente matado a los tres señores   y a una mujer.... y eso sí que lo negué hasta con indignación, sin acusar a  . 
            
más tarde me sorprendió que había testigos contra mí; personas desconocidas que jamás había yo visto en mi vida: sin embargo, esos infames declararon que yo entré en la casa, y después de robar, maté a los que estaban amarrados; que ninguno otro de los ladrones entró a esa pieza más que yo como capitán de la cuadrilla... que esos testigos estaban allí escondidos por el miedo que les dio nuestra llegada.... que yo estaba disfrazado con una joroba.... 
            
se me juzgó y condenó a muerte con el nombre que llevaba.... de  : pero el señor  , por gestiones de los jefes que me conocían ser incapaz de tal fechoría, me perdonó la vida conmutando me la pena por veinte años de presidio.... 
            
¿usted sabe quién es hoy ese  ... el banquero   que fue quien robó y asesinó a los  .... y como sabe que yo puedo quitar le la careta, porque tengo pruebas.... él trata de matar me....   que lo conozco como a mis manos, sabe que en uno de sus viajes, dejó en su blusa una cartera, que tengo en lugar seguro, en donde se identifica el bandido  , con el banquero  . 
            
he hecho a   esta larga revelación, para que me conozca tal como soy; que me juzgue criminal; pero en el grado que realmente merezco y me disculpe si le tomé por un emisario de el infame asesino que me ha delatado con calumnia, y a quien aborrezco con toda mi alma, y juro mil veces lavar esta afrenta que me martiriza. 
            
— la protección que yo le ofrezco a   es sincera y honorífica. 
            
— basta que haya   pronunciado el nombre de mi padre para que tome su oferta, como el auxilio supremo que me envía   desde el cielo, porque ve purificada mi alma de los males que he hecho.... y de nuevo volvió a llorar. 
            
— bien; pero ese auxilio, por lo mismo que es santo, necesita   hacer se digno de merecer lo. 
            
  comenzar por abandonar por completola idea de venganza contra el falso de  .... deje   que la   lo castigue.... no quedará ileso su crimen, yo se lo aseguro a  ....   desde este momento, observar una buena conducta en la prisión, a fin de que los informes que se den sean satisfactorios, mientras hoy tiene   notas fatales. con una conducta ejemplar, podemos obtener la libertad preparatoria. 
            
— ¿pero podía yo ser bueno, cuando por recomendaciones de   y de sus amigos potentados se me atormentaba sin motivo? 
            
las que yo he traido son más eficaces....   desde hoy con el pasado y prepare el porvenir con una tolerable actualidad. yo procuraré, con las recomendaciones que he presentado, el que bajo la protesta que   haga garantizada por mí, de que su ulterior conducta será intachable, le quiten esas cadenas de los pies y de las manos y lo pongan en un lugar más ventilado y fresco. ¿  mis condiciones? 
            
— cómo no aceptar la felicidad; ¿quién padece por su voluntad? le ofrezco a   que no lo haré quedar mal. 
            
— vamos ahora a cuentas ¿conoce   a el  ? 
            
— no señor, no lo conozco. 
            
— ¿ni tiene   noticia de su familia, de su padre? 
            
— es la pinmera vez que lo oigo nombrar. 
            
— no recuerda   si su padre de   tenía relaciones de negocios con un señor  ? 
            
después de reflexionar un poco dijo.... — tengo una vaga idea de que mi madre tenía un pleito judicial con un señor.... sí, creo que  .... cuando entramos nosotros a la  ; pero que perdió el pleito según me dijo cuando le pregunté si tenía recursos con qué vivir.... 
            
— pues ese señor   es el que devuelve a   lo que en ese pleito se le exigía a su padre. 
            
— ¡qué lástima que no viva mi madre.... qué gusto le daría esa noticia! 
            
— ¿quiénes de   viven?.... 
            
— soy el que menos le puede informar a   porque desde que me fui a la guerrilla.... nada volví a saber de mi familia.... yo dejé con mi madre a   que era una niñita de pecho: ya mis hermanas   y   se habían muerto.... y mi hermano  .... no sé de él, creo que se casó con una de el interior.... pero a mí nada me decían.... mi otro hermano  .... creo que murió.... algo oí decir; pero con vaguedad.... 
            
— ¿no sabe   si dejó alguna familia? 
            
— nada sé a punto fijo de mi pobre familia: primero en la guerra; después en los montes.... y a el fin en la prisión, nadie me veía.... no tenía ni a quién preguntar para no manchar su honra.... 
            
— pues voy a dejar en   en la casa de los   una cantidad de dinero que esté a las órdenes de   para lo que pueda necesitar, ¿tiene   algunas deudas? 
            
— a nadie le debo un centavo.... solo lo que robé.... pero no sé cuánto ni a quién. 
            
— pues con conocimiento de el señor  , puede   girar contra los señores  , de  , lo que necesite.... aquí le dejo a   escrito el nombre y su dirección. más tarde pondré a   a el tanto de el importe de su herencia, que hoy no se puede saber porque será en relación a los herederos que existan; pero en caso de que   quiera disponer de algo más de lo que dejo en la casa de los señores  , puede   dirijirse a la casa de el señor   en  .... aquí le dejo también su nombre domicilio para que   no lo olvide. 
            
el preso entre tanto lloraba lágrimas de ternura.... mi padre se ha compadecido de mí.... bendito sea. 
            
— acostumbre se   a bendecir también el nombre de  , que es el que hace a   esta entrega sin que nadie pudiera obligar lo.... 
            
— y bendeciré también el nombre de   que ha venido a derramar un bálsamo de consuelo en mi alma adolorida: con mucho esfuerzo se arrodilló y levantando sus manos dijo: ¡bendito seas,   mío, que has criado almas caritativas que hacen el bien por el rastro que deja la maldad.... ¡diga me   su nombre caballero.... 
            
— mi nombre nada significa en la grande obra de la regeneración de  , por el verdadero arrepentimiento. yo no soy más que el medio de que se ha valido la virtud de un hombre honrado. 
            
— sin embargo,   me ha dicho cosas que me llegan a el alma; me ha hecho bueno, no el dinero que trae, sino los buenos consejos que he ofrecido seguir. diga me   su nombre, que para mí es el emblema de mi nueva vida, aunque me dejen estos grillos y muera en esta mazmorra:   ha salvado mi alma.... 
            
— me llamo  . 
            
—  , repitió el preso... inclinando se a la tierra para besar le los pies.... 
            
  retirando los, le dijo: — mi mayor satisfacción será que   sea bueno, en cualesquiera parte que se encuentre: que tenga paciencia y confianza en  . 
            
— en  , repitió el preso: todo lo que he sufrido, es porque lo había olvidado, solo me acordaba de mí mismo.... 
            
  salió a hablar con el comandante y con   los que conversaban en la puerta.... mientras el preso rezaba con fervor las oraciones que su madre le enseñó cuando era niño, y no había vuelto a repetir en sus tribulaciones. 
            
el comandante había ido a dar parte a el  , no solo de haber encontrado los visitantes a el reo  , sino de el objeto que los traía; de la conversación que había oído, y que en su concepto, este reo, era víctima de la maldad de otros que gozaban en   de todas las comodidades que proporciona la riqueza. el   consultó la partida número 1,426 y se convenció de el por qué de su mala conducta.... algún poderoso velaba sobre su pérdida; a el lado de las notas de evasión, estaban las denuncias con todos los pormenores que había ejecutado. se recibían intempestivamente recomendaciones sobre la vigilancia de este bandido terrible. llamaba la atención la continuidad de las acusaciones de insubordinación, que muchas veces quedaron sin probar se. este cúmulo de recriminaciones, tenía hoy una sencilla explicación, y quiso reparar el mal que había causado. levantó el recargo de pena, y mandó que pasara a el hospital, como lo había prescrito el médico, por estar quebrantada su salud por los meses que había estado en el calabozo. así es, que el comandante, acompañado de el herrero, solo esperaba que concluyera la conferencia, para ejecutar las disposiciones de el  . 
            
con gran sorpresa de   comenzaron a cortar le los grillos que tenía incrustados en la carne de los pulsos y tobillos, operación dolorosa que el reo sufría con la risa en los labios. entre tanto el comandante le leía la disposición de el señor  . 
            
concluida la operación, cayeron las cadenas a el suelo, dejando libre a el que por tanto tiempo lo habían atormentado. no podía levantar se ni mucho menos andar: estaba contraído por la forzada posición de las cortas cadenas que lo aseguraban en un poste de piedra. le fue muy doloroso el querer se poner recto:.... pero entre el herrero y  , lo sostuvieron encorvado un largo rato, dando quejidos por los esfuerzos que hacía por enderezar se....   en peso lo sacaron de el calabozo, teniendo que tapar se los ojos porque le lastimaba la luz de el sol....   profundo silencio iba esta triste procesión muy pausadamente, porque el reo se fatigaba, no por andar, pues lo llevaban en peso, sino por la fuerte emoción y por la gran cantidad de oxígeno que entró en sus pulmones repentinamente. el celador vino a sustituir a  ; el mismo que lo apaleaba a su capricho, ahora lo llevaba con mucho cuidado para que no le lastimara la posición natural de el cuerpo humano. 
            
  y   se informaban de lo que fuera permitido hacer, para dar le a  , comodidad en su cama y alimento. 
            
— el   le contestó. — como este es un lugar de castigo y no de recreo, los reglamentos son demasiado severos para todos, sin distinción de clases ni fortunas. oficialmente, nada se puede hacer; pero hablen   con los celadores y jefes de el departamento a que se consigne, y ellos podrán hacer algo que nosotros no podemos autorizar ni prohibir, cuando no pugna con el reglamento. 
            
a el llegar a la parte alta de la prisión, salió a el encuentro un cabo de presos, siempre de siniestro aspecto, quién después de hablar con el   gritó con ronca voz: pasa a el hospital el número 1,426 de el calabozo número 3: queda libre y pasa su registro a la galera número 1.   de el recargo... 
            
entraron todos a el hospital.... allí estaba el  , y   le dijo: yo, en manera alguna quiero, ni pretendo infringir las reglas que aquí se observan; pero como tomo interés en la salud de este preso, le suplico a   ponga en él mayor cuidado, y para las medicinas especiales o alimentos higiénicos que no haya en el hospital, le dejo a   esta pequeña suma: abrió su cartera y le dio un billete de cien pesos, y por las visitas extraordinarias que le suplico a   le haga diariamente, me hará el favor de recibir en buena cuenta esta otra pequeña cantidad, dando le otro billete también de a cien pesos. 
            
— acepto, porque el reglamento no me prohibe el repetir mis visitas, ni recetar a los enfermos medicinas de patente, que hay que comprar en almacén. daré a   cuenta comprobada de lo que se gaste.... 
            
— hasta que se alivie me dará   la cuenta.... comprobada: entre tanto, si falta dinero, el interesado dará lo que se necesite: y   me mandará la cuenta lo más tarde posible, porque soy mal pagador....   doctor se sonrió.... 
            
mientras se dirigían a la cama que iba a ocupar el paciente,   habló con los ayudantes enfermeros, gratificando los por sus trabajos extraordinarios que reclamaba de ellos. a el carcelero le decía: de acuerdo con el  , y cuando sea conveniente, procure   que los alimentos de el enfermo sean higiénicos.... 
            
— cuando el   lo ordene, mi mujer le condimentará un pollito, o un asado de ternera con sus papas fritas: y si necesita fortalecer lo, habrá que dar le un buen vino, como medicina por supuesto. — tomará el enfermo diariamente aire fresco de la brisa, y yo mismo lo llevaré a dar paseos higiénicos a el   mayor.... y a el  ....   fin, haré todo lo que se pueda porque recobre la salud.... muy poco a poco.... 
            
— aunque sea tarde.... pero que la recobre bien, hay le dejo a  . para los pollitos y el vino.... 
            
— cuando lo recete el médico.... 
            
después de instalado   en su nueva y ventilada habitación; recostado en un limpio catre de lona, se despidieron de el preso   y   abrazando lo, recordando le la casa de   y la de   en  ....   señor, es  , dijo señalando lo: conozca lo  .... ambos se abrazaron por largo rato: después tomando le la mano se lo quedó mirando  ....   no veía a el preso, sino a  ....  , dijó a el fin el preso.... acción como ésta que   ha hecho conmigo, no se paga en esta vida: en el cielo es en donde tiene recompensa....   unas cuantas horas, yo estaba postrado en el suelo de un calabozo, cargado de cadenas.... con negras ideas de venganza: odiando a la humanidad entera, esperando a la muerte en una agonía lenta y dólorosa, y   me dejan libre, con esperanzas de un porvenir dichoso: con palabras dulces con que bendigo a los que son honrados y virtuosos, nobles y generosos.... 
            
esta conversación fue interrumpida por los sollozos de una mujer, que arrodillada a los pies de una cama que estaba enfrente, se despedía de su hijo que espiraba....   de mis entrañas; que   te acompañe....   te asista.... un grito más agudo y penetrante, fue la señal de que su hijo había muerto....   comenzó el llanto copioso de las madres tiernas, lamentos profundos que nacen de el alma: ¡  de mis entrañas! exclamaba con gritos de dolor:.... si hubieras oído mis consejos, no te encontrarías aquí, ni yo sería tan desgraciada como tú me has hecho. los malos amigos te pervirtieron: tú eras bueno.... y te venían a quitar de tu trabajo para que los acompañaras, primero a pasear: después a cometer vicios, y a el fin te hiciste criminal.... ¡qué va a ser de nosotros! y lloraba con lastimosos gemidos....   comandante, compadecido de esta mujer que tenía aspecto decente, le dijo para consolar la....   que conformar se con la voluntad de  , señora.... esto no tiene remedio; en el mal camino que andaba, es mejor que se haya muerto, él ya no padece.... 
            
— quiera uno o no, se tiene que conformar; pero siempre le puede a una madre, ver a su hijo muerto en una prisión: y éste va a ser la causa de la perdición de mis otros dos hijos. 
            
— ¿por qué señora? preguntó  , ¿también se han pervertido? 
            
— no, pero están desesperados por la situación en que éste nos ha puesto, vamos a perder cuanto hoy tenemos: porque cuando pusieron preso a éste, me dijeron los que lo acusaron, que si devolvía el robo lo soltarían desde luego; pero como nada le dieron sus compañeros, pues se han escapado.... yo, no teniendo dinero, hipotequé el rancho que tenemos a   en dos mil quinientos pesos, que era lo que decían que mi hijo les había robado en unión de los que se fueron, y en vez de soltar lo, lo condenaron a trabajos forzados....   para vencer se la escritura, y no tenemos con qué pagar la deuda; pues aunque mis hijos han trabajado sin descanso, ya van dos cosechas que se pierden por la seca y los fuertes nortes que hu bo.... y tendremos que perder esa propiedad con que vivíamos descansadamente. ya mis otros hijos están desesperados, y acabarán como éste, castigados por la ley.... yo por más que he hecho por salvar el rancho, no me ha sido posible.... y mire  .... ahora sí que 
            
está la cosecha muy buena; pero no la recojeremos nosotros, eso es lo que desespera a mis hijos; ya comenzaron a tomar licor para no pensar.... en semejante desgracia.... 
            
— ¿me permite  ,  , que disponga de dos mil quinientos pesos en favor de esta señora para, que no se pierdan sus hijos? preguntó   con entusiasmo.... 
            
—   es muy libre de disponer de lo que es suyo como mejor le parezca; y lo felicito a   por el primer empleo que va a dar le a su riqueza: comienza   una obra de caridad para que no se pierdan los hombres buenos: libre   contra los   una carta orden. 
            
— pero yo no sé cómo se libran las cartas órdenes. 
            
— dé me   papel y un tintero, le dijo   a el enfermero. 
            
— de el recetario arrancó éste una hoja y se la dio, con el tintero y la pluma. 
            
—   lo que le voy a dictar, y le servirá de modelo para las otras. 
            
— mi letra es muy mala, contestó  . 
            
— nada le hace, servirá para que la conozcan sus banqueros. 
            
encima de una mesita que se le arrimó a  , iba escribiendo las palabras que le dictaba  , teniendo que deletrear le algunas, porque confesaba con rubor que no sabía cómo se escribían, quedando así el documento con los datos que ministró la señora madre de el joven muerto. 
            
  y  . 
            
muy señores míos: 
            
sirvan se  . pagar por mi cuenta a el  , de esta ciudad, la cantidad de dos mil quinientos pesos que le adeudan la  ,   y  , con la hipoteca de el  , cuidando que esta hipoteca quede cancelada, cargando me igualmente el importe de gastos, réditos, etc., etc. 
            
—  , dijo   a  ....   lo miró, como preguntando con qué nombre, y acercando se a su oído, le dijo: ponga   su verdadero nombre y feche lo en  .... 
            
verificado esto,   se quitó un anillo de oro con una amatista en que estaban muy bien grabadas sus iniciales  , diciendo le: guarde   este sello para que le sirva de contraseña. se puede usar con lacre o de esta manera: y poniendo lo en la luz de una cerilla lo ahumó, y humedeciendo la parte superior de la carta-orden, aplicó el anillo, quedando perfectamente grabada el sello con las iniciales en blanco. 
            
— ahora ponga le   un número uno....   número ha de ser progresivo en las órdenes que libre a la casa de los  , es una seguridad para evitar falsificaciones. 
            
concluida toda la operación de escritura,   lo metió en una cubierta que sacó de su cartera, y se lo entregó a   para que escribiera el sobre.... 
            
a su vez  , todo emocionado, se lo dio a la señora, diciendo le: tome   y que sus hijos no se pierdan por este motivo. — la señora se arrodilló para recibir el pliego: quería hablar; pero no podía, los sollozos la ahogaban. 
            
esta acción noble de un presidiario hizo llorar a todos los que estaban presentes. 
            
¡qué misteriosa es la humanidad! los hombres más empedernidos, los más bruscos, y que son capaces de quitar la vida a otro sin el menor escrúpulo, les enternece una buena acción: con orgullosa satisfacción expondrían su existencia por salvar la de un ser desconocido si está en inminente peligro. ¿cuántos hombres poderosos, dejan hasta sin respuesta, las súplicas de una madre que les pide limosna para alimentar a sus hijos que mueren de hambre y sin hogar, y los mismos se subscriben con fuertes cantidades para auxiliar a las víctimas de un incendio o de otra calamidad, única y exclusivamente porque otros de su clase cooperaron a ayudar a los necesitados. de esta observación en casos tan frecuentes, resulta que no a todos mueve su corazón la misma necesidad, sino el contagio satisfactorio de las buenas acciones de otros. 
            
  a el ver los buenos sentimientos de el preso, se conmovió en extremo, por la satisfacción que le causaba la buena acción de dar le vida moral a este ser abyecto. ¡a cuántos no salvaba de la desgracia, consó lo cumplir con su deber! ¡qué empleo mejor podía dar se a un dinero que él tenía como robado, causando víctimas! 
            
nada podía dar le tan gran satisfacción, como los actos que estaba presenciando, y sin querer exclamó lleno de entusiasmo: «¿padre mío, estás contento?..» 
            
el   acompañó a   y a   hasta el embarcadero. bajaron aquella rampla en animada conversación, asegurando les que a el preso se le vigilaría de otra manera más humanitaria, y a el despedir se de ellos,   le dijo: quiero, señor  , que   conserve un recuerdo mío, y quitando se su reloj de repetición con todo y leontina se lo daba; pero él se resistía a recibir lo: si fuera cosa de poco precio, tendría mucho gusto en conservar lo; pero esta alhaja, de ninguna manera: tanto insistió  , que por fin aceptó el valioso recuerdo. dé me   ahora el suyo. 
            
— señor, es una cháchara de plata que nada vale; anda sí muy bien. 
            
— por eso le suplico se sirva obsequiar me lo: le aseguro a   que siempre lo usaré. 
            
el   le dio su reloj y se despidieron. 
            
el alvaradeño, siguió su relación interrumpida sobre lo tiburone e tierra; a el llegar a el muelle,   le dio un billete de a veinte pesos. 
            
—   uté aquí, voy a carnbiá en la equinita. 
            
— guarde   lo vuelto a buena cuenta de lo que le comió el tiburón.... 
            
— bendita sea la maresita que parió a cabayero tan generoso....   se lo ha e pagá.... sabe que aquí y en toa parte etoi para servir a tan güeña presona. no tiene má que pregunté po er arvaradeño.... 
            
se fueron a el hotel, eran más de las tres; y con apetito extraordinario, saborearon el huauchinango, como lo habían hecho los pasajeros de el vapor  . ambos estaban locuaces, porque tenían contento y satisfacción de el buen éxito de su visita a el  . 
            
en la noche arreglaron sus negocios con la casa de los  , y a el día siguiente tomaron el tren, que los condujo a la  . 
            
como habían arreglado   y  , éste fue a la casa de el  , con amplias facultades para hacer la entrega de lo que correspondía a la señorita  , de la herencia de su padre. 
            
con tal motivo, se presentó   en el despacho, a las diez de la mañana. 
            
este despacho era el de un   a la inglesa, — en el cubo de el zaguán principal, una puerta con cancel de cristales apagados, daba entrada a una grande pieza, dividida con un pasillo que conducía a las piezas interiores, teniendo a la izquierda un largo mostrador con reja y tres pequeños ventanillos con rótulos de « ,» « ,» «cambios:» y a la derecha una gran reja como de tres varas de alto, formando dos gabinetes alfombrados, en los que se contenían escritorios de palo de rosa, sofás y sillones, tapizados con legítima piel de  : en uno despachaba el secretario y en el otro el gerente. — todas las paredes estaban cubiertas de madera de caoba barnizada, formando tableros con molduras de madera de bálsamo. en el techo corría una cornisa de la misma madera con incrustaciones de bronce. 
            
un criado vestido de negro estaba en la puerta de entrada a las piezas interiores, para anunciar a las personas que deseaban hablar con el señor  . 
            
el aspecto serio y a el mismo tiempo elegante de este despacho, le impuso a   mayor respeto hacia el dueño de tanta riqueza. por las ventanillas veía a los dependientes ocupados en despachar a el público, oyendo se el ruido metálico de el dinero a el recibir lo y a el entregar lo: por las cortinas de los gabinetes se distinguían las personas que trataban de sus negocios; él no sabía en cuál de ellos podría encontrar a el  , y se dirigió a el criado de la puerta, preguntando le solamente: ¿el  ? 
            
—   — fue la contestación, abriendo la puerta que unos muelles siempre tenían cerrada.   entró a la estancia. la ornamentación de ella, solo difería de la primera, en que las maderas de las paredes y techos eran de ojo de pájaro incrustadas de ébano y metal blanco, y en vez de mostrador y gabinetes, había grandes escritorios, en los que se llevaba la contabilidad de la caja, que ocupaba todo el lado izquierdo con diferentes departamentos. — el mozo abrió otra puerta de el frente e indicó a   con la mano que pasara.   entró en esta tercera pieza, diciendo le el mozo que tuviera la bondad de tomar asiento, miéntras salía otro caballero que estaba con el señor  , y le pidió su tarjeta para anunciar lo.   se la dio, y sentado en el estrado, se puso a observar aquella magnifencia a que se le daba el nombre de despacho. pesados cortinajes de seda de la   con dibujos caprichosos de diversos colores vivos, cubrían las ventanas de luz y puertas de comunicación. las paredes bruñidas, hacían realzar grandes cuadros de magnificas pinturas. el techo, artesonado con gruesas molduras de metal oxidado, sostenían una hermosa lámpara de cristal con infinidad de luces incandescentes. los muebles forrados de brocado de seda, eran tan muelles y suaves, que se sentía un bienestar y comodidad que no se suponía a el ver los. una alfombra de   cubría el piso y apenas se percibía por las grandes pieles de osos y de tígres con cabezas que parecían vivas, puestas a el frente de diversos grupos de asientos; a el rededor de mesas chinescas habilitación de fumar. mecedoras, confidentes y sillones, estaban esparcidos en un elegante desorden. en una mesa céntrica de mármol, descansaba un gran grupo artístico de bronce a el tamaño natural, y a el rededor, periódicos de todo el mundo... ese era el salón de espera de el banquero mexicano, aunque de origen italiano,  . 
            
pocos momentos después de que   se recreaba en ver y contemplar estas comodidades que proporciona la riqueza, el criado abrió la puerta e introdujo a otro caballero, diciendo le como a él, que tuviese la bondad de esperar, y le diese su tarjeta para anunciar le. el recién entrado sólo hizo a   una inclinación de cabeza en guisa de saludo, tomó el sillón opuesto a el en que estaba   y le dijo a el criado que esperaba la tarjeta.... no necesito tarjeta, soy de casa, diga le a   que aquí está  .   ha de ser nuevo en el servicio y por eso no me conoce. 
            
— hoy he entrado a servir en esta casa, dijo con humildad el criado, y se retiró. 
            
  no pudo resistir el sobresalto que le causó oír el nombre de  , y lo examinó con atención. este movimiento repentino y la atención con que le miraba  , le llamaron la atención a  , quien a su vez se fijó en el que le estaba mirando con insistencia, hasta que le preguntó en tono seco: 
            
— ¿me conoce  , caballero? 
            
— no tengo ese honor... 
            
— como ha sido muy notable la sorpresa que le causó a   oír mi nombre, y me mira con tanta fijeza... 
            
— en efecto, me ha sorprendido y con razón, porque tiene   mucha semejanza con un tal  , ¿conoce   a  ? 
            
— entonces el sobresalto fue de  , quien miraba a   con insistencia y temor a la vez. 
            
— no — fue la contestación lacónica que dio a la pregunta. 
            
— como ha sido tan notable la sorpresa que le causó a   oír ese nombre, y me mira con tanta fijeza, creía que   le conocía. 
            
— jamás he oído mentar ese nombre. 
            
— pues  , es un bandido muy vivo, muy experto en el arte de disfrazar se para cometer crímenes, y denunciar a los inocentes para que los castigue la justicia. ese  , fue el que asaltó y asesinó a unos desgraciados porque le conocieron: pero   sabe que a el fin se descubre a los verdaderos criminales providencialmente; parece que ahora se tienen pruebas de su identificación, y no se escapará de el castigo que merece. 
            
— ¿y qué tengo yo que ver, ni qué me importa que ese bandido haya o no asesinado?.... y levantando se después de sacar y consultar su reloj, dijo: yo no puedo esperar más a  ...... tomó su sombrero y ha ciendo a   otra inclinación de cabeza, se dirigió a la puerta. 
            
— dispense me  , señor  , que interrumpa por hoy sus graves ocupaciones; pero le suplico me acompañe a la comisaría para que preste   un gran servicio a la policía, a fin de encontrar a ese bandido. parece que alguno ha designado a  ...... como per sona que le conoce íntimamente. 
            
— ¡yo ir a la comisaría! suponer me a mí relacionado con esa gente, es una injuria que   me hace, y que le ha de costar muy caro.... y salió precipitadamente. 
            
  dudó si seguiría a este hombre que estaba tan turbado; pero recordaba que no tenía más pruebas contra él, que la declaración confidencial de  , y él era el único que podía proporcionar las pruebas que decía tener, y que acaso se negaría a dar las, por guardar fielmente su promesa de no denunciar a sus compañeros, como no lo había hecho en los momentos terribles de su jurado. alguno otro de los procesados fue el que delató a  , y por eso la justicia le había buscado y le consideraba como reo prófugo; para identificar a ese bandido con un hombre rico y poderoso, necesitaba apoyar se en pruebas que él no tenía......   le cabía la menor duda que este  , era el infame criminal, responsable de el crimen que se le imputó a  . 
            
por fin, a poco rato, se abrió la puerta, y la persona que salía se despidió de el señor  , entrando el criado a entregar la tarjeta de  , y a el momento se le hizo pasar. 
            
después de las frases de cordial salutación,  , sentando se en el lugar que le indicaba el señor  , dijo: a los hombres de negocios, se les debe hablar a la hora de el despacho lo sustancial de los asuntos, para no hacer les perder el tiempo. vengo de parte de el señor  , primeramente, pidiendo a   dispensa de que no se presente personalmente como había ofrecido hacer lo, por circunstancias que supone están ya en conocimiento de  : y en segundo lugar, a entregar a   lo que corresponde a la señorita  , de los bienes que el señor su padre dejó en poder de el señor  , y en comunicado secreto, meramente confidencial, le encargó entregara a los herederos de  . esta es la cuenta que provisionalmente se ha formado, dividiendo la herencia en cuatro ramas, por los datos que vagamente tenemos noticia y que se modificará según el resultado de las investigaciones que actualmente se practican para encontrar a esos herederos. 
            
— este es asunto que no me corresponde resolver, dijo el señor  , sin querer tomar las cuentas que   le presentaba. — yo, a el adoptar a esa niña como hija mia, lo hice más por afecto, que por caridad, pues se supo ganar todo nuestro cariño paternal, cuando por desgracia perdimos a nuestra hija verdadera. 
            
este acto de la adopción, ha sido verificado en toda forma legal. prohijé una hija agena, conozco las obligaciones que voluntariamente me impuse, y las he cumplido conforme a la ley y a mis afectos..... la he dado mi nombre y es el que lleva en la sociedad. 
            
el señor   se levantó y abriendo uno de sus secretarios, tocó un resorte, y saltó la tapa de un cajoncito de el secreter, dejando ver este rótulo: «negocios de familia,» de allí sacó un legajo atado con un listón color ele rosa, y presentó a   un testimonio de la adopción de la niña huérfana,  .   no se atrevió a leer ese documento que se ponía en sus manos: sólo admiraba el orden en que el señor   tenía arreglados sus negocios, que por numerosos y complicados que fuesen, los tenía a la mano en cualesquiera momento. 
            
— por este otro documento, verá   que dejo todos mis bienes a mi hija adoptiva..... de manera, que la hija de  , es y será dueña y poseedora de un capital respetable que la separa de toda conexión y liga posterior con la familia de quien desciende. si yo fuera pobre, pensaría de otro modo, obligaría a   a que abandonase mi nombre y recobrase el suyo con el capital que le correspondía; pero no siendo así, la dejo en completa libertad para que decida lo que mejor le parezca, supuesto que tiene mayor edad. 
            
sin mover se el señor   de el sillón en que estaba sentado, apretó un botón colocado en uno de sus lados, y a pocos momentos, a el ruido de una campanilla metálica, colocando una borla de el sillón en frente de su boca, dijo: a mi hija, que baje.....   todos los papeles poniendo los en orden y en su lugar. 
            
— aunque no debo mezclar me en los negocios de  , señor  , dijo   con resolución, hay cosas que los hombres honrados deben comunicar se por su gravedad. a el estar esperando que   me recibiera, llegó un caballero, a el parecer, haciendo se anunciar con el nombre de  , quien le decía a el criado de   no necesitar de tarjeta, porque era de casa. y por lo que a   pueda importar, lo he identificado con el bandido « » que fue el que asesinó a los   en el   de *** y que se hizo constar en el proceso ser responsable un « ,» y quien se aprovechó de el robo, fue  ....   sabe quién tomó el nombre de  , que en e efecto era el jefe de una cuadrilla de bandoleros; pero este   fue quien se presentó como un bandido; él fue el que propuso el robo, y quien cometió los asesinatos porque lo conocieron.   ni siquiera asistió a el asalto, pues quien se puso a la cabeza de los ladrones fue « .» 
            
el señor   se había parado insensiblemente de su asiento, y en extremo azorado, decía: ¡imposible! ¡imposible!....   ha sufrido una equivocación.... 
            
— a el decir le yo que tenía mucha semejanza con el bandido   que buscaba la policía, se ha turbado de tal manera, que no me deja la menor duda: ha salido de aquí precipitadamente. 
            
— pero si eso no puede ser, la casa de   y   es honorabilísima. 
            
  contó a   la relación que le hizo  , agregando que no tenía necesidad de mentir, supuesto que está sufriendo su condena. 
            
  se sentó, porque las piernas le flaqueaban..... diciendo se a sí mismo: no puede ser. tocó una campana, y se presentó un dependiente. — a el señor  , que si tiene la bondad de venir inmediatamente, que lo espero. — el dependiente salió. 
            
iba a continuar el señor   manifestando a   su incredulidad, cuando se abrió la cortina de el centro, y apareció  , saludó a   con amable seriedad, y risueña le preguntó a su padre lo que le ordenaba. 
            
— sienta te, hija mía. 
            
—  , había visto hermosa a   en el baile: pero lo radiante de su belleza, estaba más visible a la luz de el día, con un traje sencillo de casa. — el color de rosa de sus redondas mejillas hacían brillar su mirada dominante, sombreada por sus largas y rizadas pestañas. el traje de etiqueta, la hacía seductora: con el de casa, estaba voluptuosa. la finísima bata con encajes entrelazados con listones de azul pálido, la daban frescura, dejando ver las perfectas formas de su cuerpo. ese perfume aristocrático que no es de esencias sino peculiar de personas excesivamente aseadas, y que se les impregna de el todo de su habitación, venía ese ambiente que despedía su cuerpo, encantando los sentidos de el que tenía la dicha de acercar se a ella, inspirando a la vez superioridad su forma excepcional, y su manera de vivir: era como la sinópsis de la grandeza de que estaba rodeada, y con la que se había identificado insensiblemente. 
            
después de que su padre la hizo sentar, la dijo en tono cariñoso: sabes hija mía, que tu voluntad para mí es una ley: que todo mi anhelo es que seas feliz: que eres enteramente libre de hacer lo que a bien tengas, y yo solo por vía de consejo, te advierto lo que en mi concepto es o no conveniente; pero que de antemano cuentas con que yo apruebo lo que pueda dar te honra y satisfacción. 
            
este exhordio aumentó más la curiosidad de  , frunciendo las cejas, y visiblemente tenía ansia de saber qué era lo que su padre iba a decir la, creyó por un momento.... que   le había pedido su mano. 
            
— el señor  , continuó: — el señor  , viene de parte de el señor   con una delicada misión, que solo tú puedes resolver. 
            
  palideció: cerró los ojos por un momento, y cuando los abrió, su miraba era lánguida, triste; había pasado por su imaginación con la rapidez de el relámpago toda una triste historia en sus dolorosos detalles. 
            
— viene a entregar te la herencia de tu padre. 
            
dos lágrimas rodaron por sus mejillas, que se apresuró a enjugar con un finísimo pañuelo de cambra y con encajes, que sacó rápidamente de la bolsa de su bata. 
            
como nada respondía...., el señor   continuó con más ternura, yo le he dicho a el señor  , que tu eras la que tiene que resolver si aceptas o no esa herencia que te corresponde. 
            
— ¿qué herencia es esa? preguntó   con cierto enfado. 
            
— entonces   refirió en pocas palabras el encargo que le hizo a   su padre, y el que a su vez le había hecho a él   cuando estuvo a punto de perder la vida, y los pasos que había dado para encontrar a los herederos, sin referir para nada lo de el preso de  . 
            
— no los encontrará, replicó  .... todos mis hermanos han muerto..... ninguno existe..... a el menos que yo sepa. 
            
— por lo mismo, señorita, continuó  , suponiendo que alguno exista, se ha dividido la herencia en cuatro partes virtualmente; pero yo vengo a hacer entrega de dichos bienes. 
            
— yo no recibiré nada de esa herencia, como hija de mi padre  , que fue quien me dio el ser, he muerto para el mundo con mi madre: y a el morir como  , nací de nuevo por la bondad de el señor   que es mi verdadero y único padre. 
            
la herencia que recibí y que conservo íntegra, es la santa veneración a los que me dieron el ser, y profunda gratitud a los que sin mérito alguno, a una huérfana miserable y de familia mancillada, la convirtieron por su bondad en una hija querida, curando con paternal cariño las profundas heridas, que la ambición de un dañado espíritu hizo en mi corazón, enseñando me a perdonar lo. — la hija de el señor   no quiere nada de lo que sea de la familia  .... que siga buscando el señor   a quien le dé, lo que negó a mi madre..... 
            
no pudo resistir el señor   la emoción que le causó la resolución de  , y levantando se, le tomó con sus dos manos su cabeza y la besó sin proferir una sola palabra. 
            
— puede   decir a el señor  , continuó  , no de mi parte, sino de la de  , que a el aceptar yo el ilustre nombre de la familia que me arrancó de la horfandad y de la miseria, lo llevaré hasta el sepulcro con orgullo y dignidad, y si por casualidad cayeran en desgracia mis segundos padres, trabajaría con mis manos noche y día para sustentar los, antes de tocar un céntimo de el rescate de la infamia, de el robo que mató la vida de mis padres y la honra de mis hermanos.... hizo una inclinación de cabeza y se levantó para ir se; pero los brazos de   la detuvieron, e inclinando   su hermosa cabeza en el pecho de su padre, sollozaba con ternura. 
            
—   dijo  , también conmovido: respeto los nobles sentimientos que ha revelado; pero como no se volverá a tratar de este asunto, en nombre de la buena amistad que me une a   porque es digno y noble, tengo que decir a  , que él no tiene la culpa de la mala conducta de su padre: que los nobles sentimientos de mi amigo, se demuestran con el paso que ha dado para vindicar su honra, desprendiendo se con gusto y satisfacción de los bienes que le dejó. el tiene en mucho la estimación de los buenos, y por eso le apena el que   lo crea partícipe de una infidencia que mancha su delicadeza: quiso venir él mismo a disculpar se, pero es dócil a los consejos e indicaciones que se le hicieron, y por eso he venido en su nombre a cumplir con un deber de conciencia. 
            
— nada tengo que decir de  : mi contestación se refiere a el acto que motiva la inoportuna restitución que quiere hacer, cuando no hay quien la aproveche. injusta sería si juzgase culpable a el hijo, por las faltas de su padre. es una desgracia y no una culpa el estar de el lado de la infamia, y heredar las consecuencías de las malas acciones. en la humanidad, por un orden natural de consecuencias necesarias, los hechos buenos o malos de los padres, pasan a los hijos, como el sol por los poros trasparentes de un cristal que puede estar limpio o manchado, y su luz oscurece la claridad con los colores que lo empañan. — todos sin excepción, veneran a el hijo de el héroe que dio su vida por la pátria, a el que hizo beneficios a sus semejantes con sacrificio de sus comodidades, y todos también execran a el hijo de el traidor que vende a su patria por un puñado de oro, o a el que ha causado calamidades públicas por su ambición personal. — nunca se podrá equiparar el hijo de un hombre benefactor y caritativo, a quien el pueblo levanta una estátua para conservar la memoria de sus hechos en las edades futuras, con el hijo de un ladrón asesino, que pagó sus crímenes en el patíbulo. aquél lega a su posteridad la gloria: éste lega a sus descendientes la infamia. — digo esto, para disculpar mi humanidad vulgar, a el repugnar me instintivamente el hijo de el que nos hizo tanto mal por su egoista ambición, sin que por esto tenga motivo para hacer lo responsable de esos actos indignos. lamento sinceramente, que joven tan generoso y tan simpático, haya heredado la expiación de culpas que no cometió. diga le   de mi parte, que reconozco el mérito de su noble conducta, y aprecio sus intenciones: que circunstancias que él conoce, me impiden aceptar su desinteresada oferta: y que el crimen de su padre lo tengo perdonado, porque son mucho más vehementes los efectos de la caridad que conmigo han ejercido almas verdaderamente nobles: y volviendo a abrazar a su padre.... desapareció por el cortinaje..... 
            
— ha oído   su resolución, que no difiere de la mía..... 
            
— daré cuenta a   de ella y él sabrá lo que deba hacer. 
            
estaban despidiendo se, cuando el cajero, entró precipitadamente diciendo: señor, la casa de   y   está cerrada con un aviso que dice: «en liquidación.» a nadie han encontrado para preguntar con quién se ha de entender. — el portero nada sabe, sino que el señor   entró precipitadamente, sacó algunos papeles de la caja, y el señor   mandó cerrar. 
            
— ¡en quiebra; esclamó  . hasta dónde llegará esta pérdida, confié demasiado en esa casa, que parecía tan bien cimentada. no cabe duda que es cierto lo que me decía  : es un bandido   y se paseaba inquieto.... sin duda tenía preparado un gran golpe que   ha precipitado, amenazando lo con la identificación que hizo.... esto disminuirá su extensión porque aun faltaban que hacer giros a su favor de mucha importancia. —   tocó otro timbre...... y entró el gerente azorado.... 
            
— ¿ya sabe   que ha cerrado   su despacho? 
            
— cuando yo estaba despachando un asunto grave, se me presentó un dependiente queriendo llevar se los giros, contra nuestro corresponsal de  ; pero antes tenía que hablar con  .... y no quise acceder a esa premura que pasaba por todo lo que nosotros quisiéramos, dijo el gerente. 
            
— dé   orden de suspender pagos a esa casa y recoger valores de   en los  ,   y  , dijo   dirigiendo se a el cajero.... forme   inmediatamente una liquidación con la casa  .... 
            
— pero ese hombre se va a escapar, agregó  .... si yo tenía temor de identificar lo con el bandido, este robo que a   le hace, no necesita identificación, aquél hecho infames, servirá de antecedente a la conducta presente: sin pedir le a   permiso, voy a que la policía lo detenga, ya que lo conozco personalmente, daré señas exactas. 
            
— aquí tiene   una fotografía de él.... y yendo a un cajón, sacó su retrato y lo entregó a  . a el detener a el banquero quebrado, se castigará a el bandido  ....   comprendió que yo hablaría con   dándolo a conocer, y se ha puesto en fuga: pero no va lejos, ni saldrá de la  , desde esta tarde se registrarán los trenes y se dará aviso en las estaciones: irán policías disfrazados....   debo perder ni un instante: se despidió de el señor  , montó en el cupé de   que lo esperaba a la puerta, diciendo le a el cochero; a la  .... ¡vivo! 
            
no sabemos si a los lectores, les habrá sucedído, que cuando les presentan a una persona enteramente desconocida en sus an tecedentes, con palabras más o menos corteses, se dicen tener mucho gusto en conocer se, se balbucean entre dientes las direcciones de su domicilio que se ofrecen por mera politica, y no se vuelven a acordar de la casa ni de el nombre de tales personas; pero si conocen a alguno por sus hechos buenos, tienen hasta deseos de que se lo presenten y cuando esto se verifica, ni se olvidan la casa ni mucho menos la persona, fijando se hasta en los menores detalles de su fisonomía, de su traje y de sus cualidades morales, procurando fomentar su amistad. así pués, conociendo superficialmente algunos hechos de  , vamos a tener el honor de presentar lo a los lectores, seguros de que no lo verán con indiferencia, ni olvidarán su humilde pero preciosa casa en  . 
            
es el verdadero tipo  : de un cuerpo que no es ni alto ni bajo; sus formas son las de un atleta, porque su pecho, brazos y piernas tienen la dureza de el acero, siendo a la vez esbeltas y de forma perfecta. a pesar de su fuerza física, jamás hace alarde de ella, triturando los dedos cuando se le da la mano a el saludar le, para que se le ruegue en contorsiones que la suelte: como hacen otros forzudos. 
            
es de color de piñón su cara y manos: ese color limpio, claro, inimitable, que parece que alumbra: sus ojos negros como el azabache: su barba y pelo negro sedoso, naturalmente rizado, que no van en puntas derechassino encadenadas, sus mostachos levantados en sus extremidades, dejan percibir por entre una pequeña parte de sus labios rojos, la extremidad de los dos dientes delanteros blancos como el marfil. — su ropa es correcta en su corte, excelente en su clase. 
            
conoce y visita a las familias más prominentes de la capital. tiene muchos amigos, pero con intimidad sólo  : no tiene enemigos, porque a nadie le hace mál, antes a el contrario, bien a todo el que puede. — no es rico: pero tiene lo suficiente para vivir como vive con todo descanso y comodidad, y a nadie pide favores, porque ha sabido amoldar sus gastos y necesidades a mucho menos de lo que tiene fijo de renta, por consiguiente, siempre tiene en su cartera valores disponibles. — vive mejor que muchos millonarios, por su extremado arreglo y bien entendida economía. 
            
la rectitud de sus principios y su esmerada educación, ha hecho que muchos ricos pensaran en él para establecer a una de sus hijas, asegurando la un maride de esta especie; un trato fino, delicado y constante: aumento de su fortuna, y fidelidad en sus afectos; pues era notoria su honradez, inteligencia y orden que siempre guardó en sus negocios. 
            
pero   no se dio por entendido de esas insinuaciones que le hacían aun las mismas interesadas, no por la vulgaridad con que se califica siempre a el hombre pobre que se casa con mujer rica, de que se vende; sino por la sinceridad de sus principios, que jamás le permitieron tener ambición, y porque para él era una regla inquebrantable que los matrimonios deben verificar se en iguales condiciones sociales; pues aquellos que basan en afectos extraños a esa mutua reciprocidad y entra en ellos alguna pasión que alhague la vanidad, el orgullo o la ambición, son el infierno doméstico. — bastaba que una joven fuese un tipo de belleza, para que la admirase, pero no la pretendiese por esposa; porque esta excelente cualidad extraordinaria de atractivo general, lo haría naturalmente celoso, intranquilo, interpretaría mal hasta sus acciones más inocentes: daría lugar a maledicencias que no iban bien con su carácter tranquilo y retraído de toda exageración. 
            
bastaba que una joven fuese rica, para ser imposible con ella el lazo de el matrimonio; porque observaba también el inquebrantable principio de que la posición social de las familias la da el hombre como jefe de élla, y esa alta posición la tiene la mujer por razón de la de su padre; se trastorna el orden natural, acabando con la dignidad de el marido en todas sus pre rrogativas domésticas y sociales, siendo ella rica y él pobre. no es verdad que el marido adquiere la propiedad de los bienes de la esposa: cuando se le tiene confianza y se le entregan los bienes de su mujer, se constituye su administrador, es decir, su depen diente, que tiene que dar estrecha cuenta comprobada de el último céntimo de la entrada. y no es ni puede ser jefe de una casa, el que está subordinado a las órdenes de la mujer....  , recordaba hasta con indignación, los casos en que no siendo demasiado tolerante el marido con los caprichos de su mujer, han sido arrojados de el hogar propio de la esposa. 
            
a todo trance quería conservar su libertad de acción y dignidad varonil, y por eso, pretendía que en su casa sólo se gastase lo que él tuviera, llevando la esposa un contingente de amor, de ternura, de cariño y de buena educación. 
            
por eso escogió a una joven sencilla, tierna y muy pobre, a quien sin duda haría él feliz con su afecto, afirmando con esto su dicha completa. 
            
una vez que ya conocen  . quién es  , física y moralmente, seguirémos el hilo de su historia. 
            
después que estuvo en la   de policía, y puso a el tanto a el   de lo que pasaba, fueron ambos a el  , en donde estaba pendiente la causa de los prófugos, en el asalto a la   o   de ***   hizo mérito de la fuga de  , para burlar los derechos de el  , cometiendo un abuso de confianza, delitos que venían a corroborar el de robo que estaba pendiente, designando lo él, como a el bandido « » que fungió de jefe de los bandidos, en aquel asalto, y cuyas pruebas las daría el convicto  . acompañó un retrato de  , que desde luego se reprodujo, para que la policía lo apresara. el  , de acuerdo con el   de policía, libró las órdenes para detener a   como designado por el  , ser el mismo  , por los cargos pendientes, y para que respondiera a los que nuevamente se le hacían de abuso de confianza, si el   ratificaba la acusación, y daba pruebas de tales delitos, por no ser de los que se puede proceder de oficio. 
            
puesta en actividad la policía para evitar la fuga de el presunto reo.   dio orden a el cochero de conducir lo a la calle de el  , a aquella humilde casa en que   lo esperaba todas las mañanas en el balcón para saludar lo. 
            
ya rodando el carruaje con la velocidad que le imprime el trote largo de dos caballos de buena raza, apenas por dentro se percibía un suave y sordo ruido, sin que se sintiera la desigualdad de el piso por los magníficos muelles y perfecta construcción francesa. 
            
  sacó su cartera y con lápiz escribió en una tarjeta a  , dando le cita para ver se en la noche en el  , «nada urgente por hoy.» después, de la misma cartera, sacó una pequeña cartita que abrió y leyó por la cuarta vez: 
            
«mamá y tía te invitan para que nos acompañes hoy a la mesa: no dejes de venir lo más temprano que puedas. 
            
«no te escribo largo, porque yo misma estoy guisando lo que sé que a ti te agrada. 
            
«sabes que te amo con todo mi corazón: recibe en este lugar un beso (.... ) que te envía tu 
            
« . no te olvides venir, porque te esperamos hasta que llegues.... decir, hasta que puedas.... recibe otro beso.... 
            
«aumento: 
            
«no quiero que me mandes a decir que estás ocupado; pues te espero hasta que acabes..... no importa la hora....» 
            
cada vez que   leía su cartita con sus postdatas, recibía los besos que le enviaba su  . 
            
qué sincero es el amor de esta criatura, decía para sí  ; conozco su lealtad, a el grado de que si yo tuviera la crueldad de decir le que ni en la noche podía ir, lo sentiría en su alma; pero quedaría conforme y ni el menor reproche me haría cuando me viese. cree lo que le digo, como el evangelio: ha santificado nuestro amor; qué infame sería yo si la engañase. 
            
haciendo estas reflexiones de las excelentes cualidades de  , paró el cupe en la casa indicada, bajó de él  , le dio la tarjeta a el cochero para que se la diera a  , diciendo le, si algo se le ofrece, aquí estoy. 
            
  entró en la casa que nada tiene de notabe; era de las que vulgarmente se les llama de vecindad, no porque haya diversos departamentos o habitaciones, sino porque los cuartos de el piso bajo, están ocupados por familias pobres, que por lo regular se componen de muchas personas especialmente muchachos, y no siendo suficiente el cuarto, mas que para dormir en el suelo, en el resto de el día habitan en el patio común, pues en él lavan su ropa, la tienden a secar; allí juegan las criaturas y verdaderamente viven esas familias. el aspecto de esas casas de vecindad, es generalmente sucio y repugnante. 
            
  tuvo que pasar esquivando pisar las diversas piezas de ropa tendida en el suelo, y que le diesen en la cara las que colgaban de los tendederos. 
            
en los primeros escalones de la escalera, con pasamano de piedra y sin techo, que estaba en el medio de el patio; porción de niños harapientos gritaban, reían, lloraban, se peleaban, silvaban, armando un ruido insufrible. 
            
a el concluir el primer tramo, se dividía la escalera en dos ramales, uno a la izquierda y otro a la derecha, conduciendo a las dos viviendas principales de la cas a porque tenían cada una balcones para la calle. 
            
 , la novia de  , habitaba el lado izquierdo. se entraba a su departamento por un portoncito recien pintado de verde, y hacía contraste con el de la derecha que estaba todo desquebrajado, sucio y de el color indefinible que da la vejez y el abandono. 
            
  tiró de el cordón que colgaba en uno de los lados, y una campana que pendía de un aro flexible de hierro, estuvo sonando repetidas veces disminuyendo de tensidad. a poco rato vino una criada gordita y de cachetes relumbrosos por su limpieza, enjugando se las manos en su delantal: abrió el portón, a el ver a  , en vez de saludar le, se rió tapando se la boca con el brazo que aun tenía levantado para no soltar el picaporte: eran perfectamente conocidos, pues era la que traía y llevaba diariamente la correspondencia amorosa de  . buenos días  , le dijo  , ésta solo se reía.... 
            
  sabía bien el camino, atravesó todo el corredor para ir a la sala que estaba arriba de el zaguán. 
            
desde que se entra por el portoncito verde a la habitación de  , se olvida que es casa de vecindad. el suelo de el corredor, pintado de encarnado, hacía resaltar las hileras de macetas, puestas simétricamente sobre unos bancos. las plantas eran exquisitas y perfectamente cultivadas: su espeso y abundante follaje, servía como de muro para independer se de las miradas indiscretas de los vecinos de el frente: parecía estar uno en un jardín: sin querer, se detenía la vista en aquellas hojas sin un polvo, en aquellas flores frescas y aromáticas. unas jaulas con pájaros diversos, amenizaban ese delicioso pasaje y le daban vida. 
            
la sala era grande: tenía dos balcones a la calle: el suelo mucho más pulido que el de el corredor, retrataba en su lustre carminoso los muebles, que aunque de diversas figuras y tamaños, los tejidos blancos como el armiño perfectamente iguales, los armonizaba artísticamente. 
            
nada de lo que hay en esta sala tiene un valor intrínseco, todo es estimativo, debido a las hacendosas manos de  . los transparentes y cortinas, entrelazados los colores vivos de una manera incomprensible, formaban cuadritos sombreados. la perfección con que estaban confeccionados, sorprendía su todo, y admiraba sus detalles, que requirieron extremada paciencia para ejecutar los con arte y exquisito gusto.... esta obra podía ser el ornato más apreciado en el gabinete de un palacio real. 
            
la mesa de el centro está cubierta con una gran carpeta formada de pequeños pedacitos de retazos de sedas y terciopelos de diferentes tamaños, colores y figuras a el estilo chino: todo obra de   que era el alma de aquella casa, en que se siente un bien estar, por el cuidado, el arte y el buen gusto que se nota en todas las cosas, y revela las excelentes cualidades de virtud de aquella alma pura, que ha comprendido la verdadera misión de la mujer en la tierra... ser la reina de el hogar: hacer delicioso el nido de el amor: formar un edén, para que el hombre siempre quiera estar en él olvidando sus penas. 
            
en todas estas pequeñeces,   veía el incansable anhelo de agradar a los que con ella vivían. 
            
frente a uno de los balcones, estaba un caballete con una preciosa acuarela comenzada, representando escenas campestres. 
            
por otro lado, una pequeña mesita en forma de paleta con habilitación de fumar. más allá, un pequeño aparador con juguetes y regalos que le habían hecho, menos los de  , porque estos los tenía guardados en su ropero, y ella sola los contemplaba. 
            
guardaba  , la primera muñeca que le dieron cuando era muy niña: esto encantó a   a el ver la en una de sus visitas. ¡cómo no ha de guardar esta joven el corazón que la ame! 
            
cuando   entraba a esa casa de vecindad, se le ensanchaba el corazón: respiraba con placer, se purificaban sus ideas: se sublimaba su afecto en todo lo que tenía de puro, sensible y desinteresado. en aquél edén, no había el tormento de las pasiones, ni de los crímenes, porque no había ambición. se acordaba allá, confusamente, de la grandeza de  , mezclada con los calabozos húmedos de  : veía su radiante hermosura, provocativa, sensual, sobre un trofeo de oro salpicado de sangre, de lodo y de infamia, mientras  , se levantaba más alto, rodeada de nubes blancas y vaporosas... sin pasado de vergüenza ni de oprobio. 
            
el ruido de la vidriera, imterrumpió a   su soliloquio visionario, e inmediatamente se levantó para saludar a la tía  , que venía a dar le conversación, mientras salía su hermana   y su sobrina  . 
            
después de el saludo y haber se sentado muy cerca uno de otro.... no sabía   cómo comenzaría una relación que había estado meditando hacía mucho tiempo, y no había tenido oportunidad de decir a  , porque jamás había estado sola con él, como deseaba con ansia, pues   le salía a abrir la puerta, y no se separaba de él sino cuando bajaba la escalera: pero ahora que estaban en la cocina y ni aun se habían vestido, iba a satisfacer su anhelo.... quería hablar a   de la grandeza de el padre de  , no fuera a creer que había sido un pela-gatos — bueno es que sepa, que hemos sido personajes, y que no le hace favor a   a el casar se con ella.... y que valemos mucho más que él, y su peroración comenzó de la manera siguiente: 
            
— qué dirá   ¿no? como la pobre de   no sale luego, porque está haciendo un dulce.... y no crea  , aprendió a hacer dulces por mero gusto, porque antes, ¡qué capaz que su padre la dejara entrar a la cocina! eso si que no, para eso tenía cocineros ¡como era el señor   muy querido de los presidentes.... chiquito faltó para que lo hicieran ministro; pero tuvo la ocurrencia de morir se.... ¡cómo ha deser!.... y qué entierrazo le hicieron..... asistieron las músicas.... y toda la tropa y.... 
            
— claro es.... como era general y gobernador, asistió la guarnición y los empleados, eso es de ordenanza. 
            
—   era la niña de sus ojos, nada había de hacer,.... y dando un profundo suspiro agregó..... si hoy resucitara el  , se volvería a caer muerto, ai ver que ella, pinta el suelo, barre, sacude y guisa.... ¡qué horror! 
            
— pues creo que si resucitara el  , se había de encantar más con su hija, y no se volvería a morir. 
            
— yo no digo que no, pero qué situación tan diferente ¿no? acostumbradas nosotras a vivir en verdaderos palacios, con servidumbre, ayudantes, secretarios,.... ¡huy!.... era un mundo nuestra casa y ahora tener que vivir en estas cinco piececitas, en casa de vecindad, con una sola criada: pero yo no, seremos pobres, faltará hasta lo más necesario, pero no hago nada.... no puedo.... estoy acostumbrada a que me sirvan.... algunas veces me dice  .... tía, haz tu cama cuando te levantes, porque yo me voy a la iglesia.... no, hija mía.... tú la harás cuando vengas.... porque yo me he criado en otra posición.... 
            
— ¿y cuando venía  , ella hacía la cama de  ? 
            
— sin decir una palabra.... porque ya está acostumbrada.... yo no puedo, qué quiere  , la educación. 
            
  meneaba la cabeza para no contestar lo que merecía una señora tan egoísta. 
            
—   es muy prudente, yo no, gracias a  ..... se conforma con todo, mire  , cuando los   robaron a su tío en  , yo le decía, anda, presenta te a acusar los, recoje lo que te corresponde.... pero nada, más bien   los castigó.... pues los mataron como a perros; pero ella nada de recoger lo suyo como única sobrina de  , que murió, dejando le todo en su testamento. 
            
— azorado  , le pregunto a la tía  .... y ¿  conoce todo lo que pasó con los  ? 
            
— ¡como no!.... si cuando tuvimos noticia de la muerte de el tio de  , hermano nuestro.... había desaparecido su tesoro.... solo se recojieron papeles viejos incobrables.... todo estaba en dinero y en alhajas, y los   estuvieron allí toda la noche.... nada dejaron los bribones.... 
            
— ¿y conoce   a  ?.... 
            
— ¡cómo no lo he de conocer! si es nuestro primo hermano: otro orgulloso que desde que se hizo rico porque estuvieron en bonanza unas minas, que dice.... tenía sin que nadie las conociera, se hizo intratable: antes era un pobretón, muy amigo de los  .... 
            
— ¿con que es primo hermano de  ? preguntó   con asombro. 
            
— sí señor; pero haga   cuenta que no es ni prójimo siquiera....   la echó de su casa; diciendo le que ni lo volviera a ver, que ni dijéramos que era nuestro pariente.... ya ni nos saluda.... como es tan rico y nosotras tan pobres, teme que le pidamos limosna. 
            
  no oía la charla de la tía  , sólo pensaba en que  , tenía por próximo pariente a un bandido, que él mismo acababa de denunciar, para que la justicia lo castigara....   a colorear se las nubes blancas de la aureola de  . ¿qué culpa tenía esta otra víctima de la ambición de un infame? ninguna, y sin embargo, llegará hasta este angel, la execración que se levantará contra el culpable. toda la tranquilidad y bien estar que sentía en este ámbito ele virtud que creía lejos, muy lejos de el foco inmundo de la maldad, desapareció instántaneamente. su frente se nubló de siniestros presagios: su felicidad encontraba su tumba en el cadalso que él había levantado: no podía amar tranquilamente a la sobrina de aquél que procuraba se ejecutase en un patíbulo por ladrón y asesino:   lo llegaría a odiar cuando supiera que él había echado el baldón de la infamia sobre su familia. si no habían llegado a ella los bienes que disfrutaba su tío, sí, con seguridad, le llegará la mayor parte de el desprecio con que el mundo castiga la maldad de los criminales. ¡triste herencia que mancha las frentes más puras con los vínculos de su sangre!....   a su empresa de perseguir a  , le era imposible, por los pasos avanzados que se habían dado ya. seguir con actividad la vindicación de   y  , era renunciar para siempre a el afecto de  , a quien amaba más, por los obstáculos que se presentaban. 
            
preocupado con estas reflexiones, no había oído una sola palabra de la inmensa relación, que con voz ronca e interrumpida solamente por la tos, y fumando sus cigarrillos de papel pectoral, le hacía la tía  , figurando mucho el yo..... a el referir la grandeza pasada de  . 
            
a pesar de que este contratiempo vino a turbar el reposo de   para sus proyectos futuros, pues ya no veía a   con la pureza de familia que tanto le agradaba, lo que iba de acuerdo con sus ideas y preocupaciones si se quiere; a pesar de que preveía sérios cambios en sus relaciones amorosas tan avanzadas ya, y se preparaba a modificar los impulsos de su corazón, no pudo reprimir la exclamación de alegría que sintió a el ver entrar a   radiante de hermosura y felicidad. 
            
vestía una bata de muselina blanca y transparente, que dejaba adivinar la perfección de las formas de su cuerpo; la palabra « ,» pronunciada con voz dulce y cariñosa, fue un poema de amor. 
            
  se levantó y fue a su encuentro para saludar la. el contacto de aquella blanca y torneada manecita que le atraía hacia ella con efusión, le hizo olvidar por completo las preparaciones de una rotura. 
            
después de esas miradas que le penetraron hasta lo más íntimo de la sensibilidad, y que son mucho más elocuentes que las frases estudiadas de los poetas sublimes, se sentaron, y   dijo: por querer salir pronto a ver a  , he echado a perder lo que estaba haciendo, y me he quemado el brazo. 
            
— ¡cuánto lo siento! dijo  .... ¿adónde está esa quemadura? 
            
no es nada, es cualquiera cosa; no vale la pena; pero me está ardiendo mucho. 
            
— quiero ver la. 
            
— a el instante   se descubrió el brazo....   efecto, por la parte o lado interior, cerca de el codo, se veía una línea roja y dos o tres manchitas de el mismo color, en un mar de leche....  , no pudo resistir el tener en sus manos aquel brazo seductor cerca de su boca sin besar lo, y sin tomar en cuenta que la tía   también quería meter sus narices para ver la quemadura, lo besó con entusiasmo: el contacto de los labios de  , hizo extremecer a  ...... 
            
— ¿qué, te he lastimado? le preguntó a media voz...... 
            
— a el contrario, bien mío, me has sanado, y quisiera quemar me todos los días para que me curaras así..... 
            
no se cansaba   de acariciar aquel brazo bien torneado y tan suave como la cabritilla, y lo hubiera curado cien veces, si no fuera porque la tía no quitaba sus narices de la quemadura para examinar la bien..... ¡ !..... dijo a el fin, entre tos y tos, pues dejaba de toser para decir una palabra y continuaba tosiendo, eso no es nada..... quemada, la que me di, tosió fuerte para contar los pormenores de la quemada, y aprovechando se   de esta oportunidad, la dijo antes de que concluyera de preparar se el pecho..... tía..... trae me de mi tocador un poquito de aceite..... 
            
— pero niña, cómo te vas a untar aceite de peinar, sepa   cuántas porquerías le echarán, mejor pon te una poquita de manteca, que es muy fresca. 
            
— pues ve a traer me un poquito, me duele mucho. 
            
— la tía estuvo indecisa.....   extraña uno las comodidades cuando una ha vivido en palacios..... ¡pín!..... un toque..... y hay entran los criados.....  , nunca me separaba de el estrado para hacer los honores de la casa. 
            
— aquí, no hay palacios ni criados, y te pido por favor, me traigas algo para curar me. 
            
iré..... iré..... a decir que la traiga la criada..... porque yo..... no estoy acostumbrada..... ya no se oyó más de lo que decía yendo se para la cocina; pero  , aprovechando esos momentos, quiso curar a   como los verdaderos médicos, dando les a los enfermos bebidas por la boca que han de obrar en las uñas de los dedos, le dio a   una docena de besos en la boca, que fueron correspondidos en señal de ha berse recibido. pero la tía no había ido hasta la cocina, luego que llegó a la segunda pieza, le gritó a   que trajera la manteca en una hoja de col..... e inmediatamente se volvió tosiendo para que la oyeran..... ya viene tía..... dijo, sentando se para oír como estuvo su quemada.....  , mientras preparaba su pecho con tres o cuatro buenas tosidas y encendía su cigarrito, llegó   con la medicina; ya se preparaba la tía   a aplicar se la a  , teniendo su cigarrito en la boca, cerrando un ojo para evitar el humo que le subía; pero   se la quitó diciendo: yo la voy a curar. 
            
— pero criatura, se va   a ensuciar. 
            
—   no la hizo caso, puso la curación en el brazo, sacó su pañuelo, la sujetó con mucha suavidad, y las miradas de los dos amantes, se dijeron tantas cosas..... 
            
apenas se había concluido la curación; la misma  , vino por el corredor, y agarrando se de la vidriera, metió solo la cabeza y dijo, «niña».....   levantó  , y la criada le dijo algo a el oído..... ya vamos, contestó   en alta voz. 
            
— ¿vamos a comer? 
            
— vamos, contestó la tía, tirando el cabo de su cigarrito. ande  ,  , va   a pasar un mal día. si nos hubiera   conocido cuando teníamos nuestro palacio..... 
            
— lo estoy pasando deliciosamente, señora, sin necesidad de el palacio.....   se sonrió..... hicieron pasar por delante con mucha dificultad a  .... los dos novios, abrazados, cruzaron la vidriera que conducía a la recámara.....   tía, por política o por malicia, se volvía para hablar les y oirlo que se decían: pero por fortuna de los novios, un acceso más fuerte de tos, la hizo caminar derecha. 
            
por fin llegaron a el comedor, en donde estaba  , mamá de  , acabando de arreglar la mesa.....   la saludó, y ésta le designó su lugar, que desde luego tomó:   se sentó a su lado. 
            
desde el comedor, se disfrutaba la vista de las macetas que adornaban el corredor. 
            
 , ya no tuvo tiempo ni oportunidad de fijar se en los pormenores de aquél comedor, que tanto le agradó su vista en general, ni tampoco en calificar la condimentación y arte con que venían los platones de la comida, porque a el acabar se de sentar, sintió que un pié diminuto y suave acariciaba el suyo.....   corriente eléctrica lo identificó con  , que era toda amor. nada le importaba el mundo: la muerte misma en aquellos momentos, no sería sino un éxtasis de delicia. si se le hubiese pedido a   un imposible..... él creería que podía hacer lo: estaba fuera de las convenciones sociales: su alma se había remontado a las regiones etéreas. no veía más que a  ..... todo su ser físico se adormeció con las caricias ocultas de su amada. un siglo, en aquel estado de excitación, les habría parecido un instante. 
            
el vino que tomaron, siempre mirando se, después de cambiar sus vasos, los hacía más resueltos, porque vigorizaba su sensibilidad. aquello no era comida para los enamorados, era un deleite prolongado.....   tía   se dio vuelo, habló de un hilo. ¿qué dijó? no lo saben.....   sí, que fue un recurso magnífico para no abandonar esa comunicación íntima de su mutuo amor. si hubiera sido necesario que   o   hubieran hablado, no habrían podido hacer lo, no sabrían qué decir, porque no estaban en el mundo. 
            
tampoco oyeron las repetidas llamadas de la campana de el portoncito verde, ni que   fue a abrir, ni que entró un hombre corriendo para la sala. 
            
  entró diciendo le a la señora mamá de  , que un señor había entrado precipitadamente a la sala, que fuera a ver lo.....   dio mucho miedo a la señora y despertó a   de su letargo diciendo le: dice   que un hombre de mala facha se ha metido a la sala..... 
            
sin esperar   que le dijeran que fuese a ver quién era, se levantó, y en la pieza inmediata, sacó su pistola, la amartilló y llegó a la sala con absoluta resolución. 
            
en efecto, desde luego percibió a un hombre que espiaba por uno de los trasparentes para la calle. 
            
— ¿qué se le ofrece a  ?.... dijo   con voz firme.... 
            
el hombre, a el oír la voz fuerte de  , dejó caer el trasparente que tenía levantado, y con la boca entreabierta, no pronunciaba ni una sola palabra: los ojos enormes, se le saltaban de sus órbitas. 
            
  veía delante de sí una figura extraña: un jorobado con un saco de lienzo que le llegaba a los tobillos: y un fieltro que le cubría hasta cerca de los ojos. 
            
como nada respondía y su aspecto era amenazante, dio un paso atrás y le dijo apuntando le, si no dice   quién es, y a qué vino a esta casa, le pego un tiro en la chapa de el alma. 
            
— el desconocido contestó con voz a penas perceptible..... creí que aquí vivía una hermana mía. 
            
— contestaciones de ese género, solo prueban que   se ha metido aquí con malas intenciones. 
            
debía   haber preguntado, antes de introducir se clandestinamente y con violencia. 
            
— el desconocido veía para todos lados.....  .....   dispense.... ya me voy..... no hay necesidad de que   se moleste, y se dirigía para la puerta tratando de pasar muy cerca de  ; pero éste, plantando se en la puerta y siempre apuntando le, le dijo: 
            
— si da   un paso más o hace un movimiento, hago fuego sobre  ..... 
            
— voy a satisfacer a  ..... metió mano a la bolsa de pecho de su saco, y tomó un papel que le enseñaba a  ..... aquí está mi nombre, mi retrato y la delicada misión que se me ha encomendado por una casa poderosa.....   en efecto, en el papel había un retrato que desde lejos parecía ser el de quien lo portaba, y éste papel estaba con sellos de lacre y de el  , dejó de tener esa posición de ataque y defensa y se acercaba a ver el nombre y la misión que tenía éste hombre: a el inclinar se un poco, a el adelanto que el desconocido hacía con el papel en la mano izquierda, con la derecha le asestó una terrible puñalada dirigida a el cuello; pero  , listo en el pugilato, rápido como el relámpago, metió la mano izquierda para detener lo de el antebrazo: tiró la pistola y lo agarró de los dos brazos: lo levantó como si fuera un muñeco y lo acostó en el suelo, poniendo le el pié en la mano que tenía el puñal, con la izquierda le tomó de el cuello, y lo habría desbaratado a puñetazos, si no hubiera sido porque   salió llorando a impedir que lo matara, por estar indefenso..... le suplicaba que lo entregara a la - justicia.....  , siendo noble en la lucha, no quiso abusar de su fuerza y posición: se limitó a desarmar a su contrario, quitando le desde luego la daga que aun conservaba empuñada, le quitó dos pistolas, y dando le un puntapié, le dijo: levante se, miserable asesino.....   la lucha que habían tenido, se le había caído a el intruso su sombrero y su bastón, que se apresuró a recoger para cubrir se la enorme calva color de chocolate.....   penas podía mover se el desconocido, por la terrible fuerza con que lo había estrujado su adversario: reconoció que no era posible la lucha con éste hércules..... y quería con astucia retirar se; pero   no lo dejó..... no he querido ensuciar me las manos rompiendo le a   el bautismo; pero la invasión a esta casa debe tener un objeto y   me lo dice, o lo mato como a un perro..... 
            
como el desconocido tenía pruebas inequívocas de que podía hacer lo; — pues bien, dijo: a   le consta que soy más débil que  : que estoy desarmado, y que me rindo..... diré a   solo el secreto de mi entrada repentina, y por qué quise.....   esta revelación se la he de hacer a   solo..... 
            
— no admitas, dijo  : a este hombre le veo mala cara, ya mi tía mandó traer a los gendarmes..... deja que se lo lleven..... 
            
— importa a   personalmente,  , el que me oiga lo que tengo que decir le..... 
            
¿cómo sabe   quién soy? 
            
— tiene relación con la denuncia que ha ido   a hacer esta mañana a  .....   nuestra conferencia pueden resultar muchos beneficios, y omitir se nuevos crímenes. 
            
— deja me solo con éste hombre, ve a ver a tu mamá..... 
            
acostumbrada   a obedecer, se retiró diciéndo: me voy porque tú me lo mandas; pero estaré mirando desde allí, por si algo se te ofrece..... 
            
luego que se quedaron solos, el desconocido le dijo a  , — yo soy  ..... 
            
—  , a ese bribón lo he visto esta mañana. 
            
— estoy bien disfrazado,..... pero yo soy ese bribón..... tan luego como esta mañana   me identificó con  , fui a participar lo a mi compañero, que es conocido con el nombre de  , y éste fue el que me dijo..... ése es el que fue a hablar con   a el  , y tal vez le ha dado pruebas y viene a perder nos..... es preciso que desaparezca.....  , tiene una policía mejor que la de el  , ha tenido inmediatamente noticia que   se dirigió a esta casa, que en ella permanecería y me obligó a venir a matar a  : mañana me matará a mí, porque es un hombre sin corazón y sin conciencia, veo que   es un hombre de bien, de quien se puede fiar en todo y por todo.....   estoy cansado de tanta infamia, solo para el bien de mi cómplice, porque es más hábil y más astuto que yo; él en nada aparece comprometido y es el alma de cuanto yo he hecho de malo: una se   a mí para desenmascarar a ese hombre perverso de corazón: él fue el autor de el robo..... y él quien se quiere aprovechar de él..... ese tesoro es de la que va a ser su esposa de  ..... de  ....   fía en mi palabra..... haré la restitución de lo que se le ha robado a mi sobrina; pero no debemos obrar con rectitud, sino con astucia. de no aceptar   mi proposición, me pone en el caso de defender me conservando mi incógnito..... 
            
— nada me induce a creer lo que me dice  ..... un hombre que sin duda es de la cuadrilla de bandoleros, me ha venido a asesinar, y para que no lo presente a la justicia, me forja un plan absurdo, inaceptable por mi parte, para que me alíe con los infames..... fue a la vidriera y llamó a  , a su mamá y a la tía  ..... quienes salieron temblando..... 
            
— ¿conocen   a éste hombre? 
            
todas a la vez dijeron, — jamás lo hemos visto..... 
            
— ¿es  , el pariente de  ? 
            
—   exclamó, ni lo permita  ..... 
            
  y su mamá, simplemente lo negaron. 
            
— el desconocido se sonrió.... seguiré siendo quién, soy.... 
            
ya los gendarmes y policía secreta estaban en el corredor, en la escalera y aun en la puerta de la sala, esperando que se les entregara a el intruso..... uno de los gendarmes preguntó, que quiénes habían presenciado que éste hombre quiso asesinar a el señor de la casa..... 
            
— no soy yo de aquí, estaba de visita y ninguna de las señoras presenció el asalto..... la  .  , salió cuando ya estaba tirado en el suelo. estas son las armas que yo le he quitado a este asesino..... y entregó las dos pistolas y el puñal..... 
            
— sirvan se  ..... atestiguar, le dijo a los gendarmes, quién es el que les da a   las armas, el señor es quién las tiene, no yo..... 
            
— jamás miento,   las traía. 
            
— vamos, dijo un policía..... quien registró a el desconocido y no le encontró ninguna arma.....   le quitó todos los papeles que llevaba en la bolsa ¿este es a el que seguían  ? les preguntó a unos hombres que estaban en el corredor..... lo vieron y contestaron: — el mismo..... 
            
ya en el patio y en la calle había multitud de gente curiosa, comentando cada uno lo mejor que le parecía, sobre el ladrón que quería robar a las  ..... sobre el asesinato que hubo..... etc., etc..... 
            
por fin salieron de la casa, el desconocido rodeado de gendarmes y policías secretos..... llevando lo por en medio de la calle, y por la banqueta iba   solo..... una muchedumbre los seguía. 
            
con ese escándalo llegaron los policías y gen. darmes con el preso a la comisaría. serían la seis de la tarde. lo entregaron con la orden de aprehender a   álias  , haciendo relación de lo ocurrido en la casa de las  , sin más testigo que el  . 
            
desde luego se le tomó declaración a  , que refirió exactamente lo ocurrido.....   se le tomó declaración a el detenido — ¿cómo se llama  ?..... le preguntó el  . 
            
—  . 
            
— ¿qué profesión? 
            
— agente viajero de la casa de los señores   y  . 
            
— ¿qué edad? 
            
cincuenta y seis años, seis meses y tres días. entre los papeles que me quitaron está mi fe de bautismo 
            
— ¿de qué país es  ? 
            
— de  . 
            
¿qué fue   a hacer a la casa de la señora  ? 
            
— como he estado tanto tiempo fuera de   y llegué ayer, me dirijí a la casa de mi hermaua, mandando la a llamar con la criada que me salió a abrir el porton, porque me dijo que tenia visitas...... y estaban comiendo — yo creí entrar como en mi misma casa. 
            
— entonces ¿por qué no enti'o   a el comedor si era su casa? 
            
— yo no he dicho, señor  , que era mi casa, sino como si fuese la mía: además, teniendo visitas, y yendo a despedir me de ella, porque esta noche debía partir por el tren central, para los  , no tenía tiempo que perder, y no era lo mismo dar le un abrazo e ir me, que me presentaran con la visita, me hicieran entrar y emplear más tiempo de el que yo podía disponer. en los papeles que me quitaron, debe estar mi pasaporte con mi retrato, y los boletos de pasaje. el  , a proporción de que hablaba de papeles, buscaba, encontrando los que citaba. 
            
— ¿de adonde salió   para ir a la casa de la señora  ? 
            
— para ir, según yo creía, a la casa de mi hermana, pues a la señora   no la conozco; sali de la casa de   y   a las tres menos dos minutos. 
            
— ¿qué fue   a hacer a la casa de   y  ? 
            
— a recibir órdenes de el señor  , porque el señor   está desde hace un mes en los  . 
            
— ¿y que órdenes le dio a   el señor  ? 
            
— es algo indiscreta la pregunta de el señor  , dijo   sonriendo se..... yo creo no estar obligado a revelar los negocios de una casa de comercio, cuando en nada se relaciona con el accidente de entrar trar yo a una casa en que creía tener confianza, para esperar en la sala a que me saliera a hablar la dueña de ella; pero no tengo inconveniente en manifestar, que fui llamado, para conducir documentos de importancia para la liquidación de el socio señor  , que se ha separado de la   esta misma mañana, como lo atestiguará el propio señor  . yo soy dependiente de la casa y voy a donde se me manda. el señor   me dio dos cartas para entregar se las a el señor  , en  . el   buscó y encontró esas cartas..... 
            
— ¿adónde vive   
            
— desde que llegué, fui a hospedar me a el  . 
            
el   había estado mandando librar órdenes, para que se presentaran las personas que citaba   en su declaración. 
            
— ¿por qué quiso   asesinar a el señor  , que se encontraba de visita en casa de la señora  ? 
            
— qué motivo podría yo tener para hacer le mal a una persona que no conocía? el señor que estaba de visita, según dijo, se ofendió no sé por qué, el que fuese yo a la sala a esperar a mi hermana, creyendo que estaba en su casa, y el modo con que me saludó, fue apuntando me con una pistola, diciendo me que yo era un bandido.... yo le he pedido mil escusas, queriendo me retirar y me lo ha impedido plantando se a la puerta, siempre injuriando me: por último, me tiró a el suelo y me iba a pegar, cuando salió una señorita y se lo impidió...... 
            
— ¿conoce   estas armas?...... 
            
— no sé si serán las mismas que tomó de encima de una mesa de la sala el joven que me maltrató, para dar se las a los gendarmes, y yo les he llamado la atención de que se las daba este señor  , pues yo no tenía arma alguna. 
            
este hecho lo confirmaron los policías y los gendarmes. 
            
llegó el señor  .... ¿  es sócio de el señor  ? 
            
— sí señor. 
            
¡conoce   a este hombre! indicando le a  .... 
            
— si señor, es  , agente viajero de nuestra casa de comercio....   le pasa  ? le preguntó con extrañeza. 
            
— una equivocación, señor, dijo humildemente. 
            
— pues no me agrada que un dependiente de la casa, dé motivo para que lo lleven a  , y me obliguen a venir: no crea   que he de implorar clemencia para   señor  , si este hombre ha hecho algo, que se le castigue como merezca.... 
            
— ¿el señor   está en  ? 
            
— no, señor  , hace un mes que está en  , aquí tiene   el cablegrama que he recibido hoy de él.... y mostró el parte, que leyó el  . 
            
— ¿  entregó estos papeles a el señor  ?..... 
            
— después de examinar los dijo: sí señor yo mismo se los he entregado, menos el pasaporte que es suyo y lo tiene para identificar su persona, y se los he entregado, porque el señor   ha exigido una liquidación de los negocios hechos en  , y quise aprovechar la presencia de mi socio allá, para que cuanto antes se separe el señor  , entregando le su capital. 
            
— ¿la casa de el señor   está en quiebra? 
            
— todo lo contrario, señor  , nunca ha estado más floreciente..... no es lo mismo liquidar una sociedad por la separación de un socio, que estar en quiebra: pagado a el señor   su haber y utilidades, nos queda un respetable capital propio. 
            
— esta bien, puede   retirar se, firmando la declaración que acaba   de dar. 
            
a poco llegó el señor  . 
            
  abrió tamaña boca para enseñar sus asquerosos dientes, y se refregaba su calva color de chocolate. 
            
— ¿conoce   a éste hombre? 
            
no señor, contestó desde luego. 
            
— ¿conoce   a el señor  ? 
            
— perfectamente, pues somos socios en varios negocios de importancia. 
            
— ¿ha dado   orden de liquidar con esa casa? 
            
— si señor, esta mañana, por tener motivos para ello. 
            
— no molesto a òd más..... firme   su declaración y puede retirar se. 
            
entró el encargado de el  . 
            
— ¿conoce   a el señor? 
            
—   abrió su boca y se rascó su calva. 
            
— si señor, hoy tomó un cuarto, viniendo en el coche que mandamos a la estación de el   para conducir a los pasajeros, y está registrado con el nombre de  , su equipaje se ha mandado a el  , porque iba a volver se esta noche. 
            
esta bien, puede   retirar se.... 
            
se hizo entrar a  , éste reprodujo su relación exacta de lo que había pasado entre ellos. 
            
— ¿  está seguro de que el señor es  ? 
            
— no es  ; a este señor lo he visto en la mañana, mientras a el que se dice ser  , después de que me quiso asesinar, él mismo me dijo que era  ; entiendo pues, que es de la banda de malhechores que se llaman como mejor les parece. 
            
— ¿alguna persona presenció que lo quiso asesinar a  ? 
            
— ninguno; estábamos solos en la sala. el   meneaba la cabeza, comprendía que luchaba la astucia bien preparada con la lealtad de un caballero que dice la verdad; pero que la ley requiere otras pruebas, algunos indicios para detener a un hombre privando le de su libertad; buscaba un ligero motivo, que después se perfeccionaría en una averiguación más minuciosa, pues él debía limitar se a aprender a el que fuere   según la orden, o a el intruso que allanó un domicilio.... lo demás correspondía a el  ; pero éste no era el reo que se buscaba, y no aparecía ni el conato de homicidio, ni el allanamiento; y sin embargo, conocía que   era un malvado. 
            
¿  dice que este hombre se metió furtivamente a la casa? 
            
— la criada a el menos, dio esa noticia, a el estar nosotros comiendo. 
            
—  , yo he llamado con la campana, varias veces en el porton: ha salido a abrir me una criada, y a ésta le pregunté por mi hermana,.... me contestó que estaban comiendo con visitas, y entonces le supliqué, la dijera que viniese a la sala a hablar me.... que se llame a esa criada....   mandó un policía con la orden de que compareciera la criada de la señora  . 
            
— esta convino en todo con lo que decía  ; pero agregando que tan pronto como abrió ella la puerta, él la empujó y se metió corriendo. 
            
— pero le preguntó a   por su hermana? 
            
— sí señor. 
            
¿y le dijo a   que le avisara que estaba él en la sala? 
            
— sí señor, así se lo dije a la señora. 
            
está bien, dijo el  , queda en libertad el señor  ; que se le entreguen todos sus papeles. dispense me   una palabra, le dijo a  , llevando se lo por una vidriera a la pieza contigua. entre tanto  , colocó frente de sí todos los papeles para arreglar los: pero sin quitar la vista de la vidriera por donde entró  . 
            
el comisario le dijo a éste.....   se ha equivcado..   está en  . 
            
— pero si esta mañana me ha hablado en la casa de  ..... 
            
— no es posible — este hombre — lleva cartas para él — y yo he leido el cablegrama que mandó hoy a  , su socio. — creo lo que   dice; pero no hay el menor indicio de que haya violado el domicilio ajeno ni haya atentado contra la vida de   
            
— ¿y las armas que le he quitado? 
            
— ese fue el mal, la policía dice que   las tomó de encima de una mesa, él asegura que entró sin armas. no ha habido ningún resultado de la lucha que tuvieron   ni prueba alguna que él la provocara.....   podía detener lo, sin causa comprobada de haber se cometido un delito..... yo no juzgo sobre la culpabilidad de los que aparecen responsables, sino hacer constar el cuerpo de el delito, el hecho criminoso; existiendo éste, se puede detener con solo sospechas de culpabilidad.....   habiéndo un hecho que deba castigar se.... no se puede detener a ninguno, sin motivo justificado. 
            
 , entre tanto, dilataba en guardar se sus papeles en la bolsa, en espera de que saliera   y se fuera; pues   le había dicho por señas, estirando se el cuello, atusando se el bigote, arreglando se los puños de su camisa, jugando con la cadena de su reloj, etc. mientras hablaba dando su declaración, por esas señas imperceptibles, a todos los que lo veían y oían.... le estaba diciendo desde lejos a  , que en la puerta quedaban dos hombres fuertes, que asegurarían a  : que permaneciera él en la comisaría en caso de que lo dejaran libre: que le mandara avisar si quedaba preso.... 
            
en efecto, en la puerta de la comisaría estaban dos hombres fornidos a quienes les había ofrecido una buena gratificación, si aseguraban a  , y lo esperaban para seguir lo y aprovechar el mejór momento; pero ya dilataba demasiado en salír.... 
            
como ya   no tenía pretesto para permanecer allí, pues a pesar de lo despacio que arreglaba sus papeles, había concluido, dijo a el  . me permite   que esté aquí hasta que se vaya el señor  , porque la verdad, tengo miedo de tener un encuentro con él en la calle; él me ha amenazado: mirándo yo por donde se va, tomo por el lado opuesto. 
            
— no tenga   cuidado, puede   ir se tranquilo: el señor   hace más de media hora que salió por la otra puerta con el  ,  . 
            
burlados   y los asesinos por la precaución con que salió de allí el señor  , se despidió de todos.... diciendo les a los de la puerta, el pájaro se voló por la trastienda. 
            
  tomó un coche de sitio y se hizo conducir a la estación de el  , pues se apróximaba la hora de partida. 
            
desde luego olfateó a los policías que acechaban a  , según las órdenes que libró la inspección general. estos agentes, sin duda se fijarían en las señales indelebles, que no pueden variar se con un disfráz, como son: la altura, forma de el cuerpo, color de el pelo, facciones y ese no sé qué de cada persona, que se percibe a pesar de el disimulo. pero cuando la policía se las tiene que haber con maestros avezados, toda regla falla.   estaba seguro de no ser reconocido, y para cerciorar se, se dirigió a el jefe que vigilaba la entrada de los pasajeros: estaba fumando un magnífico puro: este me está buscando para ver me desde lejos, voy a desorientar lo de cerca. 
            
— ¿tiene   la bondad de franquear me su fuego? le dijo quitando se el sombrero, y dejando le ver su calva morena, lustrosa, con unos cuantos cabellos esparcidos.... 
            
el jefe lo miró a el dar le el puro....   encendió su cigarrillo con alguna dificultad, y se lo devolvió dando le las gracias con una sonrisa, que le enseñaba toda su asquerosa dentadura. el jefe quitó la vista de este homore repugnante, que entró en la estación dando pasos balanceando su joroba.... 
            
estaba ya fuera de toda comparación, con sus cualidades ordinarias. tenía miedo a el instinto de ciertas personas, y cuando la habilidad de este fue impotente a descubrir lo, los demás no le daban cuidado. estaba seguro de llegar a   sin ser molestado. 
            
aunque   tenía en su organización el gérmen de el mal, en su dualidad, luchaba su espíritu, porque muchas veces sentía arrepentimiento y aun deseos de reparar el mal que había hecho: pero la imposibilidad de poner lo en ejecución le atormentaba. 
            
sus facultades excelentes, para hacer fortuna, las empleó aprovechando circunstancias extrañas a su libre deliberación: y una vez aceptadas, obraba con energía. esas oportunidades, le hicieron cometer delitos que repugnaban a su conciencia, y por eso, ésta se levantaba erguida y firme a el reflexionar, que el resultado de esas malas acciones no le serían provechosas. 
            
a   le decía la verdad de sus sentimientos, a el querer su apoyo moral, para hacer las debidas restituciones, ciones, revelando se contra su socio egoísta. su virtud apenas iniciada, era débil, y cedía con facilidad a la exigencia de cubrir un crimen con otro mayor, porque con esto creía escapar se de un castigo, defendiendo su existencia. tenía mucho miedo a ser castigado como lo merecía, y no podía disculpar se consigo mismo: pero como esclavo de la maldad, tenía que someter se a el capricho de su cómplice, haciendo frente a los peligros que constantemente le amenazaban. 
            
el llamado   fue el que concibió la idea de robar los bienes de   a los  , a quienes servía como criado. ei mismo que abrió la casa de comercio, para despojar a otros de sus bienes. era el alma de la maldad.   el brazo que la ejecutaba. 
            
mil veces se arrepentía   de haber dado aquel primer paso: sus noches eran un tormento, y contra su voluntad y deseos, tenía que continuar su papel debufón cuando se revestía de los ridículos trajes y disfraces necesarios a los planes de su amo a quien temía. ¿de qué le servían los bienes de fortuna, si le faltaba la tranquilidad de espíritu; si no podía estar a solas sin tener delante las víctimas que había sacrificado a su ambición? ¿y para quién guardaba esa herencia de bienes robados? ¿por quién se afanaba tanto? 
            
esas justas observaciones que hacen los hombres de bien, absteniendo se de cometer infamias, las hacen los criminales, cuando ven con sus propios ojos la inutilidad de sus sacrificios. 
            
la terrible historia de sus delitos, permanece oculta mientras conservan la ilusión de gozar, pero tarde o temprano se divulga, porque llega una hora en los mortales, en que se despojan ellos mismos de la máscara hipócrita que han tenido en la sociedad, y se confiesan con tardío arrepentimiento, ante la faz de el mundo entero. 
            
la astucia de  , no tenía igual: ponía a   en peligros eminentes, para quedar se sólo con el botín: a el fin sería su víctima, esto no se le ocultaba a   en sus largas horas de insomnio, cuando se le revelaba el principio de morál que su madre sembró en su corazón.   moriría pidiendo perdón, y encomendando su alma a  :  . moriría maldiciendo y renegando, porque no se prolongaba su existencia para poder acaparar más dinero. 
            
  montó en el wagón y por la ventanilla veía a los policías que lo acechaban para aprehender lo y castigar lo. junto a ellos, vela también a los emisarios de   que lo vigilaban, no para cuidar lo de un peligro, sino para ver si cumplía las órdenes que se le dieron. 
            
“escapaba de las manos de la justicia pública, para estar en las garras de el bandido que lo había esclavizado por su ambición. 
            
sabía que en el tren iban policías pagados por   y vigilantes de  , para darle cuenta hasta de sus más insignificantes movimientos. 
            
el, llevaba la orden de conservar en   su incógnito hasta nuevo aviso, a fin de evitar una identificación perjudicial a los intereses de 1a sociedad. se le obligaba, pues, a conservar indefinidamente esa enorme deutadura molesta que le impedía comer, y esa pintura química que le picaba la piel. 
            
se iba a entregar a la merced de los bandidos de  , en cuyo poder podían quitar le la existencia sin que nadie se apercibiera de ello; pues la casa tenía puestas y pasajes ocultos. 
            
la menor deslealtad, sería su sentencia de muerte. ¡cuántas veces pensó en la manera de salir de tan horrible situación! pero le asustaba la realidad de el castigo público. no tenía valor para hacer a la justicia una franca declaración de sus crímenes, ni suicidar se. la idea de la muerte de cualesquiera manera que fuese, lo anonadaba de terror, y sufría muy en secreto un verdadero remordimiento, por haber se ligado con gentes que le quitaron su honra y su libertad. 
            
  lloró, a el ver se conducir con velocidad: tenía la presunción de que no volvería a ver   y tenía presentes las palabras de su socio. «mientras «viva alguno de los que nos conocen, debemos estar «estrechamente ligados; cuando nos quedemos solos   «y yo..... arreglaremos cuentas:» estas últimas palabras, fueron dichas con marcada ironía. el arreglar cuentas conmigo, se decía  , esquitar me la existencia. 
            
el camino de mi suerte fatal, lo ha formado, como las cintas de hierro que conducen este tren; no se puede desviar, sin hacer se rail pedazos. 
            
no puedo retroceder a el punto en que me separé de la línea recta para entrar en el laberinto de las maldades.... ¿de qué me sirve haber tomado con estas manos tanto riqueza, si en verdad nada tengo? ¿de qué me sirve haber asesinado a hombres indefensos para que no me denunciaran, si yo soy el que me confieso culpable?... ¡todo ha sido para saciar la avaricia de un malvado! que me tendió esa tela pegajosa en queme tiene asegurado y a su disposición.... ¡¡insensatos, los que creen hacer fortuna por medios violentos!! los mejor jugados, son los que siguen viviendo en los bosques como animales. ¡pero querer lucir lo robado en las grandes ciudades, representando el papel de filántropos! es una torpe equivocación: un error de la imaginación alucinada por un bien que jamás se llega a disfrutar. 
            
entre tanto, esa velocidad de la locomotora, inventada por los hombres, para bien de la humanidad, acortando tando las distancias por razón de el tiempo que se emplea en recorrer las, y facilitar las transacciones mercantiles, que en los otros pasajeros producía una alegre expansión comunicativa, a el infeliz criminal que de todo teme, positivamenté triste, solitario y arrepentido, veía que a cada instante, esa máquina le conducía a su destino fatal. así lo creía y era bastante para atormentar le. 
            
veía con envidia, el apetito con que los pasajeros tomaban su cena. unos en el mismo carro  ; otros en el restaurant, él nada tomaba; carecía de gana y aquellos infernales dientes de tamaño colosal le impedían comer con comodidad, y tenía que conservar los para no dar sospechas a los que lo estuvieran observando. llegó a desear que se descarrilara el tren, y concluyera de una vez su pesada vida; pero nada: los wagones caminaban con la mayor felicidad. 
            
muy temprano pidió a el porter le hiciera su cama, no tanto para dormir, cuanto para quitar se las molestias que tenía en la boca, sin que nadie lo viera. 
            
ya acostado, en vano procuraba que le viniese ese sueño sabroso de el descanso: la debilidad que tenía por no haber tomado alimento desde que encontró a  , solo le producían fantasmas en su imaginación que en la oscuridad veía color de fuego, con chispas que de vez en cuando brillaban repentinamente. sentía su cuerpo como adormecido, acalenturado; tenía agitación y le sobrecogió el temor de enfermar se sériamente en el camino....   vano se volteaba de un lado a otro y abría los ojos para no ver esas constantes lucernas..... 
            
en ese estado de inquietud, le vino a atormentar más, la conversación que oyó entre dos pasajeros que cenaban cerca de su cama. 
            
— algunos me hacen burla diciéndo que tengo negócio de viejas..... porque vivo muy tranquilamente con las rentas de una casa que me dejó mi padre..... si esta me da para cubrir mis necesidades, ¿para qué tengo de emprender en grandes negocios, con peligro de quedar me sin nada?.....   soy ambicioso, alguna vez vendrá   a casa y verá que nada me falta: vivo con cierta economía pero con cosas de lujo..... porque yo cómo bien; me visto bien, a nadie le debo un centavo y puedo guardar algo cada mes. este año compraré otra casita y ya así se me aumentan mis rentas: mi vi ció es viajar..... gozo mucho viajando. tal yez me case, y entonces, lo que he de dejar a mis hijos es una buena educación y amor a el trabajo, para que sean felices como lo soy yo: les dejaré lo necesario para que no tengan que pedir favor a nadie: yo no creo que es hacer los felices dejando les mucho dinero: eso los haría ser pedantes, flojos y perversos..... una buena profesión es un capital moral..... y que trabajen. — yo gasto, es verdad, pero con moderación: gracias a   que no soy ambicioso: estos no saben apreciar el mérito de vivir con comodidad, ¡oh! los ambiciosos son capaces de cometer crímenes por adquirir dinero ¿y para qué?..... si los que dejan la fortuna que han adquirido mal, resucitáran y vieran el despilfarro que hacen quienes menos se suponen..... qué arrepentida se darían..... después de haber tenido ellos una vida de perros, y esto es, si se escapan de la justicia. hay tiene   a  : tenía más que yo, y por la ambición de adquirir mucho, vendió sus casas, se metió en minas, perdió todo y por una libranza que falsificó, anda prófugo y escondido...... esa no es vida..... a mí me ha pedido limosna una noche.... 
            
— pero vea   más arriba y notará a muchos que parecen millonarios por a vida que llevan, que a el fin vienen a morir en la miseria. 
            
— ¿ya sabe   la quiebra de la casa de  ? 
            
— ¿cómo? esa casa bancaria tan fuerte, 
            
— no todo lo que relumbra es oro.....   cerraron el despacho y parece que   ha tenido que ir a una comisaría porque estaban robando a el señor  . en el   se ha hablado mucho esta noche, y lo que se saca en límpio es que el tal   es un bribón..... 
            
— a la hora en que se analizan a los hombres que han figurado, salen todas sus infamias.....   quien haya conocido a ese banquero improvisado, en la inópia y se dicen cosas horribles de la manera con que se hizo de una fortuna. 
            
no es ajeno a aquel asalto en que colgaron a algunos bandidos..... la policía andaba sobre la pista de el principal, es un tal  , y si lo cójen..... no volverá a aparecer  . 
            
— ¿es posible?..... 
            
— no se habla de otra cosa en  ..... ha vuelto a revivir ese proceso de sensación y los pollos que faltan son gordos.....   orden de aprehensión de  , yo la be visto..... ha sido víctima de ese bandido.   es un buen hombre..... 
            
— me ha asombrado   
            
— si no podía estar oculto siempre el malvado..... por donde menos se espera, sale a luz la verdad..... 
            
  sudaba, no tanto porque ya se hacía pública su infamia, sino porque se compadecían de el verdadero bribón, causa de sus negras desdichas..... se juzgaba inocente a el lado de la perversidad de su compañero: le daban ímpetus de brincar de la cama y decir a éstos pasajeros, yo soy  , como se lo había dicho a  ; pero el malvado es el llamado  ..... quese nos juzgue juntos..... tendré a el menos el placer de presenciar el castigo de un culpable tan pernicioso; pero el tren siguió su veloz carrera; no se bajó de la cama y cayó en un sopor, por la debilidad y el movimiento acompasado de un ruido sordo mirando se en ese insomnio, como el hombre más benéfico: veía la vida color de rosa: probaba por primera vez la satisfacción de vivir honradamente, y el inmenso placer de hacer bien a sus semejantes: se sentía con el dulce bienestar de su niñéz. no comprendía cómo pudiera haber un hombre perverso, cuando la razón aconsejaba a todos por instinto y conveniencia, ejercicio de la virtud, poniendo les ejemplos palpables y constantes, de que el que se separa de ella, es desgraciado e infelíz. 
            
esta lucidéz de sus primeros principios, germinó en su enferma fantasía: era una visita de su tierna madre que venía a derramar un consuelo, que duraría unas cuantas horas: acaso minutos, para después despertar en la horrible realidad. 
            
 , amaba a  , como él lo había dicho a la señora  , con el corazón, lo que quería decir, que tenía por esa joven afectos verdaderos, en virtud de sus cualidades personales. cosa rara en los círculos de la riqueza, en que los cálculos numéricos son la base principal de los matrimonios. 
            
  a su vez, amaba a   con sincera afección; pues hemos visto que se le despertaron los celos, cuando vio en el baile de la  , que su amante prefirió estar en compañía de la señorita   toda la noche, sin ir la siquiera a saludar, y por lo que se separó llorando y conmovida. 
            
esa misma noche, en vez de acostar se a dormir cuando volvió a su casa, empleó todo el resto de ella en hablar con su mamá, de la inconsecuencia de  , y en escribir le una larga carta, terminando sus relaciones amorosas, devolviendo le la palabra de casamiento que le había dado, y recogiendo la suya. 
            
el menos avisado, podía leer en aquellas frases estudiadas de rompimiento, las protestas más solemnes de un amor verdadero, porque eran quejas de un corazón que se creyó a bandonado: lamentos de una pasión mal correspondida, reproches que halagan a el orgullo de aquél a quien se le dirigen.  , interpretó perfectamente su verdadero sentido; pero estaba preocupado con los acontecimientos de ese encuentro casual de  ; y de intento no quiso contestar, sino ir personalmente a dar una cumplida satisfacción a el objeto adorado de su corazón, tan luego como pudiera desprender se de las atenciones urgentes que se lo impedían. quería acelerar su enlace; pero bajo otro pié muy diverso, en virtud de su cambio de fortuna con la devolución que había puesto en manos de su amigo  , de bienes que no le correspondía disfrutar; tal circunstancia, sería para él una prueba de el amor de  . 
            
el silencio de  , fue para  , la confirmación de su desprecio. ¿qué asunto, por grave que fuese, podría impedir a un joven el satisfacer el corazón de su amada, por quien otros dan hasta su vida? a el no correr y echar se a sus pies implorando su perdón, era la señal cierta de que ya no la amaba. tal desprecio, la puso en estado de notable agitación. 
            
se hizo en la casa el motivo de conversaciones íntimas de la familia. 
            
el señor  , disculpaba a  , diciendo: que nada encontraba en su conducta que pudiera ameritar un rompimiento casi en vísperas de su enlace. es altamente ridículo en la sociedad culta, que dos novios estén siempre juntos en público. 
            
yo encuentro irreprochable el que tu prometido no anduviera tras de ti haciendo el papel de celoso. hiciste muy mal en escribir le esa carta, cortando las relaciones.... estuviste lo que se llama ridícula y exigente.... ¡no ha venido a tener una explicación! claro está, prueba de que tiene sentido común y sobre todo dignidad.....   tiene otra contestación que.... está bien.... «ya no te quiero, no me he de casar contigo»..... pues está muy bien..... yo habría hecho lo mismo..... me alegro mucho habría contestado; porque eso de tener una esposa que lloricara porque ha sido uno galante con las damas, francamente es insoportable..... 
            
la madre, por el contrario, estaba furiosa contra ese  .....   mí, ni tantito que me gustaba que   se casara con ese esqueleto.....   ve poco más o menos. ni caso me hace cuando viene o nos encontramos en sociedad. 
            
— ya lo creo, pues si no se va a casar contigo; yo he visto que siempre te ha guardado el respeto debido a una señora de tu edad. 
            
— ¿qué tiene que ver la edad en este asunto? la madre de la novia, tiene su lugar privilegiado que exige la preferencia en las atenciones de el pretendiente. pero no nos pasamos, esa es la verdad. yo fui la que aconsejé a   que quebrara con él, porque debe ser digna..... 
            
— y has hecho una barbaridad. las mujeres todo lo echan a perder, porque nada saben de negocios. este matrimonio estaba arreglado con las formalidades debidas y convenientes a  , a mí y a toda la familia. 
            
tú no sabes que el estado de mis negocios, necesitaba con urgencia una ayuda de numerario, y   me la ofreció expontáneamente, sin interés alguno. tú no sabes que sin ese refuerzo, estamos perdidos; porque ahora no hay quien quiera prestar dinero, y de un momento a otro nos veremos envueltos en juicios y embargos. ustedes son las que se vaná perjudicar, porque la exigencia de mis acreedores me va a costar la vida y cuanto tenemos. 
            
no se nos vuelve a presentar otra ocasión más favorable para salir de los compromisos urgentes.   tiene cualidades morales como pocos en el mundo entero. 
            
¿di me ahora, si no has aconsejado a tu hija que cometa una imperdonable imprudencia; en vez de que debías haber la calmado sus exageraciones. 
            
— a los argumentos de la necesidad, dio un cuarto de conversión la mamá, y se pasó a el enemigo con todo y bagajes. la hija a el oír alabar, no la riqueza de  , sino sus buenas cualidades, confesó que había cometido un despropósito, que estaba dispuesta a remediar como mejor se le aconsejara. 
            
el padre, a el ver su triunfo, creyó muy fácil reanudar la boda. hay que recoger esa carta....   debemos esperar que   venga: yo iré, con cualquier pretexto a su casa, y en la conversación, le pediré explicaciónes de su conducta en negocio que va el honor de mi hija, pues ya se ha dado parte oficial de su matrimonio. siempre han dado buen resultado las amenazas de los padres. 
            
— pero no lo amenaces demasiado y vaya a hacer cuestión de amor propio ese rompimiento. 
            
la explicación que le pediré, será de que por qué no ha venido; yo me haré desentendido de la carta, y si me habla de ella, obraré según se exprese. 
            
— si te dice que   le ha devuelto su palabra, di le: pues qué otra cosa podía hacer una joven tan sensible, cuando le corrió un desaire públicamente: debes batir lo por ese lado, que es su verdadera falta: di le la pena que le cuesta a nuestra hija. 
            
— ese papel es muy humillante para un padre. 
            
— pero es la verdad, contestó  : yo me he sentido enferma, abatida..... 
            
— y es la única manera, de excitar en su corazón los recuerdos de sus promesas, dijo la señora.....  , además, ¿no hemos intervenido nosotros para formalizar el matrimonio? pues debemos intervenir para que se deshaga: saber las causas para calificar las. 
            
todavía no se decidía el señor   a representar un papel humillante, como él decía, cuando una criada entró y dijo en alta voz: señor, ahí está  , que desea hablar con   
            
un rayo no habría hecho tanto efecto. las tres personas que conferenciaban sobre la manera de reanudar el matrimonio, roto por una imprudencia, se quedaron estáticos, mudos, con los ojos fijos: ya no había que buscar pretextos para que el padre fuese a la casa de el pretendiente a humillar se por la necesidad; él solo venía por su propia voluntad; no con intención de reconciliar se con su novia por la cuestión trivial de los celos manifestados, porque entonces habría hecho anunciar a las señoras su visita, como lo hacía de ordinario: habría contestado la carta disculpando se.....   hecho de querer hablar con el jefe de la familia, era de carácter alarmante y contrario a lo que se esperaban, pues el padre no podía resolver esas diferencias que los enamorados tienen, haciendo las paces ocultamente. — que pase a la sala, le dijo a la criada. — yo debo recibir lo con mucha reserva, porque primero está la dignidad de mi familia. este hombre no quiere una reconciliación, sino dar me parte oficial de quedar todo terminado. yo no debo rogar le que se case con mi hija, ni que cumpla su oferta en que tanto descansé. estamos hoy de malas..... ¿qué vamos a hacer?.....   con resignación la desgracia. tú, le dijo a su hija, si el caso lo requiere, muestra te con dignidad: deja ese semblante de aflicción; que no tenga el gusto de ver te padecer: y lleno de ira salió de la pieza para ir a oír lo que   le dijera. 
            
entre tanto   temblaba, no podía contener el sacudimiento de sus nervios, y sólo se calmó cuando le vino un copioso llanto.....   señora la consolaba., diciendo la: no llores; qué te importa que este muñeco no te quiera: no faltará otro que sea digno de ti. te engañaba: así son esos millonarios, creen que todo se puede comprar en esta vida con dinero, y en nada tienen los afectos puros de el alma: más vale que hayas visto lo que es antes de casar te, que no después. — figura te qué sentirías siendo tan sensible como eres, que tu marido te engañara; que en tu presencia galanteara a otra mujer, despreciando te..... 
            
— oh, mamá, dijo  ..... no digas esas cosas..... que me hacen mucho daño.   no sería capaz..... 
            
— pues qué otra cosa ha hecho, sino embobar se con esa  , porque viene de el extranjero..... porque es más hermosa y más rica que tú..... ahora nada pierdes en conocer su ambiciosa veleidad: si fuera tu esposo, te morirías de pena..... ¿y crées que es la única falta que ha cometido contigo? te equivocas, he tomado mis informes y sé que ha tenido y tiene una vida prostituida, que hasta leba enfermado de gravedad.... sé que tenía queridas.... 
            
— ¡ ! gritaba la infeliz de  . 
            
— yo no soy de esas madres que ocultan a sus hijas los peligros de el mundo; ya te he dicho y te repito, que todos los hombres son más o menos prostituidos; que no debe una creer en su fidelidad, ni en ese amor que has soñado: el mejor, es el que sabe disimular sus vicios; pero éste, que en vísperas de casar se, en tu presencia.... 
            
— ¡mamá!.... estoy enferma.... decía   llorando. 
            
entre tanto, en la sala pasaba otra escena diferente. a el entrar el señor  ,   se levantó saludando le con mucha seriedad, y con la misma fue contestado, indicando le con la mano que se sentara. 
            
— habiendo   tenido la condescendencia de otorgar me la mano de la señorita su hija  , a quien amo con respeto, la caballerosidad me obliga a poner en conocimiento de   las circunstancias que impiden llevar adelante mi propósito, mientras no se renueve el consentimiento de la interesada, y el de  , después de saber el cambio pecuniario que he tenido; cuál es mi verdadera posición y cómo puedo vivir en lo sucesivo. 
            
este exhordio, disgustó sobre manera a el financiero  . 
            
— el señor mi padre, continuó diciendo  , por motivos que no hay necesidad de referir, poseía unos bienes ajenos, que si eran a el principio insignificantes, después llegaron por si solos, con poco estipendio a tener inmenso valor en mis manos. — estos bienes, me los dejó mi padre en su testamento; pero en lo particular, y como caso de conciencia, me encargó, los restituyera a sus legítimos dueños. — yo no pude encontrar los; pero a el fin, han aparecido, y desde luego, sin titubear, he cumplido con el deber que me impuso mi padre, y mi propia conciencia; pues no debía disfrutar bienes que por ningun título legítimo me correspondían; por consiguiente, ya no soy el millonario  , sino uno de tantos, que tengo, gracias a  , con qué cubrir los gastos de una vida humilde. si la señorita hija de   no acepta mi persona en esta nueva posición, aunque contrariando mis afectos y deseos, tendré que renunciará ellos, devolviendo le a   la palabra que se me dio. 
            
el señor  , había escuchado con atención las palabras que le comunicaban la pobreza de el que pretendía ser su yerno, y le habían hecho el efecto de una ducha de agua helada: lo demás de la relación casi no lo oyó, porque se reconcentró a pensar, cómo saldría de sus compromisos urgentes, habiendo confiado como cosa segura, en que  , le iba a sacar de sus apuros, y éste le hacía ahora la confesión de haber se desprendido de su riqueza. 
            
así es, que cuando concluyó de hablar  , hubo un rato de silencio, durante el cual, el señor  , se daba pequeños golpes en la frente con los dedos de su mano derecha, como si tocara escalas en el piano, teniendo cerrados los ojos.....   fin, como despertando de un sueño, con un prolongado suspiro, dejó de tocar se la frente, y se puso a jugar con los dedos pulgares, la leontina de su reloj. verdaderamente no comprendo el objeto de   a el venir me a decir que está en la inópia y qué sé yo cuantas cosas más...... 
            
— yo no he dicho a   que esté en la inópia; pues tengo más que lo suficiente para vivir honestamente. 
            
— repito que no comprendo por qué me viene a decir que tiene con qué vivir honestamente. mi familia me ha informado que las relaciones de mi hija con  , habían concluido, porque mútuamente se habían perdido el afecto, mucho antes de que llegara   a el estado de miseria:   hizo un movimiento de indignación. el señor   continuó impasible......   sé que mi hija tuvo el buen sentido de devolver le a   su palabra de matrimonio y recogido la suya, creyendo lo a   millonario: de manera que no podrá   decir que ha roto sus compromisos porque es   un desgraciado. —   hizo otro movimiento de despecho: sino porque la trató   con sumo desprecio la última vez que se encontraron en la casa de el señor   sa, y   se dio a conocer como mál caballero...... colmó   con ese hecho la medida de su prudencia. 
            
—  :   ignora los motivos que me hicieron, más bien que me obligaron a no separar me de la señorita  . 
            
— ni queremos saber los.... le digo a   que mi hija ya no le quiere a  : y me parece que basta, para que no tengamos la molestia de hablar de cosas pasadas que no tienen remedio.....  , por mi parte, le doy las gracias por la deferencia que ha tenido de comunicar me su mala posición: siempre es grato a los buenos amigos ayudar se en sus necesidades, y si la filantropía de  , que ciertamente admiro, lo condujese a un estado más deplorable aun, sabe   que en lo que yo pueda servir le y ser le útil, lo haré con muchísimo gusto..... y se levanto, indicando a   que debía retirar se. 
            
  de pié, con voz firme, dijo: —  , las palabras de   no están de acuerdo ni cor lo que he tenido el honor de manifestar le, ni con los hechos que han tenido lugar respecto a mi matrimonio con la señorita  . si esta ha retirado su palabra, no es en un sentido absoluto, ni por falta de voluntad, sino por ur error que puedo fácilmente desvanecer, porque mis afectos son sinceros y leales, y cumpliré mi palabra que no he retirado, ni admití la que se me devuelve mientras no haya un motivo atendible, grave, que no pueda vencerce, y no por falsas apreciaciones de hechos inocentes. — como para la celebración de el matrimonio solo se requiere la libre voluntad de los contrayentes, y no tener millones de pesos, señor  , con el derecho que me dán los esponsales que formalmente tenemos celebrados, exijo..... que la señorita que me ha dado su consentimiento expontaneamente y recibido el mio, me diga personalmente sin coacción alguna si el afecto que decía tener me, estaba ligado con los bienes de fortuna, de tal manera, que a el perder ésta, ya no existen aquéllos. en tal caso, no diré una palabra: si ha cambiado de modo de pensar sin mi culpa..... todo quedará terminado, para cuyo evento desgraciado, traigo aquí las cartas en que me dio su corazón. si es por motivo que yo haya dado, explicaré mi corducta satisfactoriamente. — en cuanto a el consentimiento de  , como su padre que es, no es un requisito que no pueda suplir se de otra manera, cuando el discenso es irracional. — la contestación que exijo, requiere la presencia de la señorita  ; deseo pues, tener una conferencia con ella;..... después   dirá si da o no su consentimiento. 
            
el señor   estaba furioso; los primeros impulsos fueron los de arrojar de su casa a este miserable, que se permitía imponer órdenes y tener exigencias; pero se contuvo y después de reflexionar, dijo más comprimido: no debía tolerar que   contradijera las resoluciones que doy en mi casa, ni que se pusiera a discusión la voluntad de mi hija, que hago mía, ni debía de condescender con impertinencias; pero voy a consultar con ella y con mi esposa y pronto tendrá por nosotros o por nuestros criados la contestación que exige.....   fue para adentro, dejando a   solo. 
            
escusado es decir, que la señora había estado escuchando toda la conversación detrás de un biombo chino que cubría la puerta de entrada a las piezas interiores, pues la interesaba el saber lo que   dijera, y cuando oyó que su esposo iba a consultar la, se retiró a otra pieza más lejana. 
            
cuando el señor  , con el semblante desencajado por la cólera, encontró a su esposa, ésta en voz baja, le dijo: todo lo he oído. 
            
— ¿qué te parece qué insolente? 
            
— no has tenido calzones, debías haber lo dejado con la palabra en la boca y mandar que los criados fuesen a echar lo a palos. 
            
— ¿pues qué dijo? preguntó  , descolorida y temblorosa. 
            
— que nos ha insultado a todos: que es un miserable que no tiene ni para vivir, y quiere que tu padre lo mantenga casando se contigo, porque la otra de seguro lo echó a el diablo, y por eso viene con exigencias confesando que es muy pobre..... diz que porque regaló sus millones. ¿qué, crées esas sandeces? sepa  , si todo lo de sus grandes riquezas era una mentira, y por eso nos sale ahora, con que por un cargo de conciencia las ha devuelto a sus dueños, quedando se en la miseria..... ¿qué, habrá en el mundo un imbécil que hiciese tal cosa? todos eran engaños, ven que tu padre es rico y se quieren casar con   por su dinero, no porque les tengan cariño. 
            
di le..... di le que tú tampoco tienes nada, que todo lo debes, y verás cómo sale de aquí a escape. 
            
— y le diría la verdad, contestó   preocupado.....   sé lo que nos va a pasar de hoy a mañana, ya me protestaron unas letras, y se me venció una escritura..... ¡y..... estas molestias que me están quitando el tiempo..... quiero ver lo que hago para parar el golpe que me preparan!.....   la fuerza quiere este desgraciado que salga   a decir le si lo quiere pobre y miserable. 
            
— ¿y quién es él? respondió exaltada la señora, para venir a dar órdenes en tu casa. ¿qué, no tienes pantalones? yo saldré a poner le como lo merece. mi hija no sale a dar le gusto a ese zángano. en vez de que debiera dar le gracias a  , de que ha descubierto a tiempo sus defectos, mira la cómo está..... parece una muerta. 
            
— no digan que los contradigo, dijo   llorando....   mi papá dice que nosotros nada tenemos, y él asegura que me quiere, y tiene lo bastante para que vivamos humildemente ¿por qué me han de privar de ese apoyo en la vida? 
            
— calla tonta, le replicó la madre: tú no sabes lo que es el mundo. ¿quién te puede asegurar que en efecto tenga ese algo para vivir, y que te quiere a ti por tus buenas cualidades? ¿no nos ha engañado, haciendo nos creer que era rico, que iba a refaccionar los bienes de tu padre? pues ahora nos engaña diciendo que tiene algo... 
            
— lo que conviene es, que   salga y le diga que ya no le quiere, con eso nos evitamos molestias, replicó el señor  . 
            
— pero si no es verdad papá, si lo quiero más que nunca. 
            
la indignación de los padres no tenía límites: los dos hablaban a la vez con exaltación, reprochando le su tontera y mirando que   no se convencía, el   le dijo: el castigo que vas a tener, es dar te gusto, hacer lo que tú quieras....   este momento vas a ir a una casa en depósito, y le voy a decir a ése zángano que disponga su matrimonio; pero ya lo sabes, no te coja de nuevo que ya no tienes padres.... no cuentes con nosotros aunque te estés muriendo de hambre....   a ver como te abandona, como te desprecia en el momento en que sepa que no te hemos de dar ni limosna: no eres dócil a los consejos, te encaprichas en ser desgraciada.... tarde te arrepentirás... iba a salir  , cuando la señora le dijo: espera, espera, tú, te comformas con que tu hija sea desgraciada, y yo me opongo: la defenderé hasta el último momento. 
            
— te arrepentirás cuando no haya remedio, continuó el señor   enternecido: uno se afana por adquirir y conservar cierta posición social, y las jóvenes sin mundo, inespertas, se empeñan en despreciar los buenos consejos que sacamos de la experiencia. los enlaces de familias, para que sean aceptables y convenientes, tienen que ser entre personas de la misma categoría social. tú, a pesar de mis actuales compromisos, estás en la lista de el primer rango, con general aprecio de distinción, por mérito personal, que te hace acreedora a presentar en tu círculo, a un marido digno de él: que te eleve, si es posible; pero jamás te baje, ni mucho menos te arrastre por el fango: un marido que te dé satisfacción llevar su nombre, no vergüenza: y aquél que a sabiendas te quita esas altas consideraciones en que han vivido tus abuelos, imposible es que te quiera de buena fe, para poner te en el comun de gentes obscuras, bajas e inmundas y desgraciadas. — tus excelentes cualidades de una educación esmerada, se van a embotar en el fango de una clase, en que lo más tosco, lo más grosero, es de más mérito; y tendrá tu amor propio que sufrir, a el amoldar por fuerza de el destino que voluntariamente te crías, tu naturaleza delicada y sensible a gustos y costumbres extrañas a tus hábitos.... 
            
si mis circunstancias fueran las que antes tenía de riqueza abundante, yo sería el primero que te aconsejaría elegiéras para marido a un hombre, que aunque pobre, tuviera honra, estuviéra bien educado, y fuese amante de el trabajo, porque éra digno de que lo elevaras a tu clase: pero por desgracia, ni tengo fortuna libre, ni   tiene esas virtudes de la clase media; es un altanero, inútil y perverso. di me si después de ésta evidencia, puedes creer que serás feliz, casando te con el hijo de un ladrón.... él.... él mismo me lo acaba de decir, y vuelve a ti, porque la   lo despreció. 
            
  luchaba en su interior: como buena hija, sometió todo su buen criterio a la experiencia de sus padres, no quería contrariar su voluntad, que solo era en favor de su felicidad.... creyó a   pobre y esto nada la importaba; pero sí influía en su resolución, la idea de que no la quería, supuesto que había preferido conquistar se el afecto de  , porque era más hermosa y sobre todo más rica. predominó en ella de nuevo el sentimiento de los celos y la indignación, sorprendiendo a sus padres la resolución con que se levantó, se arregló el pelo, se limpió los ojos, y dijo en alta voz.... no quiero a ese miserable.... le aborrezco. 
            
no agradó a la señora este despecho. — debes en estos momentos tener calma, la dijo con dulzura. 
            
— la tengo, y puedo salir sola, para confundir a ese ambicioso, engañador, voluble.... 
            
— no vayas a cometer una imprudencia, estás muy exaltada. 
            
la madre conocía bien el temperamento exaltado de su hija. por cuestiones de dinero, habría preferido a   pobre y miserable a otros ricos; habría sostenido su palabra contra el parecer de sus padres, y contra el mundo entero: pero por cuestiones de afecto, por engaño víl, era intransigente... un día llegó a enfermar se de gravedad, por el efecto que le hizo el saber, que una de sus íntimas amigas había sido engañada por su novio, pues en víspiras de su matrimonio con ella la dejó, casando se con otra, simplemente porque tenía más dinero ésta. el temperamento excesivamente nervioso de  , les hacía temer a sus padres una catástrofe en uno u otro sentido: porque el despecho repentinamente manifestado contra  , no provenía más que de la pasión que le tenía, y si este la llegaba a convencer de su amor, todo estaba perdido. 
            
para animar el rompimiento comenzado, el   le dijo a su hija: reflexiona con calma este asunto.... es de vida o de muerte para ti, porque tienes la desgracia de ser en extremo sensible: él no te conviene por ningún motivo, no te quiere: te ha engañado.... por supuesto que te va a decir que es constante, que está dispuesto a cumplir su palabra; pero advierte que no es verdad, porque trae tus cartas para devolver te las; luego se reconoce culpable: bueno será que tú también le devuelvas las suyas.... voy anunciar le que vas a salir, a dar le tu última resolución, y a prevenir le, que bajo ningún pretexto, entre en pormenores ni exija las causas que motivan tu voluntad. 
            
salió de la pieza el  , y la señora fue a su recámara para dar se una arreglada a fin de confundir con su superioridad a el pretencioso de  . 
            
  tampoco fue sorda a los consejos de la coquetería: quería estar bella a el quebrar con el ingrato... 
            
después de consultar, y poner se el vestido de casa más elegante que tenía, fue a su ropero para recoger las cartas y obsequios de  . a el abrir el cajoncito en que tenía dos preciosas cajas de ébano incrustadas de plata, no pudo resistir la impresión dolorosa que le causaba desprender se de su felicidad ilusoria. abrió la en que estaba su correspondencia amorosa, atado el paquete con un listón azúl:.... no pudo resistir a la tentación de leer esas protestas de amor, que tanto había sellado con sus labios, y tuvo que apoyar se para no caer a el suelo: brotaron de nuevo lágrimas de sus ojos, a el despedir se de estas prendas queridas, llevando las respetuosamente a sus labios.... fue una ilusión; decía: creí que era eterno el amor.... y es humo que se evapora con la realidad mentira que forjan los malvados, para hacer nos sus esclavas.... volvió el despecho y la resolución; las votó con indignación a el lugar que antes tenían, y tomó ambas cajas en sus temblorosas manos. 
            
la señora vino vestida como para una solemne ceremonia; y en efecto, se le iba a dar a este contramatrimonio una formalidad inusitada. 
            
cuando entraron en la sala,   tuvo que detener se varias veces para tomar aliento: no quería levantar los ojos, para no ver a  , y a fin de tener constante su resolución, traía a su memoria la manera como lo vio la última vez.... llevando de el brazo a la de  . 
            
el semblante de el   tenía una satisfacción altiva; mientras   parecía estar humillado. las señoras pudieron percibir las últimas palabras de   a el cruzar por detrás de el biombo, mientras   tomaba aliento: «  me ofende,  , sin motivo: cualesquiera que sea la resolución que me dé la « .  , probaré a   antes de salir de esta «casa, que está   muy equivocado en sus apreciaciones injuriosas, y que yo sé cumplir mi palabra.» 
            
  se levantó a el ver que las señoras venían a el estrado y las saludó con una profunda reverencia, que la señora apenas contestó con inclinar la cabeza cerrando los ojos.   no hizo ningún movimiento: el   permaneció sentado con sonrisa de satisfacción, por haber humillado a el pretendiente pobre que quería entrar en su familia para que le mantuvieran. 
            
a el ver   que   ni le saludó, y traía las dos cajitas que él la había regalado para guardar sus cartas, y obsequios.... comprendió que la reconciliación era imposible, y sin esperar la sentencia final que él mismo había exigido, después de justificar se de las equivocaciones, en que estaba su novia, sacó de la bolsa de pecho una gruesa cartera de piel de   que con broche de oro, encerraba las cartas de   y la puso sobre la mesita, frente a el estrado, junto a las cajitas de ébano, que antes de sentar se   había dejado en aquél lugar. 
            
la señora pasó a su hija a el sofa como si estuviera ciega, tomó asiento junto de ella, y el   que no se había movido, hizo una indicación a   para que continuase sentado en el sillón que antes ocupaba, y dijo: 
            
— hasta cierto punto, me alegro que haya   sido exigente, de que mi hija le diga en nuestra presencia la resolución, que voluntariamente tomó de concluir las relaciones que con   tenía para contraer matrimonio. he querido evitar contestaciones enojosas, entrando en explicaciones inútiles, que no harían más que molestar nos sin objeto, pues este rompimiento es irrevocable, y lo ha pensado bien la misma interesada —  , sabes muy bien que yo no anhelo más que tu felicidad, y que estoy pronto a sostener tu voluntad en el delicadísimo punto, de tomar estado.... contesta a el  , la pregunta que me ha hecho. ¿estaban igados tus sentimientos de afecto con el dinero que decía tener este caballero? 
            
— con indignación, contestó  : — no; cuando acepté su amor, no sabía yo si tenía o no dinero, y ahora que sé que jamás me ha querido, ignoro si el señor es rico o pobre: eso a mí nada me interesaba.... 
            
a el decir  , «ahora que sé que jamás me ha «querido,» tosió el  , para evitar que   se fijase en esa brecha que se abría para su explicación.... así es que casi interrumpiendo a su hija le siguió preguntando: 
            
— ¿amas a el  ? 
            
— no, contestó con energía, a el ver que no se disculpaba. 
            
— ¿  casar te con él, retirando la cárta que le enviaste? 
            
— no, porque aun subsisten las causas que la motivaron. 
            
— inútil es entrar en pormenores que te hacen rehusar el honor de ser su esposa, agregó   para cubrir esta otra brecha. 
            
—  , dijo   ¿me permite   que explique las causas que la han indignado contra mí sin motivo? 
            
— a un mismo tiempo hablaron el  , la señora y  ; el primero decía, es inútil entrar en pormenores.... la segunda, haríamos im papel muy ridículo, queriendo que seamos testigos de nuevas mentiras amorosas.... y  .,.. con bastante dignidad dominó a todos.... diciendo: no me parece que sea la oportunidad, esos acomodamientos se hacen muy en lo privado, no en la presencia respetabilísima de mis padres, cuando han tenido una sanción, por la parte de  , con circunstancias que rebajan hasta su dignidad: esperaba yo esas explicaciones inmediatamente, cuando podían ser sinceras, ahora que han dejado en mí la certeza de un mal proceder, todo lo que   pudiera decir, no sería para mi otra cosa que una comedia estudiada, una fábula, otro nuevo engaño, que no estoy dispuesta a escuchar. hasta ahora he contestado a las preguntas de mi padre que mira por mi tranquilidad: ahora le respondo a la exigencia que ha tenido el amante desleal....   es mi voluntad llevar adelante, el compromiso que había contraído con error. 
            
— pero supuesto que   está equívoca y no existen las causas que le obligan a juzgar.... 
            
— de nuevo volvieron a interrumpir a   el señor   y la señora.... diciendo: éste es cuento de nunca acabar....   podemos entender nos.... estamos perdiendo el tiempo, hasta que a el fin el señor   dijo: caballero....   aún sin derecho, ha exigido que mi hija dijera ella a   personalmente, si estaba o no dispuesta a casar se, he consentido, bajo la condición de no entrar en discusiones sobre su voluntad; le ha dicho a   categóricamente, que no quiere llevar adelante el compromiso que contrajo; este es un negocio terminado, y le suplico no prolongue más esta enojosa entrevista; miró el reloj y exclamó: el tiempo vuela.... y me está perjudicando.... el no atender a negocios verdaderamente urgentes. 
            
  se levantó y preguntó a  : ¿ha reflexionado  , bien la contestación que ha dado? 
            
— ¡y vuelta a la carga! este hombre es insufrible, dijo  . 
            
— sí, contestó  . 
            
— tomando entonces   la cartera, se la daba a  , diciendo le, aquí tiene   las cartas que tuvo a bien escribir me; pero como ésta no hacía intención de recibir las, las cogió la señora quien a su vez, tomando las cajitas se las daba diciendo le: aquí están las de   rehusó con un elegante ademán, diciendo: la señorita puede cuando guste mandar que sus criados las echen a el fuego. 
            
después, quitando se de su dedo una argolla de oro que le había dado   la noche de sus esponsales, se la dio, esta era la prueba de que debíamos unir nos. entonces   más pálida aún, por indicación de la señora quiso quitar se la argolla que usaba y en que estaba grabada la fecha de el formal compromiso; pero no pudiendo, acaso porque desfallecía visiblemente, su madre se la quitó de el dedo y se la dio a  , quien la tomó con un fino ademán; sacó de la bolsa de el pantalón unas poderosas tijeras de palanca, puso la argolla en ellas, primero comprimió los lados con algún esfuerzo, y después, dando golpes en su rodilla, medio hincando la otra, con un fuerte chasquido metálico cayeron dos pedazos, que éste recogió, echando los en la escupidera: esto ya es un mueble inútil.  , ahora sí han quedado rotos nuestros proyectos de matrimonio; y aunque vulgarmente en casos semejantes, los que eran novios se convierten en enemigos, como aquí no ha habido más que la simple voluntad de   que me propuse respetar, ofrezco a   con toda sinceridad id os respetos de mi buena amistad pues siempre admiraré sus virtudes; le tendió la mano que   estrechó contra la suya, sin poder articular una sola palabra. 
            
señora: dijo dirigiendo se a la mamá, siento mucho que   no haya conocido el fondo de mis sentimientos, porque sin duda habría ayudado a quitar a su hija el error que tenía, en vez de alentar el rompimiento que acaba de solemnizar se con la presencia de   
            
ahora, dijo en tono casi jovial, no es el pretendiente sumiso el que habla, sino el amigo desinteresado.... ¿sabe   señor de   que había un complot contra  ? pero y0 lo he desbaratado.... haciendo que su crédito se restableciera en toda su plenitud. 
            
dije a  , que le ayudaría en sus negocios, lo he cumplido. 
            
estando yo ayer en la casa de los señores   y  , oí algo desfavorable a la honorabilidad de  , pues aseguraban que los bienes de   no alcanzaban pava pagar a sus acreedores, y que habían encargado a su abogado que promoviera judicialmente para no ver se envueltos en un concurso. — yo me tomé la libertad de manifestar les que obraban con demasiada ligereza, pues teniendo fondos de  , había recibido orden de hacer los pagos a que aludían: me dieron mil disculpas y recogí esas libranzas por valor de cinco mil y pico de pesos..., sacó un gran paquete de papeles, y de entre ellos tomó las libranzas y se las puso delante.... 
            
— ¿pero, señor   dijo el señor   desconcertado, tanto favor.... realmente estaba angustiado por ese pico...... y crea   que me tenía de mal humor; pero ahora lo estaré más cuando es a   a quien lo debo. 
            
— no se apure  , ya está pagado: guarde   los documentos, y cuando buenamente pueda los devolverá. 
            
el mismo señor   me preguntó si estaba yo también autorizado para pagar le una escritura de veinte mil pesos que estaba vencida, y no sé cuánto, de réditos insólutos. le contesté que sí, y que podía en la misma tarde disponer de su dinero: en efecto, se hizo el pago en nombre de   y aquí tiene la constancia para que se registre la cancelación; esto requiere algún tiempo y por eso sólo le entrego la constancia de estar satisfecho ese capital de que antes me había hablado. 
            
— pero estos favores tan inmerecidos.... tengo que satisfacer los a   inmediatamente y por ahora estoy imposibilitado..... doblando se me la mortificación, por lo que sin pensar le he dicho a  ....   con esos documentos para que me los cobre con todo rigor. 
            
— de nada me sirven, ¿no ve   que dicen que   fue quien los pagó? 
            
— otorgaré a   el documento eficaz en que conste esta obligación de mi parte. 
            
— no hay necesidad, señor  , la palabra de   para mí es más que una escritura de hipoteca.... 
            
— y sí que lo será; porque desde este momento venderé la hacienda y cuanto tengo para pagar le. 
            
— hará   muy mal.... porque este arreglo lo teníamos convenido, y hasta me indicó el tiempo en que podía hacer desembolsos parciales, sin la exigencia de los capitalistas. 
            
— es que hemos roto convenciones más sagradas.... y debemos a el menos quedar en igualdad de condiciones y circunstancias. 
            
— es un punto perfectamente establecido, que los intereses en nada se ligan con las afecciones.... 
            
la mortificación, tanto de la señora como de  , fue tal, que hablando en voz baja para desimularla, no se separaban de allí por ver si era posible reparar la precipitación con que habían obrado con un hombre tan generoso, y que desde luego no era cierta la supuesta miseria en que había quedado, ni había engaño en su posición de riqueza. 
            
— pues señor  , dijo a el fin el señor  : mi delicadeza, no me permite aprobar lo que   ha hecho en mi nombre.... no quiero ser el deudor de  ... prefiero que mis acreedores me lleven ante los  .... y quedar nos sin nada, a ser el deudor de   ni una hora. 
            
— yo no soy acreedor de   señor  , a mi nada tiene que agradecer me, más que haber hablado y concedídoseme en colocar ese capital, no para especular con él, sino para hacer bien: por eso tiene   un plazo indefinido: por eso no hay necesidad de otorgar documento; por eso no se le ponen réditos; porque todos esos beneficios se dejan a el hombre honrado que necesita el contingente de el dinero para hacer productivas sus fincas en bien suyo y de la sociedad. y cuando   sin sacrificio alguno pueda ir devolviendo ese dinero, servirá para otro que se halle en iguales circunstancias a las de   acredor de   lo es la  , que obra con sigilo y con pruciencia: sin confundir a el hombre honorable necesitado con el picaro que pretende abusar de la credulidad amoldando se a las tiránicas condiciones de contratos especulativos, para cometer estafas disimuladas. el capital que he puesto confidencialmente en sus manos, es de la señorita  . 
            
a el oír éste nombre,  , dio un salto por la conmoción violenta de su sistema nervioso, y puso mayor atención a lo que   decía, toda temblorosa. 
            
— dije a   señor  , continuó  , que mi padre poseía unos bienes que no eran suyos: que me encargó los devolviese a sus lejítimos dueños; que los busqué sin encontrar los; pues bien; la señorita  , en la noche de el baile de la señora  , descubrí que era una de las herederas. 
            
una exclamación general de sorpresa se oyó a el oír esa revelación. 
            
la señorita   estuvo cruél conmigo, continuó   con calma, a el querer hacer pública la deshonra de mi padre, calificando le de ladrón y yo evité tal escándalo, ofreciendo dar le explicaciones satisfactorias en su casa; pero me impidió ir a ella la señora de  , considerando inútil tal explicación, que no haría más que excitar la odiosidad que desde un principio le inspiré a la heredera, como hijo de el que había causado males irreparables a su familia. 
            
un grito en el estrado, interrumpió la conversación; estaba dada la explicación de la conducta de  ; el   ocurrió a ver a su hija, que tenía un ataque de nervios.... habiendo le pasado, la señora se la llevó para adentro porque necesitaba reposo....   no me ha engañado, decía: qué me importa lo demás. 
            
el señor   volvío a el lugar que tenía para saber cómo quedaba arreglada esa deuda. 
            
pues bien, continuó diciendo  : la señorita 
            
 , rehusó recibir esos bienes; pero yo no me conformé con la repulsa despreciativa, entregué todos los bienes que no me pertenecian, a mi amigo el señor  , quien fue ha hacer en mi nombre la entrega a la señorita   de lo que le correspondía, y esta rehusó recibir la.... hasta que por último consintió disponiendo, que se emplearan en hacer el bien. ese dinero, tiene que santificar se pasando a manos necesitadas.... sin las vejaciones de la usura, ni la desconfianza de el engaño: tiene que producir el bien de quien lo recibe como auxilio que ha nacido de el arrepentimiento de aquél que lo acaparó por avaricia, causando la miseria de los que pudieron disfrutar lo: es la sangre de redención que disminuirá la pena, con las gracias que a   den los beneficiados. 
            
— ¿pero a   qué le queda después de haber hecho esa devolución? 
            
—  : el hombre para obrar bien, como es su deber, no debe jamás comparar si su situación sería mejor quedando se con lo ajeno. yo no pensé sí sería más rico quedando me con bienes robados.... y me desprendi de ellos; algo me quedaba.... y pensé cambiar de vida: confié en   y en mi resolución de trabajar: será casualidad: será la  ; será lo que se quiera; pero tuve fe y resolución: y a el mismo tiempo que me desprendía de el dinero que no era mío: respiré con libertad; me sentí dichoso, y recibí esta carta: 
            
el señor   la tomó.... leyéndo para sí lo siguiente: 
            
anoche a las siete y media, se ha cortado la veta de la «esperanza.» en procesión los barreteros han llevado las primeras piedras de el abundante metal que los hace ricos; pues habiendo recibido de   la orden de parar el trabajo y abandonar la mina, les hice a los trabajadores la proposición de que la trabajaran un mes por su cuenta sin pagar les jornal, dando les para todos una barra si encontraban el metal.....   la tiene   en bonanza. mis más cumplidas felicitaciones. 
            
— ¿cómo nada nos decía   de esto? 
            
— sigo, señor las máximas de el hombre que es bueno.... hacer se apreciar por sus obras, y no por su dinero; y además, las minas engañan, así como en efecto pueden dar mucho; pueden ser nada y yo debía contar con lo cierto, con lo poco que me queda legítimamente adquirido por mi padre. por otra parte, quién ha salvado la mina, ha sido la suma honradez de ese empleado, y supuesto que yo la había abandonado, a él le corresponde cuando menos, la mitad de lo que produzca. 
            
no es pobre como yo lo creía, exclamó para sí el señor  , procuraremos reanudar los compromisos que imprudentemente hice romper. ¿con quién me debo entender para el pago de este adeudo? 
            
con el señor  , no tendrá   la menor dificultad, porque es el tipo más perfecto de la honradez, de la verdad y de la justicia. aquí tiene  .... la dirección de su oficina; y le dio una tarjeta que decía: «  privada.... etc., etc., etc.» 
            
  continuaba en su recámara con el ataque de nervios. la señora su madre, estaba doblemente afligida, porque ella era la causa de esta triste  ,   señor   contemplaba este cuadro, reprochando se haber cooperado a el rompimiento, evitando la explicación que   quería dar le a su novia, de su conducta en el baile, y no perdía la esperanza de una reconciliación con hombre tan generoso, y leal a sus compromisos. 
            
  salió de la casa de el señor  , más indignado que triste por la manera brusca con que   había roto sus compromisos de matrimonio: sin embargo, preveía que más bien había obrado sugerida por los padres, en virtud de la franca manifestación que había hécho de su cambio de fortuna; pues era muy notable la tenacidad de el padre, en recalcar repetidas veces con ironía su pobreza, dando a entender que no creía que se hubiera desprendido de una grande fortuna, por el cumplimiento de un deber moral increible, y esos insultos que tan marcadamente le hizo, los contestó con generosidad, cumpliendo la promesa de ayudar le desinteresadamente a salir de sus compromisos para conservar su honra e intereses. 
            
en efecto, esta ayuda no era de los intereses que pertenecían a la señorita  , pero ponia en práctica la disposición de emplear lo que pudiera corresponder le en hacer caridades a los necesitados. 
            
tanto el señor   como la señorita  , a el despreciar esa herencia, ignoraban su monto e importancia, pues no quisieron ni mirar las cuentas que se les presentaban por el liquidador  : resolvieron su repulsa, consultando solo el punto de delicadeza, amor propio y orgullo, por la riqueza que tenía el padre adoptivo: mas como el capital, por grande que sea, puede disminuir y aun acabar por accidentes imprevistos, a el fin transigieron en que   recibiera su herencia con la precisa condición de que   la manejase, empleando discrecionalmente sus productos en hacer caridades a los necesitados. 
            
no parece sino que la   se empeñaba en favorecer tan sagrado empleo, pues desde que entraron a las manos de   esos bienes, se multiplicaron los productos de las minas que constituían la riqueza de los  . 
            
 , entendió que hacer caridades, no era limitar se a dar pequeñas limosnas a los indigentes, sino proteger eficazmente a los hombres de bien, con cantidades suficientes a el fomento de las industrias que por accidentes inculpables, se veían los hombres buenos a punto de paralizar sus trabajos: con ciertas precauciones les prestaría el dinero que necesitaran para devolver lo a el banco, en las épocas bonancibles, a fin de que estuviera listo a favorecer de la misma manera a otros necesitados. 
            
a este noble objeto, fue repetidas veces a la casa de  , para organizar la manera de poner en ejecución el plan que se necesitaba reglamentar. 
            
a el reunir se el señor  , su esposa,   y  , discutían el parecer que cada uno exponía sobre la manera de hacer caridades.  , a el principio, solo escuchaba lo que los otros decían y se regocijaba de que los bienes que eran de su padre se empleasen en tan noble objeto. 
            
la señora, manifestaba los reglamentos de la conferencia de   a que ella perteneció, y propuso que se nombraran socias y socios que investigaran en dónde había esos seres que se mueren de hambre sin poder salir a la calle a implorar auxilio para subsistir, enfermos abandonados, niños en la horfandad, y relataba hechos que partían el alma de compasión: cuadros horribles de miseria que la caridad de los ricos, hacía desaparecer. 
            
la satisfacción y entusiasmo que sentía, a el haber ella misma cooperado a levantar de tan triste situación a familias enteras, muy dignas de consideración por sus virtudes, se le olvidaba que   fue una de esas víctimas y lastimaba su corazón a el recordar la las horas de tormento que pasó a el ver a su madre muriendo se de hambre de dolor: se le volvían a presentar en su imaginación aquellos terribles momentos en que pedía agua para humedecer sus labios ardientes y resecos por la calentura, y no tenía ni ese líquido que tanto abunda y nada cuesta adquirir.... carecía hasta de un trasto para ir a la vecindad a pedir lo.... tal era la miseria en que vivía agonizando....   eso no hablaba.... lloraba ocultando sus lágrimas para que no las viese aquella santa señora que como socia de una institución de caridad, fue a llevar le a su moribunda madre los auxilios necesarios para dulcificar sus últimos momentos.... y sin querer, volvía a indignar se contra el que fue causa de su miseria... odiaba a   como hijo de el autor de sus desgracias, y nada decía, porque su madre adoptiva la había ponderado la virtud de éste, a el desprender se de esos bienes dados a él como herencia que podía disfrutar, y le aconsejaba procurara moderar el rencor que irracionalmente le tenía 
            
ya reglamentada la junta de caridad,   pro puso se eligieran las socias y socios que debieran formar el consejo de administración, y desde luego propuso a   como la presidenta de la junta; pero ésta rehusó con energía, designando a su madre adoptiva que tenía practica, y ella aprendería a hacer caridades imitando la en su conducta.... a mí solo se me ha consentido en esta casa: tendré una ocupación, a el acompañar la en sus correrías en busca de los necesitados.... quedó, pues, nombrada presidenta, la   y  , administrador, con facultades ilimitadas.... 
            
como los socios y socias que se designaron no tenían que poner en la sociedad, más que el trabajo de visitar a los pobres, y buscar a los necesitados para que la junta acordase la manera de favorecer los, todos los nombrados, por su acrisolada virtud, aceptaron gustosos el honroso nombramiento, y se señaló un día para la instalación de la junta de caridad. 
            
por proposición de la señora presidenta, quedó nombrado presidente honorario,   con voz y voto en las juntas. 
            
el día designado, se presentó por primera vez   en la casa de el señor  , ocupando a el lado de la señora, su puesto de honor. 
            
  le veía con horror instintivo, sin modificar lo con la reflexión de no ser culpable de la conducta de su padre. 
            
en esa primera junta, se pronunciaron cortos, pero elocuentes discursos, sobre la caridad bien entendida, que consiste en la protección a el hombre capaz de producir el bien, con el eficaz auxilio de el dinero. se hizo alusión a el acto desinteresado de  , y no menos virtuoso de el de la señorita  , a el dedicar esos bienes de su herencia a socorrer a los necesitados que derramarían sobre ellos constantes bendiciones los favorecidos. 
            
sin pensar, unían a estos dos jóvenes la empresa de hacer el bien: uno para vindicar la honra de su padre, la otra en reparar en otros el estrago que hizo en su familia la ambición de un hombre avaro. 
            
  seguía dominado por la influencia vengativa de la hermosa heredera: olvidaba las virtudes de  , cuando se sentía sometido, anonadado por aquella mirada llena de justificado resentimiento. se empeñaba en aparecer bueno, para que le perdonase el delito que no había cometido...   se sentía satisfecha con aquella sumisión.... 
            
sin querer, pensaba en   y éste en aquella con encontradas intenciones, pero que allá, muy lejos, se tocaban y confundían en un solo sentimiento inexplicable.... amor a la virtud....   gozaba con ver sufrir a el hijo de el que abusó de la confianza de su padre....   gozaba a el ser él el medio inmediato de una justa reparación. 
            
  ansiaba llegase la hora en que   debía venir a las juntas, para prolongar su venganza, convertida poco a poco en un despecho; porque más le podía pensar que se iba a casar con la señorita  , que sería dichoso a su laclo, que reflexionar en que su padre perjudicó a su familia.... se iba éste hecho desvaneciendo a el tomar cuerpo un sentimiento desconocido para ella.... ignoraba que le amaba a el odiar lo, por el hecho voluntario de amar a otra; hubiera querido que estuviese enteramente a su disposición.... que se realizara aquella declaración intempestiva que la hizo cuando la vio por vez primera, de querer estar siempre a sus pies para obedecer su voluntad.... 
            
no podía distinguir cuando se convirtió ese odio - instintivo en pasión de celos. ella sintió en su corazón algo extraordinario a el ver lo, antes de saber su nombre.... después, ese revulsivo en todo su ser, lo atribuyó a inspiración intuitiva de venganza: pero a el reflexionar en su inculpabilidad, renació la primitiva simpatía obscurecida con la idea de su próximo enlace con otra mujer: y sin saber por qué, artificialmente y con dificultad fomentaba el odio irracional para hacer le víctima de la mala acción que cometió su padre, sin advertir que cuando pensaba en él como su enemigo, suspiraba.... y cuando dormía, soñaba con él llena de expansiva alegría. 
            
a el dar cuenta   a la junta de haber empleado   la cantidad de dinero que le dio a el   y que pertenecía a el fondo de  ,   hizo un gesto de desagrado; pero desde el momento en que refirió las circunstancias aflictivas en que se encontraba el favorecido y que esta acción la había ejecutado él mismo   a poco de que había roto con toda solemnidad sus compromisos de matrimonio con la señorita  , el rostro de   se encendió de rubor y alegría, haciendo repetidas preguntas sobre los pormenores de ese rompimiento. como   refería el caso tal como se lo contó  , dijo que la causa de el rompimíento era, el haber manifestado con toda franqueza el cambio de posición pecuniaria que tuvo con la devolución que hizo a los herederos de el señor  . 
            
— ¡luego esa señorita no amaba a   por su persona, sino por sus bienes de fortuna, dijo  : hizo bien de dar le lo que verdaderamente anhelaban: me alegro infinito que haya comprado su libertad con mi dinero. 
            
  entiende que la señorita  , fue obligaba a obrar dehesa manera por sus padres, pues ellos se aman con sinceridad. 
            
— ¿todavía? exclamó   con asombro. 
            
—   es hombre que no engaña. 
            
— pero puede ser engañado. 
            
desde que se hizo esta aclaración, volvió a nublar se la alegría que le causó a   la noticia de haber quedado rotas las relaciones amorosas de  .... ¿y por qué me intereso en los pormenores de la vida íntima de ese hombre? se preguntaba a sí misma.... yo jamás me podría casar con el hijo de el que mató de hambre a mi madre; pues los pesares, las desgracias y la miseria, fue lo que la enfermó.... 
            
  luchaba en su interior con su corazón y su raciocinio.... consideraba como un deber de respeto a la memoria de sus padres, odiar a toda la generación de el asesino de su madre.... y cuando   estaba ausente, deseaba ver lo.... para disputar con él, para que le repitiera que estaba subyugado a el dominio de su imperiosa voluntad.... 
            
  no oía nada de lo que se hablaba en la junta desde que formaba su soliloquio analítico de su odiosidad caprichosa... no tenía presente más que   amaba aun a  , a pesar de haber le ella despreciado... y fuera de oportunidad dijo: yo no estoy conforme con que se le dé a la familia   parte de mis bienes.... 
            
— acaso estaba   distraida cuando he relatado el por qué y cómo hizo   esta caridad, sin esperar el acuerdo de la junta, y aun sin llenar algún requisito de formalidad para la devolución; pero lo repetiré....   había ofrecido a el señor   ayudar le en sus negocios, cuando aun no estaba arreglado en matrimonio con su hija la señorita  , esto se verificó después, y a el día siguiente de el baile en la casa de la 
            
 , recibió una carta en que la señorita   recogía su promesa y le devolvía la suya, cuando de casualidad oyó   que los acreedores de el señor   iban a proceder contra él por el pago de sus créditos. habiendo ofrecido a éste salvar le de el peligro en que estaban sus bienes de perder se, desde luego hizo el pago en su nombre, llevando los comprobantes que le entregó, después de haber expresado la señorita   el deseo de romper sus compromisos por falta de voluntad y afecto.....   como  , desde que se desprendió de los bienes que no eran suyos, se sintió feliz con el cumplimiento de un deber de conciencia, parece que   le ha premiado su virtud, y recibió la carta en que le anunciaban que la mina que fue de la propiedad de su padre y le dejó en herencia legítima, estaba en plena bonanza....   entonces, trató de premiar la honradez de el señor   que estaba en la desgracia; pues a pesar de los defectos de preocupaciones que tiene respecto a la posición social de su familia, es excesivamente escrupuloso en el cumplimiento de sus deberes y quiso también imitar la noble conducta de  , pues como presidente honorario y socio de la junta de  , podía emplear en ella parte de la herencia legítima que su padre le dejó, para que por los beneficios que con ella recibieran los necesitados.... su padre desde el cielo le bendijera y perdonara las faltas que hubiera cometido a el no haber tomado mayor empeño en cumplir su encargo..... y ese capital entre gado de sus bienes propios, ha cedido a la junta de   las devoluciones que expentáneamente haga el favorecido.... acaso fue un acto de orgullo y amor propio ofendido hacer un beneficio, cuando él recibía un agravio, pues tenía la idea e intención de fomentar esta institución, con parte de su herencia.  , mortificada, manifestó que en efecto no había oído la relación por estar distraída. 
            
este otro nuevo rasgo de virtud enalteció a   ante sus ojos.... el lejano punto que unía sus sentimientos, se acercaba visiblemente, pues ambos se estimulaban a el hacer bien a la humanidad desvalida. 
            
  se proponía conquistar el afecto de  , ejecutando acciones desinteresadas, y ésta, aceptaba satisfactoriamente sus homenajes de sumisión, pues era el único hombre que había tocado la fibra más sensible de su corazón. comenzó odiando le, y ya le amaba en secreto: a el principio se decía.... jamás seré la esposa de el hijo de el enemigo mortal de mi madre.... y ahora repetía en su adolorida sensibilidad.... no seré su esposa porque ama a otra mujer. 
            
esta reflexión la obligaba a estar severa con él en su trato, y rechazar hasta con indignación las recomendaciones que su madre adoptiva la hacía, alabando las buenas cualidades de este joven, que podría hacer la feliz casando se con él.... nunca.... nunca.... repetia  .... yo le odio.... pero lloraba cuando estaba sola, porque el corazón de  , no estaba libre de afectos verdaderos. la misma acción noble que tuvo   que repetix, de que auxilió a el hombre que le insultó porque lo creyó pobre y que tanto le ponderaba la señora de  , para ella no era más que una prueba inequívoca de que amaba apasionadamente a  .... esa no es virtud, decía..., sino bestialidad, infámia que le aconsejó su amor propio ofendido por el menosprecio con que le trataron: quiso conquistar se el afecto que no le tenían con generosidades estúpidas e inmerecidas: pues no tiene para mí ningún mérito, comprar a vil precio los sentimientos de el alma: quiso alcanzar por la gratitud lo que no pudo conseguir con la lealtad.... 
            
el  , tuvo que ir a el despacho de la  , para formalizar las constancias de el capital que tenía que devolver, creyendo encontrar allí a  , y reparar, hasta donde fuera posible, el mal que había hecho a su hija, pues ésta, se estaba muriendo de la pena que le causó un rompimiento tan injusto, pero no le encontró.... había partido por tiempo indefinido. 
            
 , altamente ofendido por la conducta intempestiva de  , a el no querer ni oír sus escusas, despreciado también por  , por quien se sentía arrastrado a una sumisión extraña, atractiva, seductora, para quitar se las ideas que luchaban en su mente, virtuosas cuando pensaba en  , embriagadoras cuando soñaba despierto, recordando las formas voluptuosas de  , se fue para   a visitar su mina y recorrer el   en busca de el otro heredero,  , de quien tuvieron noticia que vivía por allí, sin poder le designar la   en que residía.... se quiso eliminar de la influencia que ejercían las dos jóvenes tan opuestas en carácter y circunstancias, en contra de su tranquilidad....   daba a su fatigada imaginación descanso, alejando se de el lugar en que tanto padecía su dignidad. comprendía que el   trataría de dar le una satisfacción por los insultos inmerecidos que le hizo; y aun la misma   procuraría una reconciliación, y él no quería reanudar esas relaciones fenecidas de un modo tan ofensivo a su lealtad.... quería estar contento con su libertad, y dedicar se a amar a   que tanto le fascinaba por sus perfecciones.... haría méritos para que dejase de odiar lo: lucharía por hacer la olvidar su justo resentimiento... y comenzaba su tarea buscando a el hermano de ella para dar le su herencia; cumplía a la vez con la voluntad de su padre, y se couquistaría el corazón de la que tanto le había subyugado, a el ver el empeño que tomaba por la felicidad de su familia. 
            
 , en su doble calidad de liquidador de los bienes de   y  , abrió en su despacho dos juegos de libros: uno en que llevaba la cuenta exacta de los bienes repartibles entre los herederos que habían aparecido,  ,   y  , y en los otros libros llevaba la contabilidad de los productos de los bienes de  , dedicados en su totalidad a beneficiar a los necesitados, así como las entradas que tuvieran los capitales que había cedido   a el fondo de el  . a el ver el   la exactitud, orden y actividad de   a el administrar esos bienes, y que aun le sobraba tiempo para ocupar se de sus negocios privados, no pudo menos de querer lo conquistar para hacer le gerente de su casa ban - caria: pero   le manifestó que tan luego como entregara los bienes a los  , estaría a su disposición. — este hombre es un tesoro — le decía   a su esposa y a cuantos le hablaban de  .... hay hombres que nacen con dotes especiales para llegar a la perfección en lo que emprenden; pero  , a esos dones excepcionales de la naturaleza, agrega los de una educación esencialmente filosófica, que le hace no equivocar se en sus reflexiones y cálculos: descubre oportunamente con facilidad la verdad de las cosas, no se preocupa con las apariencias que engañan los sentidos: su ambición es noble y desinteresada: prefiere el bien de otros a utilidades indebidas y exageradas: es enemigo de la vanidad y ostentación, que tanto perjudica el bienestar: es honrado hasta la exajgración; incansable en el trabajo; leal en sus afectos; ha desechado proposiciones que fe han hecho de enlaces con mujeres ricas, prefiriendo a una pobre llena de virtudes: a el hacer la feliz, asegura su propia dicha: su hogar será un edén de delicia.... ese hombre ha comprendido cuál es el lado hermoso de la vida que cualquìera puede tener: sin que sienta un remordimiento que le amargue la existencia: adora a su madre, como a sú   en la tierra: compadece a los desgraciados y los consuela: en una palabra, es el modelo de lo que un hombre debe ser en la sociedad con sus semejantes. 
            
¿estas excelentes cualidades y elementos de bondad asegurarán el porvenir feliz y dichoso que la razón deduce en favor de quien las tiene y pone en práctica? lo veremos más adelante en la vida real en que se mezclan por accidentes imprevistos, loshechos buenos de los unos con los malos de los otros ambos modificando sus naturales efectos. 
            
con la partida de   a el interior de el país,   estaba triste, meditabunda.... no quería distraer se; prefería, encerrar se en su departamento para que no notaran sus padres su inquietud y profundo mal estar; pero desde luego tanto el  , como su esposa, estaban hasta alarmados por su salud.... habían tenido un cambio radical sus costumbres, desde que tuvo el encuentro con  : antes era la alegría de la casa.... su argentina voz se oía a todas horas.... con gusto iba a los paseos y diversiones, y era que su corazón estaba puro, sin amor; ninguno de tantos que se atrevieron a cortejar la, pudo despertar en ella ese sentimiento que vivifica el alma. 
            
había heredado de su madre la, fogosidad de las pasiones; pero estaban adormecidas por la gratitud que les tenía a sus padres adoptivos; todo su empeño era tener los contentos, no pensaba en ella misma..... amoldó su voluntad a los gustos de sus nuevos padres; pero   le penetró el alma con un sentimiento enérgico, cual era la odiosidad; se fijó bien en este hombre que estaba mezclado con la historia de su vida desgraciada: le quería confundir, anodar, es decir, pensó desde ese momento en ella misma, olvidando el papel que representaba en aquel suntuoso palacio, de hija agradecida sin voluntad propia: era una miserable huérfana desvalida, cuando se la revistió de sedas y riqueza para que olvidara la infamia de el que les quitó sus bienes.... 
            
en la época de su completo desarrollo, cuando la naturaleza le habló a sus instintos de mujer, se le presentó un joven simpático trayendo le en sus manos el dinero que le robaron, pero ese depositario que la despertó de su letargo de felicidad, a sus ojos, era el responsable de las fatales consecuencias de una mala acción, y no volvió a pensar en otra cosa más que en este delincuente sin culpa: dormida o despierta, siempre le tenía delante.... cada buena acción de este responsable.... inocente, desvanecía la odiosidad de preocupación, grabando se le en su corazón su figura y en su cerebro la idea de su heroicidad; le daba vergüenza a ella misma, comprender que aquel sentimiento de repulsión era un verdadero amor, y por eso contradecía sus inclinaciones, exagerando la imposibilidad de realizar las. esto, lo vio más claramente cuando el objeto de sus profundos afectos, amaba a otra mujer que lo despreciaba porque a ella le dio lo que verdaderamente codiciaba, la riqueza; de ahí venía su tristeza, porque la imposibilidad de ser correspondida en sus sentimientos, ya no dependía de su voluntad, se levantaba en su seno otra pasión más vehemente.... los celos, y esta la hacía sufrir sin poder lo disimular. 
            
se proponía, pues, emplear todo el ascendiente que aun tenía sobre  , para quitar le ese amor ridículo que le tenía a una mujer que no la merecía.... con eso solo se conformaba. a poco, variaba de modo de pensar: ¡qué me importa que se amen!.... se decía, yo nunca me casaría con él; pero que vea que soy superior a ella, que yo doy lo que ella ambiciona adquirir.  , en su recámara, formaba diversos planes de la conducta que debía observar: desplegaría ante sus ojos las gracias con que la dotó la naturaleza y su excelente educación, y entraría en una lucha de desprendimiento y abnegación, para hacer contraste con la mujer ambiciosa a quien prefería.... 
            
conoció a el fin que su retraimiento y tristeza amargaba la vida de sus padres, y para ella no tenía objeto.... y abandonando su retiro.... volvió a estar aparentemente alegre, abrió de nuevo el piano y con sus cantos deliciosos, les volvió la alegría que habían perdido: así pasaban los días, esperando ella la vuelta de el único hombre que la había herido su corazón.... con dardo de doble filo... 
            
con este cambio de  , a su carácter habitual de alegría aparente, volvió la familia   a ir a la opera, abrió la señora sus salones para recepciones periódicas y hacían visitas yendo a las tertulias a que la invitaban. 
            
constantemente se veía   rodeada de esa juventud elegante, que espera con ansia la muerte de el padre, para entrar en posesión de su riqueza y votar la, y entre tanto se prostituyen como pasa tiempo.   raquíticos que consumen la fuerza de su vitalidad, en disfrutar placeres que les hastían, porque creen que por su riqueza en perspectiva, no tienen necesidad de trabajar para vivir con todas sus comodidades, sin advertir que el trabajo produce el placer, de el descanso, y la continuidad de el placer su descanso es el fastidio. 
            
los que esperan obtener abundante riqueza sin el trabajo de formar la con prudentes economías, y viven en la ociosidad protegida por un mal entendido amor de los padres, que han aglomerado tesoros bien o mal adquiridos, para legar los a sus hijos, estos creen que la vida se hizo solo para gozar y apuran la copa de el placer, siendo inútiles a sí mismos y a sus semejantes: por necesidad son egoístas y orgullosos, con los que tienen la imperiosa necesidad de emplear en el trabajo todo su tiempo para poder subsistir: para ellos, estos son unos desgraciados, aunque estén llenos de satisfacción en su humilde esfera, y sus obras produzcan beneficios incalculables a la humanidad: no entienden que la verdadera grandeza de el hombre reside en su espíritu y no en la belleza de el cuerpo ni en la riqueza que disfrute, y que su mérito se mide por los beneficios que sus acciones producen a los demás que con él viven en sociedad, sean ellos pobres obscuros o potentados influentes en el bienestar general. 
            
en esas reuniones de la aristocracia de el dinero, no se habla más que de la moda, de diversiones: la crónica escandalosa es la noticia de una quiebra que empobrece a alguno de su círculo, o lo que hace engrandecer a el que antes era un miserable.... 
            
por eso no se oía hablar en las tertulias a que   asistía, más que de la quiebra de  , que gozaba de la reputación de millonario.... se refería sin reserva su origen humilde: su repentina elevación: sus infamias, exagerando y hasta inventando hechos escandalosos que le produjeron la riqueza. 
            
se hablaba con vaguedad y notable equivocación, atribuyendo a   el robo de la herencia de  , y la molestaban con preguntas sobre si el   se había formado con la devolución que hizo de ese robo. 
            
  lo negaba, no queriendo descubrir a el padre de  . 
            
muchos de los que esperaban que la fortuna se les viniese a las manos para gastar la, veían a   con ojos tiernos, creían que   era el dichoso, que había conquistado su corazón, y procuraban desbancar lo, diciendo le que era un desgraciado. 
            
otros designaban a   y le criticaban su raquítica figura, pero   les daba contestaciones terminantes, que los hacía correr, porque enalteciendo las buenas cualidades que tenían los aludidos, las comparaba con la estupidéz de los inútiles que sólo quieren figurar por la riqueza que esperan tener. 
            
otros le hablaban de  , de  , tratando de deprimir a  , criticando sus costumbres, creyendo agradar a la que se había educado en las principales ciudades de  ; pero ella con buen juicio, les preguntaba: ¿qué,   es mexicano? — por desgracia, pero cuando muera mi padre pienso radicar me en   en donde se goza, en donde se vive, — y en donde se sufre, agregó  .   ve sólo el brillo de la riqueza.... también hay miseria y crímenes para adquirir un pedazo de pan: yo que he vivido allí sin luchar para bien parecer, ocupé mi tiempo en aprovechar el aprendizaje de cosas útiles en vez de pasear me por los boulevares: la vida que aquí llevo no difiere de la que tenía en las grandes capitales de el mundo, en que todo es grande, hasta las infamias que se cometen. no niego que nuestro pueblo bajo tiene defectos ostensibles en sus personas; pero en cambio, tienen virtudes ocultas susceptibles de mejorar su deplorable condición mis paisanos son humildes, generosos, hábiles en imitar las bellezas de las artes... esencialmente caritativos, hospitalarios, aquí nadie se muere de hambre.... y en   no hay día que la policía no recoja cadáveres de desgraciados muertos de hambre: hombres que se suicidan porque no tienen con qué vivir: allí el ruido de el placer neutraliza los sentimientos bellísimos de la virtud que satisfacen el alma: a los maridos que se aturden con el goce de los placeres, poco les importa la conducta de las esposas abandonadas   leía tal vez la crónica de las distracciones nocivas, yo que sé lo que es la miseria.. leía en los demacrados semblantes el sufrimiento de los desgraciados, que los agoviaba el rigor de el infortunio: leía la estadística de las víctimas que hace la ambición y el lujo desordenado. en todas partes se puede vivir con comodidades, cuando se tiene la riqueza; ¡pero cuántos no la pierden y su cumben a el pagar muy caro sus placeres materiales! 
            
— es muy extraño oír en boca de una hermosa señorita, criada en la opulencia desde que nació, ese lenguaje de un descepcionado filósofo: así como éste no conoce el bello lado de la vida, y por eso predica contra el lujo, así   que ha sido siempre dichosa, no es posible que conozca lo que es verdaderamente la mi seria, ese estado natural de la gente infeliz que necesita trabajar para poder vivir...... algunos por filantropía mal entendida, quieren aparecer enmendando la plana a la  , haciendo esfuerzos por elevar a esa clase abyecta a personas acomodadas, esfuerzos inútiles, porque a pesar de éllos y su dádivas parciales, permanece esa muchedumbre con sus necesidades.... unos cuantos favorecidos, y nada más.... 
            
— ¿cómo? preguntó   con extrañeza, niega   los enormes beneficios que hace la caridad? 
            
— lo que niego es, que sea eficaz a evitar un mal tan generalizado en la mayor parte de el mundo: es una utopía querer cubrir las necesidades de la humanidad, y echó una carcajada...... hoy se desprende   de una parte considerable de su fortuna, para que tengan que comer unos cuantos vagamundos y quedan millones de miserables en peor estado que los que   favoreció...... es deficiente la voluntad de el hombre y los recursos que se empleen para nivelar la desigualdad que ha establecido el modo de vivir de cada uno y las innumerables consecuencias de hechos depravados de la gente irracional..... por algo   permite que sufran escaseces..... y penas..... es un castigo a su mal proceder..... deje   que cada uno se rasque con sus uñas, se procure su bienestar, mejorando su conducta..... recibiendo los flojos recursos regalados jamás trabajarán, es hasca inmoral que se proteja la ociosidad con limosnas, por eso a todo el que me pide lo echo a el diablo con cajas destempladas. 
            
— juzgo de otra manera la virtud de la caridad, haciendo a los desgraciados todo el bien que se pueda: nunca podrá comparar se a el hombre egoísta con el que alivie las penas de sus semejantes, y por eso me congratula que parte de mis bienes se empleen en socorrer a los necesitados..... esto me satisface más que llenar mi caja de dinero inútil y pernicioso. 
            
jamás puede ser inútil el dinero abundante, ni mucho menos ser pernicioso; que los hombres hagan mal uso de ese poderoso elemento de felicidad, convengo, pero entonces no es la cantidad de el metal la inútil, ni pernicioso su influjo, sino defecto de quien lo emplea mal, dijo el dandy lleno de satisfacción por haber dado una razón, a su parecer incontestable, y probar a la linda filósofa que él no era imbécil..... con cuyo epíteto calificó a los que se dan buena vida y dejan a los demás que se las avengan como puedan. 
            
precisamente ha resuelto   el problema de la vida que tanto yerran los necios a el poner en práctica la realización de sus deseos de siempre gozar: por lo mismo que es un poder la riqueza, se hace inútil, si sólo la guardan los avaros para aumentar su caudal, que tienen que dejar a el morir se, y se hace pernicioso si el que tiene tal poder en sus manos lo dilapida gastando la salud de el cuerpo y de su alma, pues lo cambian por vanidades que se evaporan como el humo, y concluyen esos pródigos por mendigar la caridad pública en la edad en que el cuerpo gastado necesita descansar. la lucha por el mejor parecer, cria servidumbres que a el fin cansan y fatigan: hace a los hombres esclavos de caprichos insensatos: coarta su libertad: y hasta cierto punto los separa de el dulce hogar que se mantiene lejos de el bullicio de el mundo, con el calor de un amor puro, desinteresado. la mujer que hereda una gran fortuna, es para ella una gran desgracia, porque no puede saber si los que la pretenden, sólo desean su riqueza, y fingen un amor que no tienen: harán un negocio con el matrimonio, pero no una unión de almas y afectos: estos se reducen a los guarismos que se aumentan o disminuyen en la caja de el marido: la mujer amante de la virtud.... quiere tener a su lado a el hombre a quien ama, a el padre de sus hijos; formar un grupo que goza con la ternura de afectos sinceros. 
            
desmoralizado un hogar con plena libertad de acción, teniendo mucho dinero que emplear en satisfacer los deseos, tanto el hombre como la mujer, buscarán sus placeres fuera de él, satisfacerán sus caprichos hasta con escarda los que no cubre la riqueza abundante y además no dejan en el alma ninguna satisfacción. 
            
— no parece, sino que   está contra la riqueza, pues nace el panegírico de los desgraciados que se creen felices con ilusiones; y se reía a carcajadas. 
            
— hago el panegírico de el corazón virtuoso: de la felicidad que da a el dinero el verdadero valor que tiene, para que no sea perjudicial a los afectos que producen goces inocentes, que satisfacen ai alma. bien puede uno ser archimillonario y ser feliz, si sabe dar inversión a su riqueza, si en la altura en que la sociedad ocupa.... en nada influye para demeritar y prostituir los buenos sentimientos; está   en un error a el creer que la felicidad la da el dinero; torpe equivocación que la patentizan los innumerables desgraciados, que lejos de gozar, sufren penas sin que su riqueza pueda quitar se las; mientras otros que teniendo apenas lo necesario para vivir con independencia, gozan de tranquilidad de espíritu y con satisfacciones por haber hecho el bien a sus semejantes. nunca podrá ser de mejor condición un pobre que un rico, porque aquél tiene forzosa necesidad de emplear todo el tiempo en adquirir su sustento en el grado que sus aptitudes y educación lo requieren; pero sus mismas necesidades lo ponen en la imposibilidad de disfrutar placeres que requieren gastos exagerados, y el rico necesita mayor grado de virtud para no ceder a aquello que halaga los sentidos, teniendo los elementos para conseguir lo. 
            
la virtud no es más que la prudencia con que el hombre justo evita las oportunidades de perder se; una vez que habla la naturaleza, cegada por un deseo torpe, el primer paso dado en esa pendiente, no puede detener se y cae a el precipicio, que es la prostitución de sus instintos de bondad. 
            
todo hombre, hasta por deber, tiene que procurar su mejora de posición, esto es noble y muy conveniente; pero el que se ciega con el deseo torpe de aumentar su riqueza aprovechando medios ilegítimos, la avaricia le cierra los ojos de la razón, para no detener se en la línea de lo que es indebido, pisotea su honra, ve aumentar el guarismo de su fortuna, y no quiere dirigir su mirada a el estado en que deja a sus víctimas; desgraciado de él, si antes de morir no se arrepiente y devuelve lo que ha robado..... tendrá una agonía llena de remordimientos, y sufrirá los castigos de el cielo en la otra vida. 
            
— ¿qué,   cree en eso? preguntó el dandy riendo se siempre con estrépito. 
            
— ¡que si creo! algo más, estoy persuadida de esa verdad por mis propios sentidos.... 
            
— sí, ya comprendo, respondió el incrédulo.....   se refiere a el caso de  .... que le robó a   su fortuna, y   se la ha devuelto para salvar el alma de su padre, que se arrepintió a la hora de su muerte; pero se la da a   con su corazón, para después recoger la con una deidad, por añadidura, triplicada con los bienes de  , así yo también sería virtuoso..... y sus risotadas fueron más prolongadas...... por eso quebró con la  , porque nada tiene: no quiso dar le a los   un pedazo de pan de lo suyo, y se empeña en dar la a   que no lo necesita, toda su fortuna ¡vaya una virtud especulativa!.......... 
            
  veía con asombro que su secreto, que no había comunicado ni a sus padres adoptivos, estaba ya en conocimiento de los inútiles prostituidos, tenía que obrar con mayor reserva, y no aceptar ninguna proposición de enlace con  , le perjudicaría en su honra: ¿sería acaso un plan de él?... ¿su virtud y caridad, serían fingidas? tenía ya duda de sus méritos personales, y la devolución que había hecho era para recobrar por cálculo lo que daba, y cuanto a ella pudieran dar le sus padres adoptivos; no tendría nombre ni tamaño tal infamia. esa noche se durmió con la firme resolución de no pensar en  , y no queriendo recordar su amor, pensaba más que de costumbre en su odiosidad. 
            
apenas establecido el  , comenzó a dar resultados espléndidos, porque no solo tenía por objeto socorrer a los necesitados con limosnas más o menos importantes, sin obligación los favorecidos de devolver las, sino que su principal objeto era proteger eficazmente a la clase acomodada, decente, honrada, trabajadora, que por accidentes inculpables, se encuentran repentinamente en la desgracia, y por la falta de protección pronta y eficaz que les salve de la situación urgente, se ven envueltas en una miseria horripilante, enervando se los elementos productores en la inacción.... esos seres desgraciados.... buscan en los hombres de negocios la protección que necesitan para seguir siendo útiles a sí mismos y a sus semejantes.... pero como el hombre de negocios es desconfiado, precavido.... solo presta a el que le garantiza con bienes raices el doble o triple cantidad de lo que anticipa.... y no ve, en esta operación, ni el objeto de su préstamo, ni la calidad de las personas, sino la seguridad de aumentar sus intereses con un excesivo rédito mensual, poniendo cláusulas honerosísimas, en el contrato, que le dan mayores ventajas cuando no se cumple. 
            
 , había ya presenciado la ruina de algunas familias honradas por esos contratos usurarios: encontraron su muerte social en donde creyeron encontrar su salvación, y se proponía buscar a esos necesitados de buena fe; capaces de levantar su abatida situación con el auxilio eficaz de los bienes que se le dieron para que los empleara en socorrer a los pobres. 
            
no era necesario que viniesen con garantías reales, sino coa una credencial de buenas costumbres, con la certeza de que se iba a emplear el dinero en hacer el bien.... y los creía bajo su palabra de honor.... les imponía un rédito insignificante que muchas veces les perdonó, sin que ésto disminuyera el capital, porque los favorecidos, después de salir de su conflicto, cooperaban con mucha mayor cantidad a la idea benéfica de este  .... llenando de alanbanzas, bendiciones y agradecimiento, esas acciones que a el parecer quedaban sin recompensa.... 
            
uno de esos desgraciados que recibió auxilios de el  , se levantó de su postrada situación y su enérgica voluntad tomó brío, haciendo y ejecutando obras benéficas a la  ; y pregonaba que esto que había hecho, era el resultado de la protección que recibió de esa santa institución que favorecía a los necesitados por las manos de un nombre justo.... 
            
¡si es cierto que hay otra vida eterna en que se premian y castigan las acciones deliberadas de el hombre, que hacen el bien o e: mal a la humanidad, qué satisfacción, qué muerte tan tranquila tendrá el hombre justo que en ese tránsito fatal de la última respiración, le vengan a acompañar las bendiciones de los que recibieron bienes inmerecidos de su mano! 
            
los que hicieron mal, tendrán remordimientos, a la hora de su muerte, no por virtud, sino porque fueron inútiles sus esfuerzos y ce nada les sirve haber aglomerado riquezas,.... todo lo que pudieron especular con la miseria, lo tienen que abandonar.... y la atmósfera de su egoísmo estará rodeada de las maldiciones de los que sufrieron por su culpa. de todas maneras: si hubo un hombre que por su causa perecieron los que tenían derecho de disfrutar unos bienes haciendo se víctimas de sus instintos, por su arrepentimiento oportuno, viene otro en su nombre haciendo beneficios positivos, con los que regenera la memoria de su virtud. 
            
daban en una noche de el mes de noviembre de 18 ** en el gran   la « ,» esa partitura de el maestro   ’ s,   hace sentir compasión por los desgraciados amores de la cantora que sacrifica su vida por salvar la de el objeto de su amor, teniendo la abnegación de proteger con el sacrificio de su cuerpo, la fuga con la indigna rival que su amante prefiere; argumento imposible, absurdo; pero que la música lo diviniza haciendo desprender de esta obra los rasgos de una generosidad desconocida en la vida real. 
            
esa noche, el teatro estaba literalmente lleno; ocupaban las butacas caballeros de frac; y los palcos, damas vestidas de rigurosa etiqueta; es decir, con vestidos descotados, luciendo sus alhajas, y las señoritas con trajes vaporosos, adornados de flores. la multiplicidad de las luces, daban una vista magna, imponente, aristocrática. 
            
descendiendo a especialidades, llamaba la atención en uno de los palcos primeros, la familia de  , en el que sólo había tres personas: la señora de  , luciendo una diadema y un collar de brillantes de purísimas aguas: la señorita  , con un vestido de seda crema que destacaba su alabastrina garganta con un collar de perlas de  ; tan visible, que se percibían sus opacos visos a la simple vista desde el patio, y el señor  , con su grande pechera blanca, lustrosa, abotonada con un solo brillante en el centro; era por el corte de su barba que acababa en punta y sus maneras distinguidas, el tipo más perfecto de el millonario de moda. todos los anteojos estaban dirigidos a ese palco, cuando entraron sus ocupantes; y en los entreactos, unos valorizaban las alhajas, otros admiraban la belleza de la joven, y otros la hermosura de la madre, porque realmente estaba con la majestad de una reina. 
            
casi a el frente, ocupaba un palco primero otra familia que es conocida de nuestros lectores, en parte; pues se percibía la cabeza cana de el señor   y junto a él su esposa,, ocupando los asientos delanteros dos de sus hijas;   no estaba allí. 
            
en una de las plateas, estaba la señora   con su esposo. 
            
y si apuramos un poco los gemelos y nos fijamos un rato con curiosidad, veremos allí, en un palco de galería, una cabecita preciosa, chispeante, más hermosa que muchas otras de las de palcos primeros; y si tenemos la curiosidad de no hacer caso de la boruca que arman los que conversan, oiremos una tos que nos recordará mucho a la de la tía  , que la maneja como quiere; pues se da vuelo cuando acaba la música. por esa sola circunstancia, venimos en conocimiento que aquella hermosísima criatura, que no se quita los anteojos para estar mirando hacia abajo, a un solo lugar; en donde está  , sentado en una butaca de la calle de el centro, es  . 
            
en el primer entreacto, la dirección de los anteojitos de la galería no era para la calle de el medio, sino para el palco de el señor  : ¡qué casualidad! allí estaba   de visita. 
            
la conversación que tenían en el fondo de el palco, era muy animada, pues se trataba de la noticia que había llegado en los periódicos americanos de la muerte repentina de el capitalista mexicano  , a quien se le había hecho un lujoso entierro, a el que concurrieron los principales comerciantes y personas de distinción de  . 
            
el  , habló también de la célebre liquidación que le había remitido el señor  , de los capitales que había invertido en un negocio que le había propuesto la casa de  , que todos creían honorable; en cuya liquidación perdió la mitad de el dinero desembolsado, alegando que la exigencia de el señor  , aunque autorizada en el contrato, había echado a perder el resultado productivo. 
            
— sin embargo, dijo  , a   debo el no haber perdido todo y aun más, que se le iba a entregar, cuando me dio el aviso oportuno. 
            
— yo no hice más que cumplir con un deber de buena amistad. 
            
— de que vivo agradecido. ¿ya vio   la circular de  ? 
            
— no. 
            
— pues avisa a el público en general y a sus favorecedores en particular, que habiendo liquidado a los socios sus respectipas participaciones, quedaba el giro de los negocios de la casa por su cuenta exclusiva. 
            
— ¿de manera que   liquidó antes de ir se a los  ? 
            
— así parece. 
            
— un gran bribón que se escapó de el merecido castigo. ¿y no ha podido   averiguar quién fue el que tomó su nombre, cuando le di a   el aviso? 
            
— no, el criado era nuevo y no le conocía. 
            
— porque no cabe duda que cuando ese hombre se hacía anunciar con el nombre de  , éste estaba en  : a no ser que hubiera dos  , y tan parecidos a el retrato que   me dio. 
            
— tal vez, aunque es inexplicable, porque   su agente, también tomó el nombre de  , según   me refirió. 
            
— como todos son de la banda de malhechores, se ayudan los unos a los otros. 
            
comenzaba a preludiar la orquesta a el principio de el acto, cuando   se despidió para ir a su asiento. 
            
en el segundo entreacto, los anteojitos de la galería no eran dirigidos para la calle de el centro de el patio, ni se percibía la cabellera de la linda  ; de seguro   había subido las enormes escaleras que conducen a la galería y estaba haciendo su visita a la familia  . 
            
allí estaba sentado junto a  , mientras la tía   se esforzaba en convencer a su sobrina, de que aquel pleito de perros no era ópera; los novios ni caso la hacían, pues entrelazadas sus manos, se veían y con eso era bastante. 
            
después de limpiar se el pecho la tía, con dos o tres buenas tosidas, con el cigarrito color de café a la altura de sus ojos, decía: 
            
— ¡operas! en mi tiempo: esas sí que merecían ese nombre....   ladra......  .... la  .... y qué cantores.... ¡valga me  ! si no se me puede olvidar, aquél garbo de  , cuando hasta tres veces le hacían repetir..... y con una voz de cotorra, tartamudeaba unas desafinádísimas notas..... por ahí va.... a fe que ahora no hacen más que chillar como si les apretaran el pescuezo, y la orquesta tan desafinada que nunca coge el compás, por más que el director pega de palos para que le sigan, y nada....   uno por su lado.... ¿por qué no estudian su papel a solas.... y no querer aprender delante de tanta gente? a mí ni tantito me ha gustado la tal « » — ¿y quién es « »  ; es ese de la capita de terciopelo? 
            
  seguía platicando a medía voz con  . 
            
— ¡que le hablo! 
            
— ¿señora? 
            
— ¿quién hace a « ?» 
            
— la señorita  . 
            
— yo no conozco a esa gentuza. 
            
— ¿aquí en la comedia quién es « ?» 
            
— la de el vestido negro con mangas coloradas — la hija de la ciega. 
            
¡ah! que es mujer... pues no he entendido ni una palabra, si lo he sabido me quedo en mi cama, y no que aquí he dormido con una incomodidad. ¿y qué, falta mucho para que se acabe? 
            
— para qué vienes, le contestó su hermana  , nadie te obligó. 
            
— porque creí que era otra cosa, como todos dicen.... qué hermosa es la ópera « »...... sublime...... y va resultando, que es un gallinero sin pies ni cabeza.  , será que yo he oído cosas buenas. 
            
— no digas disparates, calla te lo que piensas, porque te pones en ridículo. 
            
ni   ni   oyeron esta polémica de las dos hermanas. a el tocar la campana de llamada,   se levantó despidiendo se detenidamente de   y rápidamente de las demás señoras. 
            
 , la madre de  , le dijo: no se moleste   en subir por nosotras, porque venimos con la familia de el señor  , que vive en la otra vivienda de la casa y con ella nos volvemos. 
            
  vio a  , queriendo le decir con su mirada, no le hace, ven; pero la señora repitió su orden y no había más que obedecer la. 
            
a el pasar  , por detrás de las gradas de la galería, observó a un hombre encorvado que le esperaba, pues a el ir se de el palquito; se desprendió para salir a su encuentro debajo de el farol, y que le viera bien. 
            
—  , muy buenas noches, le dijo el hombre quitando se el sombrero; dejando ver su calva lustrosa y en su sonrisa sus horribles dientes. 
            
¡ ! exlamó  , metiendo la mano a el revólver. 
            
— es enteramente inútil toda agresión. vengo de paz a prestar le grandes servicios, en pago de las molestias que le causé. 
            
ya no estoy a el servicio de la casa de  , pues ha muerto arrepentido, ni sirvo a   a quien odio; tengo que comunicar le a   la última voluntad de   en favor de los protegidos de  ,   y la señorita  . este encargo urge, y por eso le he venido a ver aquí, pues sus criados me dijeron que le encontraría en la ópera, y como no quiero que me vean, desde aquí le he estado observando; tengo que hablar le de cosas muy graves, me entrego enteramente a la discreción de  ; quiero reparar el mal que he hecho y castigar a el verdadero culpable; diga me en qué lugar y a qué hora podemos hablar, el caso es muy urgente. 
            
—   que no tenía miedo a nadie, le dijo: cuando termine la ópera, en un gabinete particular de la  , entrando por  . 
            
— allí buscaré a   y haciendo se mútuamente una caravana,   bajó pensativo aquellas escaleras que pocos momentos antes subió alegre de dos en dos los escalones. ¿será verdad, o una nueva asechanza? esto no puede ser, porque el bandido jamás previene. si es cierto que   murió arrepentido; lo que es muy probable, que se remedie el mal que ha hecho ese bandido hasta donde sea posible. 
            
a el ir a entrar a el patio  , se encontró con el señor  , quien le saludó afectuosamente. 
            
— como le vi a   en una butaca de el patio, bajé para preguntar le, qué le ha sucedido a   que no se le encuentra? dos veces he estado en su casa, y sólo me dicen que no está: le he escrito varias veces, y no tengo contestación, y mis hijas, me dijeron: allí está  , el amigo inseparable de   y el encargado de sus negocios, ve a preguntar le...... 
            
— pues en efecto, no está en  ; hace como dos meses que anda en pos de uno de los   y la última carta que he recibido, es de  : tal vez vaya a  ...... en fin, él mismo no sabe a dónde estará mañana, porque ha tomado empeño en encontrar lo, y aprovecha cualesquiera indicación que se le hace. 
            
— pues yo fe suplico a   se sirva avisar me cuando llegue. 
            
espero en su eficacia: y si le escribe  , diga le de mi parte lo que le acabo de manifestar, y que todos nosotros le estamos muy agradecidos. 
            
— lo haré con mucho gusto. 
            
dudaba   si le hacía otro encargo; pero se resolvió a esperar, y despidiendo se se fue a su palco, y   entró a el patio en los momentos en que el público daba un nutrido aplauso a el intermedio de la danza de las horas. 
            
todos querían una repetición, excepto la tía   que despertó con ese ruido, preguntando si ya se había acabado la comedia. 
            
los anteojitos de la   estaban fijos en la puerta hasta que entró  . 
            
principió de nuevo ese poema de las horas que tanto hiere la sensibilidad; pues hace sentir que las horas, dulces y apasionadas, se deslizan dejando un bienestar indescriptible en el alma; entonces   por los efectos de esta música mágica, sin querer, elevó sus gemelos hasta el palquito de la galería; pero gradualmente se anunciaban esas horas de tormento, de padecer, en que el alma se queja...... y sin querer, también, veía en su imaginación, aquel montón de carne humana que atado con pesadas cadenas, tirado en el suelo, apenas pudo percibir en el obscuro calabozo de  ; pero venían las horas de luz, de ansiedad, de esperanza, y esos rasgos enérgicos, elegantes, atrevidos de el gran maestro, le hacían ver que se levantaba aquel presidiario, que rompía sus cadenas, y volvía a la vida regenerado, radiante como las almas purificadas con el martirio. el segundo y prolongado aplauso que justamente mereció la perfecta ejecución de ese trozo musical, que por sí mismo constituye una pieza bien acabada, probablemente despertó a alguno de la galería, a quien hizo el efecto de un narcótico a su sensibilidad gastada por el transcurso, no de horas, sino de siglos, oyendo esas canciones de primera y segunda, con acompañamiento de guitarra, de una y dos, que cualquiera aprende en cinco minutos el cambio de dedos. 
            
en las butacas, casi a el frente de el palco de el señor  , inmediata a la calle de el centro, estaban sentados dos jóvenes, que por su aspecto, parecían ser los herederos de un principado; correctos en sus trajes, de rigurosa etiqueta, luciendo botones de brillantes ( de   ) en sus finísimas camisas, con cuellos tan grandes, que les impedían los movimientos de sus cabezas: teniendo que voltear todo el cuerpo como si fueran muñecos de una sola pieza. 
            
estos elegantes habían tomado el abono de sus dos butacas entre varios, repartiendo se los boletos: y en los días que no les tocaba ir compraban vueltas, para que los vieran en el último acto; porque no iban a la ópera para gozar de la música, sino para exhibir se, y estar a caza de una mujer rica con quien contraer matrimonio, pues eran pobres de solemnidad, y cuanto tenían lo debían o se lo habían prestado. 
            
uno de ellos tenía relaciones amorosas con  , una de las hijas de  , y como poco o nada les importaba la ejecución de el drama, a media voz tenían esta conversación: 
            
no seas tonto, no te conviene  . el viejo está arrancado.  , que es cobrador de varias casas de comercio, nos ha dicho que le iban a embargar porque debe mucho, ya tenía escrituras y libranzas de varios acreedores en su poder, para presentar se contra él, cuando   le prestó dinero para pagar; así es que ahora le debe a éste; y por supuesto mayor cantidad; y lo peor es, que tenían esperanzas de que   se casara con  , para que todo quedara en casa; pero no fue tonto, cuando se cercioró de que nada tenía su novia, quebró con ella, y de seguro que le va a dejar en un petate, porque no le alcanza lo que tiene para solventar sus deudas. 
            
aprovecha te de la impresión que le has hecho a  , esa si tiene el riñón bien cubiei'to: lo menos que le dan de dote, es un milloncejo: yo he estado observando que te echa anteojo seguido, más que  . 
            
— no creas que yo no sabía que   nada tiene... todo el mundo sabe cuál es su verdadera posición; pero no he querido dejar a   hasta que no asegure otra; mira a la que está de este lado en el tercer palco, contando de el proscenio. 
            
— ¡ ! si es una tarasca. 
            
— pero no debes ver su figura ni su edad, sino lo que tiene, es una viuda que vale la pena, y a mí me hace frente.... 
            
— ¿por qué no la emprendes con  ? 
            
— porque están verdes; a quien ha estado echando el anteojo, es a el que está junto a nosotros, el que fue a visitar la; la   no está a mi alcance, es muy orgullosa: como educada en  , cree que nada de lo que hay en   vale un comino. por ahora lo que más conviene es la viuda: ya la saludo y me contesta con una amabilidad que me alienta a que sea más atrevido. la sigo en la   y arrienda pero bien. 
            
— ¿y tú, que tal vas con  ? 
            
— mal, está enojada. ahora no le tocó venir, tiene los nones: me escribió el martes de la semana pasada, diciendo me que iba a el día de campo de  , que fuera yo sin excusa ni pretexto: me costó un trabajo conseguir una invitacion como no puedes figurar te; pero   no quiso prestar me su faeton: imposible el ir a pié desde la estación de el ferrocarril, qué papel ha ría yo, llegando empolvado y andando. y como no fui se ha sentido. lo malo es que el papá me hace la guerra sin tregua. figura te que se fue a informar de mi conducta con  . 
            
— ¡qué barbaridad! 
            
naturalmente, como está que trina contra mí, porque le virlé a su querida, me ha puesto de oro y azul. no tengo otra esperanza sino que el viejo truene en el invierno. 
            
— ¿no te has fijado en una preciosa gatita que está allí en el primer palco de la galería? 
            
— no. 
            
— pues mira. el dandy de los cuellotes vio con sus gemelos.,   se distingue, porque no se quita los anteojos mirando para acá. 
            
— pues es una conquista que he hecho: no hemos dejado ni un momento de ver nos; ahora que salga la voy a seguir a ver a donde vive, es verdaderamente preciosa, y volvió a dirigir sus gemelos para el mismo lugar, sin hacer caso de la cólera que tenía   por esta tenacidad de ver su novio para la galería. 
            
por fin concluyó la ópera, y en el vestíbulo se veía una confusión de abrigos blancos como la nieve, con otros encarnados, o de un azul pálido, entremezclados con los paletós de señores de cuellos parados, que apenas pueden distinguir se las facciones de los que los llevan. 
            
el murmullo de la multitud y el movimiento de los carruajes de lujo, con lacayos de librea, parados en la banqueta de la calle para abrir las porfazuelas; todo esto formaba un todo perfumado, elegante, que sólo en la época de ópera se observa. 
            
entre las hueras de caballeros, parados para ver salir la concurrencia, estaba  , permaneciendo allí basta que vio pasar a  . sus miradas se dijeron mucho, y la fue siguiendo a cierta distancia hasta la esquina de la calle de  . 
            
los dos dandys de cnellotes, siguieron de escolta a  . 
            
  se dirigió a la   en un estado anómalo, que bien podía ser de curiosidad, de indignación; algo de temor, no de miedo, de ansiedad porque deseaba vindicar a  ; era algo como de repugnancia, por tener que tratar con bandidos; algo de despecho, porque quería vengar los agravios que había recibido de este mismo hombre que quería hablar con él. 
            
en todas esas cavilaciones, entretuvo su imaginación hasta llegar a el café. entró a el patio por   y a uno de sus mozos predilectos, le pidió un gabinete reservado arriba. 
            
el mozo creyó que se trataba de una aventura amorosa, y quería dar le el más elegante; pero no lo quiso  , diciendo le que prefería uno que estuviese completamente incomunicado por paredes y no por tabiques; luego se fueron por otro lado y encendiendo el mozo las lámparas, le dijos. 
            
— ¿qué toma  ? 
            
— sin que yo tenga que elegir platillos, trae lo que quieras, para dos, trae buen vino y champagne; antes una botella de cognac y copas. quería poner a   en estado de que le dijera la verdad. 
            
no había acabado de salir el criado, cuando se detuvo en la puerta el hombre encorvado, embozado hasta los ojos en una capa española. 
            
  desde luego reconoció a  . 
            
— adelante....   no sabía en qué tono debería hablar le. 
            
  entró, se desembozó y se quitó el sombrero. 
            
—   sabe hacer las cosas: en este gabinete nadie puede oír lo que hablemos. 
            
— he escogido éste por  ; no por mí; yo nada tengo que ocultar; puedo hablar en medio de la plaza. 
            
— pero sí puede aprovechar el sigilo a las personas a quienes   quiere proteger. 
            
— a el consentir oirle a   lo que tiene que decir me, le probará que aprovecho cualquiera circunstancia en que pueda conseguir su vindicación, aun a riesgo de caer en una nueva trampa. 
            
— he dicho, y repito, que vengo de paz, y a reparar el mal que le haya hecho. 
            
— a personas que engañan una vez, no puede uno confiar en su palabra. 
            
— menos cuando el ofensor se rinde a discrección poniendo se a merced de el ofendido; y sus ofertas las puede cumplir en el instante mismo. no hay delito que no sea perdonable, más aun cuando el perjucio se repara voluntariamente: yo comienzo por pedir le a   perdón, y a suplicar le admita la restitución. 
            
— ¿restitución de qué? 
            
— de los perjuicios hechos a sus protegidos. 
            
— si ese es el fin que se propone, está   perdonado. 
            
  le tendió la mano diciendo: — lo acepto y quedará   satisfecho. 
            
  la estrechó en señal de que las ofensas a él quedaban olvidadas. 
            
en ese momento, entró el criado con la botella de cognac y las copas, que dejó sobre la mesa y salió. 
            
— preveía que tendríamos por esta noche una tregua a las hostilidades y pedí cena para los dos. 
            
— para mí, no es tregua, sino rendición absoluta. puso la capa sobre una silla lo mismo que su sombrero, y ambos se sentaron cerca de la mesa.   llenó las copas, y le dio una a   diciendo le: 
            
— porque todo lo que se diga aquí, sea con entera lealtad. 
            
— ofrezco decir la verdad pura, y vaciaron las copas de un solo trago. 
            
  las volvió a llenar. 
            
— yo no soy fuerte en la bebida, dijo  , con lo que he tomado es bastante, no necesita   que yo 
            
pierda la cabeza para hacer le una confesión franca. 
            
el mozo trajo platos y lo demás que era necesario para comenzar a cenar. 
            
  le dijo a el criado: 
            
— trae de una vez todo lo que quieras, para que nos dejes enteramente solos, y dirigiendo se a  , cuando el criado salió, le dijo: 
            
— para que yo pueda saber a qué atener me, respecto a lo que   me comunique, necesito antes, que me conteste categóricamente las preguntas que voy a hacer le. ¿quién era la persona que se presentó a la casa de el  , diciendo ser  , la mañana de el día en que   fue a la casa de la  ? 
            
— el mismo  . 
            
¿cómo entonces remitió éste un cablegrama de   -   a   en el mismo día? 
            
— de la manera más sencilla: la casa tiene ciertas contraseñas con que se pidió y lo enviaron. 
            
— ¿por qué   tomó su nombre cuando fue a la casa de la  , y cuál era su verdadero objeto? hable   con franqueza. 
            
— yo dije la verdad, pues era y soy, el mismo  . 
            
  se levantó de un salto; tomando una aptitud defensiva por detrás de su silla. 
            
— calme se  , le repito que estoy rendido a discreción. 
            
— ¿pues no ha muerto   en   -  ? 
            
— no, ese es mi secreto, que   debe aprovechar. me cree muerto  ; y es preciso que se ejecute mi última voluntad: no existo para el mundo; con tra los muertos nada puede hacer se. 
            
cada vez más azorado  , instintivamente se retiraba de este hombre, que con mucha calma permanecia sentado, contestando categóricamente como se le había exigido. 
            
los criados trajeron diversos platillos que pusieron en la mesa, diciendo el de confianza: ya no más faltan los postres y el vino que voy a traer, para solo entrar cuando   llame. luego que salieron,   dijo: 
            
— pero   no era la persona que yo vi en la casa de  : por consiguiente, o me ha mentido   a el decir me que aquél que vi en la casa de  , era  , o miente cuando asegura que es   la misma persona. 
            
— no he mentido en ninguna de las dos afirmaciones; y para que se convenza con sus propios ojos, me voy a transfigurar en mi ser primitivo en su presencia: suplico a   solo un poco de calma. 
            
comenzó   por quitar se la enorme y abultada dentadura, así como la placa que tenía debajo de la lengua, lo que desde luego dio por resultado, que aquella larga cara, tomase sus verdaderas dimensiones en su óvalo, redondeando se las mejillas que se alargaban por el enorme tamaño de los dientes, formando prolongadas cuencas: después, sacando de la bolsa un frasquito de cristal, empapó su pañuelo y se restregó la cara y el pescuezo, descubriendo se un color pálido mate, dejando en el pañuelo grandes manchas de un color de chocolate, percibiendo se una acre pestilencia, parecida mucho a éter con azufre. 
            
esta pintura, dijo con una voz muy diferente, aunque uno sude, o se lave, no se borra más que con este ácido. 
            
con la limpiada de el color, se borraron las ojeras un poco más obscuras que hacían agrandar a el parecer los ojos, quedando perfectamente delineados en la forma de almendras. 
            
después sacó una bolsita de la que tomó un peine, echando se hacia adelante los cabellos naturales que tenía, y poniendo se una finísima peluca, de un color castaño, con algunas canas, se echó encima de ella el cabello natural, mezclando lo con el artificial, produciendo el efecto de que toda la cabellera le nacía de el casco. 
            
sacó de su bolsa una dentadura con dientes muy chiquitos que le hacía juntar se más la mandíbula inferior con la superior, quedando la boca bastante reducida y graciosa, porque desde luego, le apareció una natural sonrisa que hacía abultar un poco el carrillo derecho, dando expresión a sus pequeños ojos. 
            
se puso un enorme cuello, con una corbata blanca que le daba dos vueltas a el pescuezo, anudando la a el frente, y cuyas puntas caían sobre el pecho: se echó para adelante el pelo de las sienes, a la manera de el que usan los toreros: por último, se quitó el saco con joroba que llevaba encima y se abrochó la levita; y enderezando su encorvado espinazo, creció como una cuarta de vara más alto: erguido, pálido, sonriente, metiendo su mano derecha dentro de la solapa de la levita abrochada, apareció exacto el original de el banquero  , que   había visto en la casa de  . 
            
 , azorado de la destreza de este hombre en su transfiguración, iba mirando aparecer a el mismo   como si estuviera siguiendo el pincel de un pintor que traza en un lienzo blanco el retrato de persona que uno conoce perfectamente. hubo momentos en que olvidando el objeto y causa de sus disfraces, se reía de buena gana, como si dos amigos estuvieran de broma en el carnaval. 
            
el criado entró con el vino y lo demás que faltaba; y hubiera jurado en los tormentos de la inquisición, que aquél hombrecillo se había ido, y este nuevo 
            
personaje, entró mientras él había ido a el despacho por los vinos. 
            
— está   servido y acudiré cuando llame, dijo cerrando la puerta. 
            
 , con una voz clara, marcando mucho las erres, enteramente diversa de la hueca y confusa de  , dijo: 
            
— así como he identificado ser el mismo  , le probaré las buenas intenciones con que quiero se cumpla mi última voluntad a el morir para el mundo. 
            
— convencido   de la sinceridad con que   se había entregado a él discrecionalmente, le hizo una indicación para que se sentara, y comenzaron a cenar. 
            
— hay en la vida de los hombres ambiciosos, comenzó   con tono patético, una época, en que los preocupa la idea de hacer fortuna rápidamente, sin parar se en los medios de conseguir su deseo; según su temperamento nervioso, aprovechan las circunstancias que la casualidad les proporciona: el que es malvado, sin que se le presenten, las prepara de antemano, las inventa, y por eso, unos abusan de la confianza que en ellos se deposita, otros se sirven de engaños, y por último, hay quienes combinan y cometen crímenes, para alcanzar esa fortuna que es su codicia; pero como no reflexionan en las consecuencias de los actos que deliberadamente ejecutan, a el dar el primer paso, se ven comprometidos y obligados a seguir el camino que la necesidad exige. 
            
yo no era perverso; pero fui dócil a las instigaciones de otro que sí lo era, y este hombre, malo de corazón, es el que en   es conocido con el nombre de  , que no es otro que  , hijo de un alemán llamado  , y de una criada suya llamada  , natural de  ; llevaba el apellido de su madre, y aceptó el de   para sus negocios mercantiles. 
            
este hombre, sin creencias, sin sentimientos y en estremo atrevido, nos comunicó la manera fácil, y sencilla, de adquirir en una noche, esa enorme riqueza, sin quedar rastro de el modo con que pasaría a nuestro poder. el era criado de los   que se habían establecido en  , en acecho de la fortuna de mi pariente  . 
            
 , era uno de esos avaros que guardan cuanto liega a sus manos lamentando se siempre de estar pobres, para que nunca les pida nadie. a el principio, tenía un empeño de prendas en  ; pero tan sucio, tan miserable.... que daba horror entrar en él y sin embargo, aterraba los cuantiosos réditos que cobraba por sus préstamos, guardando en caja cuantas onzas de oro llegaban sus a manos....... 
            
todos decían;   debe estar muy rico, porque lleva veinte años de ganar mucho y nada gasta. en efecto, metido en su chirivitil sucio, lleno de trevejos y fierros de insignificante valor; muy en secreto acudían a él los hombres ricos cuando tenían algún apuro.... y prévias buenas garantías, les prestaba fuertes cantidades.... 
            
a nadie visitaba, con nadie tenía confianza y a las seis de la tarde se encerraba con fuertes cerraduras. 
            
  y  , le seguían la pista a el tío  , querían estrechar amistad con él, pero no podían, los recibía con cara de vinagre, y para vigilar lo más de cerca, abrieron un pequeño comercio frente a su casa y se fingían mucho más avaros que el empeñero; algunas veces iban a preguntar le si tenía algunas oncitas que vender les, para guardar las y   les contestaba «para mí las quisiera»... el caso es, que en una de esas visitas, fuera de el mostrador, se encontraron a   torcido.... tirado debajo de el mostrador, y quienes cerraron el empeño fueron   y   su criado, pues   se había venido a ver un rancho que tenían en las inmediaciones de la capital. duraron allí toda la noche, pasando con mucha precaución las cajitas de onzas y las alhajas de el empeño a su casa de comercio y cuando no había ni rastro de mudanza, dieron parte de encontrar se   en artículo de muerte, sin poder proferir una palabra, pues estaba congestionado..... 
            
la autoridad tomó sus precauciones para asegurar los intereses de el enfermo, pues era muy válida y generalizada la idea de que aquel avaro tenía enterrada un enorme tesoro. nada se encontró a su muerte, por más pesquisas que se hicieron. 
            
cuando ya no había temor alguno a sospechar la extracción que hicieron de la casa de el moribundo, con muchas precauciones y disimulo, traían las cajas a el rancho, para después introducir las a la capital. 
            
  concibió la idea de adquirir para sí ese tesoro, sorprendiendo en el camino a los que le conducían y para facilitar esta operación, contaba con las relaciones que tenía con unos bandoleros capitaneados por un tal  ; pero él desconfiaba y quería los dos fuésemos de la partida y diéramos el golpe para nosotros solamente. 
            
por eso me fui a presentar con  .   no fue de la banda, porque jamás dejaba huella que le pudiera comprometer: él no se sabía disfrazar; y aparecería como víctima sorprendida. 
            
verificado el robo con la mayor facilidad, y sin derramamiento de sangre, me advirtió el mismo   que faltaba una caja de alhajas, que eran de inmenso valor y me mandó a recojerla; pero la fatalidad hizo que por conocer ellos mi disfraz, me hablaron por mi nombre: dejar los vivos, era condenar me de antemano, y maté a esos malhechores por necesidad. esa fue mi más grande falta, lo confieso, y me he arrepentido mil veces, no obstante que quité la vida a miembros corrompidos de la sociedad. 
            
desde ese momento, he estado bajo la férula de  , constituyendo se en árbitro hasta de mis más insignificantes movimientos; y yo le he obedecido sin saber por qué. 
            
trazar a   los sufrimientos que he tenido, sería obra interminable, y tendría compasión de mí. para todo lo malo tomaba mi nombre, falsificando mi firma. por último, a el aparecer   como sabedor de el secreto que guardábamos, me exigió que antes de partir, como estaba ya preparado mi viaje para estafas de otro género, quitára a   la vida. 
            
  tiene una policía más bien organizada que la de el   y supo cuándo fue   a   y cuándo volvió; la denuncia que hizo y a dónde se encontraba  .... 
            
tarde comprendí que su verdadero objeto era que   me matase, para quedar se él con cuanto habíamos robado. muy marcadas circunstancias me hicieron presentir que el viaje proyectado, era para que me asesinaran en  ; pero tomé mis precauciones, usando una finísima cota de malla debajo de la camiseta. 
            
nada se podía hacer aquí contra  , porque aunque era el alma de todos los maleficios, ninguno podía identificar le; todos sus mandatos eran indirectos y él solo el aprovechado. 
            
aparenté, pues, entera confianza, no obstante que iba vigilado desde aquí. en  , ocurrí clandestinamente a el  , que me conocía perfectamente en el estado que   me ve, e hice ante él mi testamento, el cual está aquí. 
            
sacó un gran pliego sellado y cerrado, certificado por el ministro  , y dirigido a el de   para su más fiel comprobación. 
            
como lo había previsto y temía, los agentes de  , una noche trataron de embriagar me: yo fingí estar lo completamente, arrojando a el suelo todo el   envenenado; después de que me fui tambaleando a acostar, entraron a mi cuarto por una puerta secreta: yo les oí decir le a el asesino por dónde se debía salir, y se fueron; con tanta precaución se acercó el asesino a mi cama, que a pesar de estar le observando, no percibía el menor ruido.... y cuando hubo afirmado se en una posición conveniente, alumbró con una pequeñísima linterna sorda, la parte superior de mi cuerpo.... y con mano firme asestó un golpe formidable en el lugar en que latía mi corazón; pero yo tenía la finísima cota de malla preservando me hasta el cuello, y a el momento de doblar se la punta de su puñal, me levanté de un salto, acostando a mi asesino en la cama y él sí, no tuvo tiempo de precaver se de la con testación que le dirigí a su agasajo......   su cadáver debajo de las sábanas, cubriendo le bien la cabeza, tomé su sombrero y abrigo que llevaba, y abriendo la pequeña linterna sorda, me fui por donde había oído que debía fugar se el otro: a el pasar, uno... que estaba en acecho, me preguntó en inglés si ya había pasado el negocio, yo le dije que sí, entonces me abrió la puerta... y de allí salí a la calle.... a esconder me. 
            
en la puerta de el   me encontré con  .. el otro socio.... se sorprendió a el verme.... y ambos nos pusimos en aptitud de defensa: creía hablar con  ..... le dio tanto temor, que se arrodilló pidiendo me mil perdones para que no le asesinara, me confesó que había obrado con órdenes terminantes de  .... y él se iba a separar llevando se los fondos que tenía; me invitaba a que le siguiera; pero yo tenía mi plan, no me importaban los fondos de allá y sí los que tenía, aquí..... no le perjudicaré a  , le contesté; siga   haciendo creer a   que yo he muerto y cumpla   las órdenes que le haya dado, mi venganza es otra más noble, quiero ser bueno y reparar el mal que haya hecho. 
            
como yo estaba con la figura de  , agente viajero.... se cuidaron muy bien de que los médicos identificáran a el occiso, y la enfermedad de que murió, y   hizo constar, a fuerza de dinero, que   había muerto de una congestión cerebral. ninguno se atrevió a descubrir le la cara a el muerto, y así como estaba, le metieron en una magnífica caja, llevando la a el salón principal, a donde le hicieron los honores de el duelo, y el magnífico entierro de que hablaron los periódicos. 
            
por ese acontecimiento,   se cree libre para siempre de su socio  , y dueño de todo el tesoro; si vivo es para castigar le, no como manda la ley, sino dejando le que viva con remordimientos y sin recursos, quitando le el objeto de su ambición; que su conciencia le martirice, viendo se reducido después de tanto crimen, a el punto de pobreza en que los concibió. 
            
para esto, no se le debe atacar por caminos rectos, sino por los torcidos de sus propios hechos. 
            
  se creía el juguete de una ilusión: veía en todo ese enredo de maldades, otro mundo para él desconocido. no comprendía, cómo pudiera la maldad, ejecutar actos tan repugnantes y tan meditados: y como tenía evidencia de el entierro de  , y su presencia en aquel gabinete, tuvo que convenir en la verosimilitud de un relato que parecía ser una fábula, porque repugna a la realidad de las cosas naturales, que haya hombres tan malvados. para nada interrumpía a este hombre de el otro mundo, quien continuó después de tomar un vaso de vino con azúcar. 
            
  ha llevado doble contabilidad: una en que secretamente hacía aparecer con mi firma falsificada, que yo tomaba grandes cantidades de dinero: que me entregó las alhajas que eran de mi exclusiva propiedad. figuró en esos libros una liquidación de todo mi haber, que retiré de la sociedad; y estos libros después de mi muerte.... son los que están en el escritorio, sirviendo de base a la nueva contabilidad, y para preparar otra serie de supercherías, se pone él con un capital cortísimo y sujeto a las responsabilidades de los negocios pendientes: quiere hacer ver que retiré todo el caudal de mi propiedad, pues era yo socio capitalista, y él el industrial; que no cuenta más que con sus economías: es decir, prepara una quiebra fraudulenta. 
            
pues bien, hay que hacer efectivos esos datos de los libros, hay que atacar le con sus propias armas, supuesto que nada tiene. yo,  , dueño de un millon ciento cincuenta mil pesos, en este testamento, dispongo de ellos; y bajando mucho la voz, continuó: él quiere hacer creer que ese capital lo retiré de la casa; pero como sé donde lo tiene enterrado, conviene que secretamente, la primera diligencia que se practique, sea la de asegurar ese tesoro, que nunca podría decir, a el encontrar lo, que es suyo, sino mio; que lo retiré de la  , guardando le en mi propia casa: la menor indiscreción, le haría desaparecer en cinco minutos: sorprendiendo le, se castiga a un culpable, y se vindica la   ultrajada; se devuelve a sus lejítimos dueños lo robado y lo demás se empleará en obras de caridad. 
            
entre mi vida y el martirio de mi cómplice, habría preferido el suicidio; pero mi verdadera muerte física, no le habría más que afirmado el buen resultado de las infamias que ha cometido con su astucia y su talento. el   y la justicia, podrán castigar a el ladrón que aprehenden en un camino real, o asaltando una casa: podrán evidenciar los hechos y juzgar a el asesino que ha matado exponiendo su vida; pero es impotente la ley, para castigar a el rico banquero que se ha rodeado de prestigio, y de todas las apariencias de virtud y honorabilidad, para poder desde su escritorio, acechar contra la vida, la honra y los intereses de víctimas que caen en sus redes; porque no se puede probar con el rigor que las leyes exigen, las maquinaciones ocultas, bien combinadas con la hipocresía; pero así como hay manera de perjudicar a mansalva, amparados los malhechores con la forma legal, también hay castigos para los malvados que se parapetan con la responsabilidad de las leyes, entrando por las cavernas que ellos hicieron para ocultar sus delitos. 
            
aquí está mi testamento original, con la certificación de mi muerte, que yo ratifico en lo civil, porque ya no existo para la  . esto no es una superchería, sino un castigo que yo mismo me doy, para convertir me, como ser abyecto, en el brazo de la justicia humana, contra mi memoria y contra los infames que me pervirtieron. 
            
aquí tiene   una copia de el original, y de la comunicación secreta en que declaro, ser inocente   de los delitos de asesinato, porque yo sólo los cometí. lea   mi última voluntad, para que me diga si ha de ejecutar la, pues conociendo yo pocos hombres honrados a quienes pudiera confiar este secreto de mi existencia física, y los delicados cargos que encomiendo se ejecuten, especialmente el de hacer caridades a los desvalidos con esa herencia de bienes robados, he contado con   
            
  tomó la copia que le dio  , y leyó las fórmulas naturales de un testamento que decía en lo principal: 
            
dejo a mi sobrina segunda  , hija de el  , y de mi prima hermana  , que vive actualmente en la calle de el   número ** en  , las alhajas que tengo en un cofre de cedro y cuya lista es la siguiente: etc., etc.   pasó aquella enorme lista:   le dejo la cantidad de cuatrocientos mil pesos que en onzas de oro retiré de la   que tenía con  , y se encuentran en cajas que fueron de vino, en el sótano, cuya llave dejo a mi albacea. 
            
dejo encargado a mi albacea devuelva el valor de los bonos que vendí de las minas *** a los que las compraron, o a sus herederos, o a quienes las posean, cuyos negocios fueron por mi cuenta y no por la de la  . 
            
igualmente encargo a mi albacea, que de el remanente de mis bienes, lo distribuya en auxiliar las necesidades de los pobres, encargando les proteger eficazmente a la familia de los señores  , que fueron asesinados en el   de ***. 
            
nombro por mi albacea a el señor   que vive en ***. 
            
después de que   concluyó la lectura de el testamento, de la declaración que por separado hacía respecto de  , se quedó un rato pensativo, y a el fin dijo: 
            
— la intención de   es buena, ingeniosa, hasta sublime; y la habría ejecutado sin titubear, si   en realidad hubiera muerto; pero yo no podría jamás sostener ante los   esa mentira, por benéfica que fuese a las personas por quienes me intereso. basta que me conste que   realmente vive, para que no pueda cometer una falsedad: no puedo ni debo aceptar ese encargo. 
            
quería   convencer a  , de que más bien que testamento era una debida restitución de lo robado, era un cambio de fórmula; pero no logró hacer le desistir de su propósito. 
            
—   en el seno de la confidencia secreta, le dijo  , se ha descubierto, y me ha revelado su buena intención; pero en una forma viciada, inaceptable: haga   cuenta que nada me ha dicho, pues a nadie revelaré este secreto ajeno. ¿qué papel haría yo, cuando se me reprochara que sabía por   mismo que no había muerto? sería cómplice a el disponer de los bienes robados, fingiendo una herencia legal. 
            
poniendo se de pié  , con enfado recogió los documentos, diciendo: 
            
— por eso triunfa siempre la maldad; porque se les deja a los malvados usar los medios activos, facilitando les que ejecuten sin fórmulas, ni requisitos, sus dañadas intenciones, mientras a las obras buenas se las circunscribe su ejecución a limitadas reglas y obstáculos que ha formado el fantasma de la imaginativa. ¡ilusión de santidad acomodaticia, que ha hecho más perjuicios a la humanidad que-la franqueza de los que se llaman perversos!.. no quiere   decir una mentira saludable y deja que prevalezca la mentira perjudicial ¿quién no dice mentira en la sociedad? ¿quién es el que dice la verdad de lo que interiormente siente? la mentira, en toda la complicada serie de actos humanos, es la que sostiene el equilibrio de la vida social; desde el saludo afable que se hace a personas que quisiéramos ver confundidas, hasta la veneración que se rinde a el falso prestigio de preocupaciones absurdas, no revela más que la pequeñez de el espíritu humano, que somete la bondad de los sentimientos, la grandeza de las acciones generosas, a un ritual imposible, que se amolda más bien a hacer aparecer como laudables los hechos más infamantes en su oculta verdad, reconcentrando la honorabilidad, en el que no digan las gentes, para cubrir con el manto de la hipocresía convencional, verdaderos crímenes, santificados en su forma humilde y resignada. 
            
si   no quiere quitar le a el ladrón, por medios solapados, lo que ha robado para restituir lo a sus dueños, dando le, como le doy, los únicos medios de verificar lo, no será en lo de adelante   el ladrón, sino   que le protege:   que porque no digan, deja que siga ese bribón engañando a la gente de buena fe; hasta cierto punto,   es más criminal que él. 
            
— ¡ ! gritó   con energía. 
            
— sí, señor: él tiene instintos infernales, por organización de su cerebro materializado: nada extraño es que obre mal, pues odia a la humanidad; pero  , que se jacta de tener principios rectos, inquebrantables, a el no evitar el mal posterior y remediar el pasado, manifiesta ser egoísta y perjudicial a la sociedad. 
            
— no permito a   que me insulte: tendré o no preocupaciones, me equivocaré o no en la norma de mis acciones; pero mi intención es pura, y no puedo ejecutar lo que yo juzgo indebido. mi ánimo no es el de perjudicar a nadie, y yo no soy, ni puedo ser responsable de actos que otro haya ejecutado, sea cual fuere su objeto; yo no tengo, ni me creo con capacidad para juzgar a los hombres y castigar los por mi sola conciencia. 
            
— ¿por qué entonces me juzgó   malvado y me denunció a la justicia, si no le importan los actos agenos? 
            
— para que ella lo juzgara, no yo: podría   ser inocente y ser falsas las imputaciones que se le hacían. 
            
— en ese caso, no debía   meter se, ni causar me un mal anticipado, sin saber si era o no criminal. 
            
veo,  , que   me guarda rencor y odiosidad; puede, si quiere, delatar me, aquí estoy, ahora sí le será fácil y sencillo identificar mi persona de  ; y aunque sería imposible que la verificaran con el bandido que asesinó, no lo negaré: estoy dispuesto a confesar mi delito, y que la justicia me castigue. 
            
no quiero tener más insomnios, ni más martirios infructuosos, porque es imposible que yo quite a mi cómplice el fruto de nuestros delitos, ni puedo emprender en nada. 
            
el hombre es feroz;   perdona a el arrepentido; yo lo estoy, y de nada me sirve: la justicia humana quiere otra víctima; que la busque. 
            
—  , verá que los bandidos tienen la virtud de el valor que no tienen los hipócritas. le hago a   responsable ante   de lo que pase: tal vez siga yo siendo bandido. 
            
no dejó a   que contestara, pues tomando su capa y su sombrero, salió de el gabinete precipitadamente. 
            
  salió de el café todo confuso: no se suponía que   se negara a castigar a  , se aplacó un tanto su exaltada imanación, y reflexionando se decía: 
            
en efecto, he hecho un testamento para el so de que realmente muriera: quise considerar este hecho como real y efectivo, para presenciar mivenganza. ¿pero cómo seguiré yo viviendo? 
            
¿en qué lugar podría yo estar seguro y ganar mi subsistencia? ¿pediría limosna o trabajaría? ¿en qué? ¿me entregaré a el crimen de nuevo? ya no tengo fuerzas, ni resignación. ¿no era posible que mi enemigo  , o alguno de sus secuaces me conocieran? ¿qué nombre usaría yo? ¿qué nuevo disfraz adoptaría? 
            
no cabe duda que   es todo un hombre de provecho. ¿por qué no le pedí consejo en vez de insultar le? 
            
mi situación es anómala: vivo y estoy muerto para la  . no depende de mi voluntad el establecer la manera de seguir viviendo. no tengo valor de suicidar me, ni de presentar me a la justicia para que me castigue. 
            
sin saber qué hacer en situación semejante, se sentó en una de las bancas de el  , repitiendo se las mismas preguntas, sin dar les solución posible. 
            
¿presentar me a   a pedir le cuentas de su conducta?.... ¿perdonar le? sería tanto como reanudar mi esclavitud, mientras me mata con seguridad. ¿matar le? no, ya no quiero cometer más crímenes infructuosos. ¿acusar le? nada le podría probar y yo sería el que me denunciaba: estaría sufriendo en la prisión, mientras él disfrutaría de honores, distinciones y comodidades con lo que yo he robado, con el precio de mis sacrificios, porque yo he padecido mucho a el quitar les la vida a seres indefensos, solo por ocultar mi primer paso en la senda de la maldad. 
            
es mentira que las culpas se borran con el arrepentimiento: si esto fuera cierto, ya estaría yo purificado, porque he derramado muchas lágrimas en mi soledad. mil veces he protestado emplear el resto de mis días haciendo el bien, y se me priva de este consuelo por los malos y por los buenos. mi cómplice, a el oír mis ideas benéficas, se ha reído, obligando me a ser el instrumento de sus insaciables ambiciones y  , seniega a aceptar la mediación única de cumplir mis buenos deseos. la fuerza de el destino me arrastra a el fin trágico de la redención de mis culpas: se necesita para satisfacer la justicia de los hombres, inmolaruna víctima más, y yo no tengo valor para ofrecer la. 
            
haciendo estas reflexiones, la mañana había aclarado más, y el desgraciado   aún permanecía sentado, sin tomar una determinación tija. 
            
ya comenzaba a pasar alguna gente. 
            
el ruido de unos carros que iban para la   de el ferrocarril, llevando carga, le despertó de su letargo. se le presentaba la realidad de su situación en proporciones colosales, y con lágrimas en los ojos, envidiaba a esos hombres que entre los silvidos para arrear sus mulas, y grandes risotadas, se chanceaban unos con otros. he aquí, decía, la última clase de los hombres de la sociedad; son los que únen a el ser racional con las béstias, y son felices, rien y tienen esperanza de mejorar su condición. yo he olvidado reír; no tengo un solo amigo a quien comunicar mis ponas; los buenos me conducirán a el cadalso; los malos, tarde o temprano, harán lo que los buenos, denunciarán mis crímenes y tendré el mismo fin. ¡cuán feliz sería si tuviese un rudo trabajo, para poder descansar después en el seno de una familia. ¡oh! solo en la imaginación tengo una vaga idea de haber tenido hogar.... una madre que me quería, y la dejé para ir me a vivir con lobos que se devoran los unos a los otros. 
            
  se olvidaba de que se había quitado su disfraz: distraido con el placer de recordar su infancia, es decir, su inocencia, se quitó el sombrero poniendo lo en la banca y habiendo se le resbalado la capa de sus hombros, estaba enteramente a la vista su medio cuerpo. 
            
alguno que pasó en frente de él, dos o tres veces, examinando le con atención y a quien él no vio hasta que se le plantó delante y le hizo levantar la cabeza a el ser llamado por su nombre. 
            
—  . 
            
— ¡que se ofrece! 
            
— ¿no me conoce  ? 
            
— mirando le fijamente respondió, no. 
            
— pues yo sí he reconocido a   perfectamente, sirva se acompañar me. 
            
— casi balbuceando preguntó. ¿a dónde quiere   que le acompañe? 
            
— el señor   general de   parece que le necesita a  , y hace mucho tiempo que se le buscaba. 
            
 , a pesar de que no comprendía lo que le pasaba, porque se le aglomeraron infinidad de ideas diversas, reconoció a aquél a quien le había pedido la lumbre en la   de el ferrocarril  . 
            
— no cabe duda, dijo para sí, tiene que cumplir se mi destino; estoy en las garras de la justicia; y olvidando sus arrepentimientos y sus protestas, está bien, iré con  , le respondió, poniendo se el sombrero y embozando se en la capa. 
            
le dio tanto temor el ser juzgado y sentenciado, que después de dar algunos pasos a el lado de el policía secreto, mirando que el jardín de la plaza estaba completamente desierto, y sabiendo que los gendarmes, a esas primeras horas de la mañana, se retiran de sus puntos, le vino la idea de librar se de su aprehensor con un golpe diestro. debajo de la capa sacó una daga, la empuñó bien, miró para todos lados con disimulo, y no se decidió a librar se con un nuevo crimen, porque vio que detrás, a cierta distancia, venía un hombre algó parecido a el que le llevaba. el policía también se volvió e hizo una seña a el que venía detrás, quien violentamente les alcanzó. 
            
— ¿adonde está  ? 
            
— allí, en la esquina de  . 
            
  no veía a nadie. 
            
— llama lo. haciendo este una seña con el brazo, salió de el pilar de un arco de el  , otro policía que se acercó. 
            
— da aviso de que se retiren y que estén en punto de las once para recibir órdenes. este   hizo otra señal; y con asombro de  , brotaron hombres por detrás de los árboles de el jardín de  ...... para que les comunicaran la orden de el jefe. 
            
— estos muchachos a todas partes me siguen, y   no veía a nadie. creía   que venía solo, y quería escapar se. 
            
— tartamudeaba   sus excusas; siendo le ya inútil el puñal, y para que no se lo encontraran quería tirar le entre las yerbas. 
            
en efecto, a el pasar muy cerca de un camellón cubierto de hojas grandes, con mucho disimulo, le dejó caer, fingiendo que se embozaba de nuevo. 
            
la plaza había quedado como antes, desierta; pero no habían llegado a la esquina de el  , cuando un hombre vino a ellos, y quitando se el sombrero, le dijo a el jefe. 
            
— esto se le cayó a el señor, y le dio el puñal a el policía. este le tomó sin decir le una palabra, y dirigiendo se a  , le dijo: 
            
— no se le devuelve a   porque es arma prohibida. yo no he querido tratar a   como un desgraciado; pero si observo en   algún otro indicio de evasión o resistencia, no extrañe que tome mis precauciones. 
            
— yo no tengo por qué evadir me. siguieron andando en silencio, pensando   que negando cuanto le hicieran cargo, podría salvar se, porque era imposible su identificación con el bandido  ; pero pronto varió de idea. ¿de qué me sirve si quedo a disposición de mi implacable enemigo  , quien de seguro a el verme me hará cargo de el asesinato de su agente, mientras yo no podré probar que él me quiso matar?....   súbitamente le volvieron los remordimientos, su venganza contra   y la resolución de confesar sus delitos, con tal de que su verdugo fuese castigado. 
            
— ¿a dónde me lleva  ? le preguntó a su aprehensor. 
            
— a la casa de el señor   general de policía. 
            
— le iba a suplicar a   me llevase a ver le, tengo que comunicar le algo muy grave. 
            
llegaron a la casa de el   y aunque no salía aun de su recámara, para los negocios urgentes estaba listo a cualquiera hora. 
            
mandó que entrara   a su gabinete, en donde no se hizo esperar ni cinco minutos. 
            
este era el momento solemne de que dependía su vindicación o su condena: de lo que comunicara a la policía, podía resultar, o una serie de investigaciones para identificar le con un bandido, o su condenación; pero en este caso, se vengaba de su mortal enemigo, y se le tendría en cuenta para minorar su pena, que él no había matado más que a seres podridos de la sociedad, en legítima defensa. 
            
declaró algo de la historia de su vida, con relación a su negocio con   que le quería robar y asesinar, para cuyo caso hizo su testamento que presentó a el  , el cual lo leyó, poniendo en su conocimiento la escena pasada en el café de la   con  . 
            
— no sé cual será la sentencia que recaiga en la causa de  ; pero sí puedo asegurarde, que la ley tiene en cuenta la confesión expontánea de los delitos y la restitución de lo robado. 
            
— yo no he robado, decía con miedo, se me ha equivocado. 
            
— no será una última voluntad, la que se ejecute en los términos que   ha propuesto, sino un acto de justicia en que yo no haré más que practicar los medios de seguridad y precaución, para que no se oculten esos bienes que están en poder de el señor  . ¿a qué hora baja a su despacho? 
            
el siempre está en el entresuelo, en donde hay puertas secretas: la menor indiscreción hará que desaparezca, y no le podrán encontrar. mientras, sacará el tesoro y sus agentes judiciales, lo defenderán con éxito, porque es imposible dar pruebas de sus maldades. todo lo que no sea asegurar los bienes, es tiempo perdido. 
            
a el llegar cualquiera a el despacho de abajo, comienzan sus dependientes por decir le a   que no saben si está o no el señor   en casa, y sin embargo, él está oyendo por vocinas hábilmente colocadas, e indica lo que han de decir o hacer, sin que nada se note. para llegar a el entresuelo, hay que atravesar el patio, subir el primer tramo de la escalera y pasar una infinidad de piezas en las que hay trampas: en su pieza hay una escalera secreta que conduce a un sótano formado por dos paredes gruesas, en el muro de los cuartos bajos. allí únicamente él y yo hemos bajado. esta es la llave: hay que dar le dos vueltas a la derecha y una a la izquierda, metiendo la llave más adentro. 
            
— el no cree que tengo ésta llave, porque me recojió la que tenía; pero yo me había mandado hacer ésta que obra perfectamente: sin la llave, sería necesario tirar los muros. 
            
echaría abajo la casa entera si necesario fuese, dijo el   con tono enérgico; pero es mejor ir con precaución y con astucia, para que el señor   nos reciba, y no tenga yo que romper las puertas. haremos primero que nos enseñe los libros en que consta que él nada tiene de  , para que no alegue despójo de sus bienes y abuso de autoridad: conozco bien las chicanas de esa clase de bandidos de guante blanco. a las nueve iremos a hacer le su visita, irá   con nosotros. 
            
—  ? todo se echa a perder. 
            
— estará   en un coche cerrado, en la puerta, y en momento oportuno, se le indicará su entrada. 
            
voy a preparar el plan, para flanquear ese castillo inexpugnable. me quedo con éstos documentos que voy a examinar detenidamente. 
            
quedó solo   en aquél elegante gabinete; pero observó que estaba perfectamente resguardado por la parte de afuera por policías secretos, gendarmes y criados....   que sabía que estaba preso y tal vez le condenarían, quedó como tranquilo, seguro y respiraba con satisfacción. ya no tengo temor a las asechanzas de mis verdugos; mis remordimientos están en las manos de los jueces.   será para algunos, el creer que el justo castigo es un consuelo para el arrepentido. 
            
se paseaba un rato, otro se sentaba, y aún se durmió con tranquilidad. hacía mucho tiempo que su cuerpo no descansaba como descansó en esas pocas horas sentado en un cómodo sillón. 
            
dieron las nueve en un precioso reloj de mesa que estaba en la consola, las otras horas anteriores no las había oído. 
            
el   salió vestido elegantemente y sin afectación. era un verdadero gentleman, de fisonomía simpática y enérgica a la vez. dos carruajes estaban en el patio, un cupé francés tirado por un caballo y otro enteramente cerrado, de cuatro asientos, en donde entró un hombre: después, hicieron subir a   y con él otro hombre, de avanzada edad; pero fuerte aún y que sus ojos revelaban mucha inteligencia. 
            
en el cupé subió el   y otro individuo. a el subir el lacayo y sentar se junto a el cochero, observó   por debajo de el chaquetón de astracan, el cañon de una bien pulida pistola y que el que estaba sentado junto a él tenía otra, pues sentía la dureza de su contacto. 
            
ninguna orden se dio a los cocheros, de el camino que debían tomar: todo estaba arreglado de antemano; ese silencio en las maniobras, rodeado, como lo estaba, de gentes de armas, le asustó de nuevo, sentía que la sangre se le helaba, especialmente a el suponer que le llevaban delante de su enemigo a quien él quería castigar. hubiera querido que aquel coche se undiera con él y desaparecer. se arrepintió de la declaración que hizo: hubiera sido mejor negar y siempre negar; pero la fuerza de su destino le obligaba a obrar contra su voluntad. 
            
conforme a las disposiciones de el  , el coche se detuvo en la esquina de la calle y el cupé siguió hasta la puerta de el zaguán de la casa de  . bajó de él el   y su acompañante, y por el vidrio delantero pudo percibir  , que varios de los hombres que había visto en la casa de el   tenían que hacer en esa calle, muy cerca de la casa de  . 
            
el   entró a el despacho de abajo, preguntando a el primer dependiente que encontró por el señor  . 
            
— no está en  , está en los  : pero cualquiera negocio que   tenga, el gerente puede hacer lo con  ... ahí viene... los señores buscan a el señor  , le dijo con respetuosa cortesía. 
            
—   por aquí, señor  , y le indicó el paso a el escritorio donde él despachaba. 
            
— ¿  me conoce? 
            
— ¿quién no conoce a el señor  ? ¿en qué puedo servir le a  ? 
            
— tenía que arreglar un negocio con el  ; pero supuesto que no está y   es el encargado de la casa, deseo saber con exactitud los fondos que tiene aquí el señor  . 
            
— ¿ , el que fue socio de el señor  ? 
            
— sí señor. 
            
— pues ningunos, señor  , ese señor sacó de aquí hasta lo que no le pertenecía, y ha dejado comprometida la casa con responsabilidades que no sabemos cómo vamos a cubrir las, y suspiró fuertemente. 
            
— ¿tuviera   la bondad de que vea los datos? 
            
— con muchísimo gusto, señor  .  , gritó el gerente, traiga   los libros corrientes de la casa y los de la   extinguida, y   señor  , traiga la carpeta de  : 
            
ambos dependientes vinieron con los libros y con los documentos que se les pidió. 
            
abrió la carpeta y sacando los documentos, dijo: 
            
— aquí tiene   la escritura de la  , en que el   como socio capitalista, introdujo un millón de pesos en efectivo, enseñando le las cláusulas de lo que especificaba; la   debía durar cinco años que fenecieron en ***   esta otra cláusula consta, que todas las operaciones con el público, deberían liquidar se en esa fecha, y se liquidaron, señor  , porque no nos es dado alargar los plazos; mas como no era posible terminar todas las operaciones, por causas agenas a nuestra voluntad, debería quedar una cantidad equivalente en depósito, por las responsabilidades, según la cláusula undécima, y quedaron en valores cuatrocientos mil pesos: vea   los asientos de los libros, de cómo se practicaron esas operaciones, y de las cantidades que en dinero efectivo retiró el  , bajo su firma y con los debidos comprobantes, con intervención de personas honorabilísimas. sacó de la carpeta y exhibió un grueso volúmen de documentos, todos firmados por el señor   y otras personas. 
            
por esta cláusula, se arregló que desde que feneciera el término de la  , quedaría la negociación de la exclusiva cuenta de el  , debiendo quedar liquidado el  , un año después, y por este dato, aparece que no dejó ese capital de reserva el socio  , y aún sacó parte de las utilidades de el  . 
            
— ¿me permite   que tome un apunte de estos libros? 
            
— puede   tomar todos los que guste, y aún facilitaré a   esta copia de las diversas liquidaciones, para que las examine algún tenedor de libros o contador inteligente, pudiendo pasar cuando guste a cotejar les comprobantes, y le dio las copias. 
            
— se sacaron, por si el   quería que revisase la cuenta algún contador. 
            
— se me dice, que tenía unas alhajas. 
            
— sí señor, pero esas las conservó en su poder, guardando las en su caja particular: que no nos era dado, ni el preguntar le qué hizo de ellas.... porque no entraron a la  , ni teníamos que ver con eso. a el liquidar, se llevó de aquí su caja: vea   las circulares que se repartieron en el comercio.... de separación de los socios quedando solo el  . 
            
— ¿me permite   que examime el escritorio de el   que está en el entresuelo? 
            
— con muchísimo gusto, señor  . enseñaré a   las piezas que están vacías, porque el   despacha ahora en aquella mesa; se han reducido tanto las operaciones, que era inútil un escritorio tan grande... pasarémos por aquí que está más cerca.. está esto lleno de estorbos, porque como se tiró este muro....   estaba antes la caja de depósitos de el  , entre esta pared y la que se tiró para agrandar esta pieza. solo se entraba a ese sótano por el entresuelo, bajando por esta estrecha escalera que desemboca en aquella puertecilla por donde vamos a entrar.... ¿para qué queríamos esta gran caja oculta si ya no hay dinero que guardar? quisiéramos que se llenara esa cajita de  .... ¡quién lo había de decir! que una casa tan fuerte que llegó a girar hasta dos millones de efectivo y tres o cuatro de crédito, esté reducida hoy a tan poquita cosa; pero ese es el mundo. 
            
subió primero para abrir la puerta.... ¡tiene esta llavecita un modo de abrir se!.... hay que dar le dos vueltas a la derecha y luego una a la izquierda.... esta fue obra de el   que en su tiempo fue un hábil cerrajero. 
            
en efecto, el gerente abrió así, aquella formidable puerta. 
            
las piezas todas estaban vacías, y por una mera curiosidad el señor inspector cerró la puerta, teniendo mucho trabajo para poder observar la señal de las junturas y la imperceptible hendedurita de la llave... pero esta puerta era secreta.... no se percibe.... 
            
— si, señor  , ninguno de nosotros la conocíamos a pesar de los años que llevábamos de estar aquí, hasta que el   vació esta bodega. 
            
— el  , también por mera curiosidad metió su llavecita, y dando le las mencionadas vueltas, primero la puerta quedó cerrada, abriendo la después de la misma manera. 
            
— ¡ah! el señor   tiene otra llave.... de la puerta. 
            
— si, señor  , ya   lo ve.... venía precisamente a sacar lo que había en esta bodega.... y llegué tarde, porque ahora es un salón donde no hay necesidad de subir.... para después bajar. 
            
el gerente se reía de buena gana....   es sin duda un chasco que el señor   le ha pegado a alguno.... diciendo le que tenía aquí tesoros. 
            
— precisamente eso dijo a alguno.... ¿y qué saben   respecto de su muerte? 
            
— que es enteramente falsa la noticia; y como el señor   le respetaba tanto, a pesar de las malas partidas que le jugó.... tuvo la casa de duelo; pero a poco se recibió la noticia de lo que en realidad hubo; ahora que bajemos le enseñaré a   la correspondencia. parece increible, señor  , que la maldad llegue a tal extremo. mandamos un dependiente con documentos de la casa de el  , para liquidar su negocio, como esto pasaba en casa de el  , le quitaron a el agente los documentos y asesinaron a   haciendo constar la muerte accidental de el  , que está vivo y se ba ausentado, pero pocos días después de el entierro, todo se aclaró por gestiones de la familia de   que no parecía, y se averiguó que había entrado en la casa de   y no salió. desenterraron a el muerto, y se le encontró que no era  , sino el pobre de   que había servido en la que antes era la sucursal de esta casa en  . 
            
¿y quién asesinó a  ? — no se sabe: se supone.... sin fundamento que el  : nosotros recibimos la noticia tal como la digo a  , e inmediatamente ha ido el  , para ver cuánto es lo que ha perdido con ese golpe tan inesperado. crea   que este desfalco no le puede soportar la casa; el  , se ha efectado mucho. 
            
— ¿y conoce   a el  ? 
            
— personalmente no le conozco, como a ninguno de los agentes viajeros, porque estos los nombraba el   en sus viajes....   era el que se entendía con ellos; y en  , solo estaban horas. tengo noticia de que entre esos agentes había un tal  , pero nunca le traté. 
            
— bajaremos por la escalera principal, dijo el gerente, a fin de enseñar a el   que todas las piezas estaban vacías....   el patio, y le abría la puerta de el despacho, para enseñar le la correspondencia de  . 
            
— no hay necesidad, — dijo el   enfadado, — con lo que   me ha dicho tengo lo bastante.... y se despidieron, saliendo les a dejar el gerente hasta el zaguán, a pesar de la resistencia de el  . 
            
una vez en el cupé.... partieron, haciendo el gerente mil caravanas....   coche siguió a el cupé a cierta distancia. 
            
— estos son unos criminales muy avisados, dijo el  , todo lo tienen perfectamente arreglado. hay que vigilar los muy de cerca: que se quede un policía, para averiguar si   está o no en la casa; que se me dé noticia todos los días de lo que se observe en ella; a el preso que le consignen a el   que solicitó su aprehensión. después yo hablaré con el   para poner le a el tanto de estas diligencias. 
            
se detuvo el cupé, bajó el acompañante.... y siguió luego su trote rápido. 
            
los de el coche recibieron la orden dada por el  . 
            
  azorado, nada decía, no sabía por dónde le llevaban, pues las portezuelas, estaban con persianas, hasta que en   le digeron que bajase, quedando ya asegurado en la prisión. 
            
¿quién que haya vivido en la  , o venido a ella, no ha ido a pasar un día a  ? 
            
ese paseo de verano, tiene un atractivo especial desde su preparación. 
            
aunque es gereneralmente la diversión favorita de la clase más pobre, no por eso han dejado de ir las más ilustres familias; pero en días que la gentuza no es abundante. 
            
desde que los de la clase media conciben la idea de ir un día a  , las casas de las que van a ir, se ponen alegres, y cuando formalizan la excursión, se ve en las familias un movimiento inusitado, pues las jóvenes confeccionan sus vestidos nuevos o reparan los viejos, dando les la forma moderna; y la vispera de el día de la fiesta, en la cocina donde se prepara el almuerzo, que consiste en arroz a la valenciana, mole de guajolote, chiles rellenos y frijoles refritos, el movimiento no se limita a condimentar con abundancia esos platillos nacionales por las señoras que hacen cabeza y sus criadas, sino que brotan mujeres que voluntariamente se ofrecen a ayudar, porque son hermanas de la lavandera de la casa, primas de la portera, madre de la recamarera, y ufanas se prestan a hacer algo, para tener derecho a ir en las canoas a la fiesta. el movimiento es también de mandados, y recaditos a las familias que toman parte, pidiendo les prestados platones, cubiertos, platos, tazas, vasos, manteles, servilletas etc., etc. los señores que hacen cabeza, no van a la oficina desde la víspera, por tener que arreglar la localidad para el almuerzo y baile, yendo a ver a la dueña de un jacal para que le arriende ese día, y tengan lumbre preparada para calentar el almuerzo, y otra multitud de circunstancias, como tratar con los dueños de canoas con techo, la música de cuerda, etc., etc. 
            
a el hablar de servilletas, cubiertos y manteles prestados, se percibe desde luego que no nos referimos a los de la clase acomodada, sino a los que se llaman de la clase media, bourgueses, que todas sus cosas las quieren arreglar con grandeza sin poder hacer lo; entran como en competencia con la gente rica, procurando imitar la en las exterioridades de la comodidad y buen gusto. 
            
los de la clase baja, no hacen preparación alguna; se van los domingos en pelo, con tal de tener en el ceñidor ( tres chicas ) nueve centavos para pulque, la canoa y las tortillas. 
            
los de la clase aristócrata, o nada llevan de comer, o envian un cocinero que les prepare allí un pequeño almuerzo, sin tener que tomar parte alguna en los preparativos. 
            
el verdadero paseo es el que hacen los de la clase media, pues gozan de esa diversión antes y después de ella, por los quehaceres que les da el paseo y los recuerdos que les deja. 
            
la excursión a que nos referimos, se estaba preparando en la vivienda número 2 de la casa donde vivía   en la  , que la ocupaba  , empleado de el   con ochenta pesos de sueldo mensuales. desde que se entraba a el zaguán, se percibía el olor apetitoso de el mole, y se veían a las mujeres que bajaban la escalera sin nada y volvían con trastos, canastas, etc., y decían a gritos en la vecindad, que a el día siguiente se iban a   a un día de campo. 
            
por supuesto, que no hay que dudar que la hermosa   es de la partida; no hay más que ver la afanada en arreglar un seductor vestido de muselina blanca con florecitas rojas, adornado con listones color de rosa, su color favorito; y que sus aparadores estaban vacíos, porque las servilletas, platos, tazas, etc., estaban en la otra vivienda. 
            
tampoco hay que dudar que   va a el paseo, porque de lo contrario,   estaría muy tranquila, sin acabar su vestido; porque no iría. 
            
lo que motivó este paseo, fue un tren de recreo que trajo a   porción de familias de  ; que habían estado ahorrando todo el año lo que podían, para venir a pasear aquí la  . 
            
entre esas familias que de antemano saboreaban un paseo a la   con poco dinero, era una parienta de la señora  , que vino en la excursión y deseaba conocer  ; naturalmente, la habían llevado a el  , a la  , y solo le faltaba ir a  , pues habían soñado con los jardines flotantes. de aquí la idea: después el escote entre los excursionistas y por fin las preparaciones. 
            
la clase media, no cursi, de la ciudad de  , es el cerebro de la sociedad, porque en ella reside la inteligencia que se desarrolla con el constante estudio y dedicación. la necesidad de este trabajo para adquirir una carrera lucrativa, ha hecho salir de esa clase, insignes médicos, ilustres abogados, inteligentes ingenieros, sabios publicistas, instruidos políticos, honrados militares, y excelentes profesores en todos los ramos de el saber.   que con su inteligencia, muchos se han abierto las puertas de la aristocracia moderna, porque llevan su correspondiente credencial de riqueza legalmente adquirida. 
            
así la clase media es como el almácigo donde se robustece el árbol de la sabiduría: donde se cultiva la virtud; donde se encuentran costumbres puras, leales, constantes, para elevar se después a regiones superiores cuando sus frutos son abundantes.   es que los hijos de éstos que con su trabajo se elevaron, no sigan después el ejemplo de sus padres, porque la idea de ser ricos y estar ocupados en aprender a gastar los ahorros que están aglomerados, les repugnan y aún desprecian a los que trabajan corporalmente como sus antepasados. los placeres que están a su alcance, les embota el espíritu propio de el hombre que es ser creador por su propia naturaleza: y sin querer, se hacen esclavos de la moda, de lo fino, de lo elegante, de la distracción. 
            
los jóvenes de la clase media, tienden siempre a elevar se por sí mismos; son comunicativos, eminentemente sociales, especialmente las señoras, que con la mayor facilidad se reunen aún con otras a quienes no conocen y muchas veces, se ha visto contribuir con un platillo para pasar la noche buena en reunión con otras familias que solo exijen la seguridad de que sean honradas; pero no tienen el rigor de la etiqueta, para solo lo tratar con personas presentadas con anterioridad. 
            
por eso vemos ese alboroto para ir a un paseo en   sin tener las molestias de la etiqueta, seguras las señoras de que a esas reuniones francas y de confianza, jamás asisten personas inconvenientes por mala conducta; es la clase más severa sobre el particular de honra: no admite en su seno a ninguna mujer que tenga una mancha en su conducta; pero ni siquiera que sea dudosa, aunque disfrute de comodidades y tenga dinero. así es, que podemos asegurar, que esa clase media, es también el crisol de la honra femenina, porque es el capital único con que aspiran las jóvenes obtener un buen partido de matrimonio, y no quieren que se empañe su transparencia diáfana con el roce o contacto de la mujer prostituida y sin delicadeza. 
            
la clase elevada es mucho más tolerante en ese punto, porque la mujer de conducta dudosa, conserva el rango de su elevada posición. 
            
los extranjeros que vienen a conocer   y sus costumbres, necesitarían no limitar se a ver las fachadas de los edificios, hacer apuntes y llevar recuerdos de los cargadores, vendimieros o indios que recorren las calles a todas horas cuasi desnudos....   formarían un concepto muy diferente, si visitáran las casas de la clase media, en donde están los artistas, los inteligentes, los sabios: en donde se encuentra la filantropía, la verdadera amistad, patriotismo y superioridad de fuerza activa, que constantemente hace adelantar la civilización de el pueblo mexicano. necesitarían asistir a sus reuniones públicas y privadas, y ver palpablemente como se vive en el hogar de la parte ilustrada, asistir a sus veladas literarias, a sus reuniones musicales, y cómo entienden la hospitalidad y los actos de verdadera caridad. 
            
en esta clase media, es también en donde se encuentran adefesios visibles de mal gusto, especialmente en los pueblos lejanos a la  . 
            
las diez de la mañana era la hora citada para la reunión en el  ; pero mucho antes de esa hora, se encontraba en el embarcadero toda una familia excursionista, en la que había dos señoritas vestidas de gala; esto no quiere decir que estaban elegantes, sino lo que verdaderamente se llama traje de jueves santo.   de seda color chillante, con pliegues en la cintura, que anchan las caderas; con mangas muy angostas y corpiño hasta las orejas, sombreros de la pelea pasada, de ála de pico de pato por delante, con un respingón por detrás y flores por debajo de la ála. esta fue una idea de la mamá, para que no taparan ni la bonita paja de el sombrero ni perdieran la forma alta de la copa que les entraba toda en la cabeza. sus botas abotonadas, tan oprimidas, que no las dejaban andar, y sus guantes de cabritilla amarillo canario, cuyas manos tenían abiertas sobre la barriga, para que se vieran bien. dos jóvenes, uno como de veinte años y otro mayorcito, eran los hermanitos de las señoritas vestidas de gala. estos jóvenes, tenían su flux flamante, de casimir de el país, color de púnchi, como ellos decían, comprados la víspera en un almacén de ropa hecha en la calle de la   domingo. los cuellos de los sacos, se les paraban por detrás como golillas de gallos en pelea, angostos de pecho y anchos de abajo, haciendo les mil arrugas perpendiculares. la mamá, a el probar se los, dijo: estos están buenos, porque ustedes tienen que crecer y engordar: no le hacía que por ahora usaran éstas criaturas las mangas hasta las uñas de los dedos, y les hicieran pliegues en la espalda. el chaleco atrochado con mucha dificultad, dejaba ver parte de la camisa, pues los pantalones no les subían a la cintura; pero sí les bajaban en forma de campana hasta la punta de los dedos de los pies. 
            
—  , decía la señora, les pueden servir para montar. 
            
— ¿cómo liemos de montar con traje de etiqueta, mamá? 
            
— tienes razón: ¡pero están tan bonitos!....  , sstán como los de el   de allá, que siempre anda a caballo y por eso yo decía.... 
            
— con lo que no estaba conforme la señora, era con los sombreros de las criaturas, porque ella se los había probado bien, y escojido los que entraban hasta las cejas; pero estos muchachos, no queriendo usar monteras, a la hora de recoger la mercancía que habían comprado, escamotearon los sombreros que se habían probado, y tomaron unos que apenas se les quedaban en la coronilla. 
            
— tan luego como volvamos, voy a que les cambien los sombreros: no son esos los que les compré. pero como ellos estaban muy satisfechos, decían. 
            
— ¿cómo han de querer cambiar los, si estos, ya los estamos usando. 
            
— qué usando ni que ojo de hacha. si los llevan como para ir los a entregar.... 
            
estas criaturas de vestido nuevo, eran trigueños, con chapas color de ceniza. la mamá, la tía y otra señora más, tenían sus manteletas de lana con abalorio y sus trencitas de el pelo a manera de columpio. 
            
a el acercar se esta familia de gala a el embarcadero, infinidad de canoeros vinieron a ofrecer se llevar los a  , pidiendo le mucho para que ofreciera poco. 
            
ya se cansaban de contestar les que no, hasta que les dijeron que  , que vivía en el  , había tomado desde el día anterior los barcos para el día de campo. solo entonces los abandonaron para esperar a otros excursionistas. 
            
los muchachos no tenían otra idea sino la de que se iban a embarcar, y se sonreían maliciosamente de el valor que tenían. 
            
— yo no tengo miedo. ¿y tú? le preguntaba uno a el otro, teniendo que poner se muchas veces la mano en el sombrero que el aire quería llevar se por estar tan pequeño. 
            
— ¿a que no han rezado? les decía la mamá a estas criaturas de vestidos color de punchi. 
            
— ya rezamos ¿ ? 
            
— pues recen un credo a  , para que no vayamos a naufragar.... y se conocía que aquellas criaturas, de todo corazón rezaron el credo, porque se les veía levantar sus ojos a el cielo y revolotear la lengua. 
            
— ¿pero a qué hora vendrán los demás? ya debe ser muy tarde, y nos dijeron que a las diez en punto. mira,  , pregunta le a aquél señor, a qué hora son. 
            
y   fue a ver a el señor, que no era más que un canoero de calzón blanco y descalzo, quien le dijo, que iban a dar las ocho. 
            
— imposible, decía la mamá, anda y di le que no puede ser, que cuando yo me levanto temprano en el pueblo, son las ocho y ahora ya nos vestimos y todo, di le que deben ser las diez y media o las once, que vea que alto está el sol. 
            
—  , pero eso es en nuestra tierra, aquí el sol.... seguramente se acuesta temprano, y por eso se levanta temprano. ¿qué tiene que ver el sol con las horas? aquí las horas las dan los relojes de el  . se te olvida que estás en la capital de  . 
            
— están llamando la misa de ocho en la capilla de la  , oiga  , dijo el canoero... 
            
— es verdad: pues   ha querido que oigamos misa antes de embarcar nos. ¿por dónde queda la capilla, hijo? le preguntó a el canoero. 
            
— por allí.... y le señaló el lugar....   muchachito que lleva la canasta, va para allá.....  , tú....   familia quiere ir a misa, di les por donde queda la iglesia... te darán tu gala. 
            
aquellas niñas de guantes amarillos, las críaturas de punchi y las señoras de manteleta, siguieron a el muchachito de la canasta, pasaron el puente, torcieron por diversas callejuelas, atravesaron varios potreros, hasta llegar a la iglesia, en donde tuvieron que sentar se en el suelo, porque la misa la estuvieron llamando hasta después de las nueve, y las niñas no aguantaban ya los pies. la misa duró una hora porque fue solemue y el padre predicó después de el evangelio; así es que salieron de la iglesia ya dadas las diez, y como era natural, fueron siguiendo a la gente; pero esta no iba a el embalsadero, sino a sus casas, que estaban por rumbo enteramente opuesto.... y como se iban disminuyendo a su vista, esta familia vestida de gala.... se encontró perdida en el campo, sin tener ni a quién preguntar por dónde estaba el embarcadero. 
            
es verdad que la señora, cada rato decía: creo que no es por aquí; pero como nadie sabía el camino.... el se los dije, no tenía objeto, porque nunca indicó cuál era el verdadero. 
            
ya las jóvenes estaban casi reventadas de sol y de fatiga, por tanto andar y desandar....   criaturas tenían rehuma en los brazos de tanto estar deteniendo los sombreros solideos. 
            
entre tanto, habían llegado a el embarcadero los demás convidados, a la hora fijada, distinguiendo se los fuereños a primera vista, por la extravagancia de sus trajes de lujo, que hacían contraste con la sencillez elegante de las mexicanas. 
            
se veía afanado  , el señor de la otra vivienda, que a pesar de su levita nueva, cargaba él mismo las canastas para colocar las en las canoas, daba órdenes a gritos, y era una confusión en la que todos hablaban y reían. 
            
las tres canoas con un toldo bajito para que pudieran pasar por el puente, con su correspondiente bandera y cortinitas de percal rojo, esperaban amarradas en la orilla de el canal, para que los pasajeros montasen; pero daban tantos gritos a el poner el pié en la canoas porque se meneaba, que no era posible embarcar a aquellas jóvenes alegres y miedosas. 
            
—  , decía una de las fuereñas....  , repetía varias veces el de la otra vivienda. 
            
por fin, ya colocados todos en los asientos laterales, y en el fondo las canastas de la comida, y las criadas muy amponas y almidonadas....   de la otra vivienda gritaba: 
            
— ¿quién nos falta? 
            
—  , respondían varias voces, la principal de la fiesta....   lugar?....  ?.... y si no, hay están otras canoas. 
            
— pero qué hará  ? ¿qué, no le dijeron bien la hora? 
            
— si ella nos mandó tres recados, que a las diez; pero que estuviéramos nosotros a las nueve. 
            
— ella siempre se anticipa, dijo otra fuereña. 
            
entonces uno de los canoeros dijo: 
            
— ¿es una familia de siete personas?.... y dio las señas de las jóvenes y de las criaturas de punchí. 
            
— sí, sí.... la misma. 
            
— pues estuvieron aquí desde muy temprano y ya se fueron a oír misa de ocho. 
            
el ya se fueron, todos comprendieron que para  . 
            
— así es que vamos nos, gritaba el de la otra vivienda. ¿qué es de la orquesta.... ¿dónde están los hijos de la harmonía? 
            
nadie contestaba. 
            
— ¡esos rasca tripas! gritaba   levantando se en la orilla de la canoa. 
            
entonces sí entendieron dos indios que, embozados en sus tilmitas, estaban confundidos entre los que presenciaban el embarque. 
            
— aquí estamos, dijo un tuerto, cojiendo una arpita que tenia junto a un árbol, y otro que tenía debajo de la sábana una jaranita. 
            
— andele maestro, y entraron estos hijos de la harmonía a una de las canoas más desahogadas. 
            
— echen una pieza de circunstancias. 
            
las canoas comenzaron a mover se, entre una confusión de gritos de miedo, porque se ladeaban casi a el nivel de aquella agua sucia. cuando ya tomaron su posición natural, y se deslizaban suavemente, en proporción de las carreras que daban los remeros desde el principio de la canoa hasta donde estaban los asientos, apoyando se en el largo morillo que fijaban en el fondo de el canal, rompió la música aquella, con  ; un paso doble que ya en la ciudad era insoportable su popularidad. sin embargo, en aquella soledad en donde se veían pasar los pinos y árboles de el paseo de la  , arrullados los pasajeros con el ruido monótono que hacía el agua a el sacar los remos, produjo esta pieza un general entusiasmo, y por el ejemplo de el señor de la otra vivienda, todos se pusieron a cantar, siguiendo la harmonía de el arpa y de la jaranita. 
            
otras familias, aunque no tan numerosas como la que hemos mencionado, se embarcaron, poco más o poco menos con las mismas precauciones, hasta que solo quedaban amarradas en el embarcadero dos o tres canoas desvencijadas, sin toldo, y sus dueños fueron a refugiar se de el sol debajo de un jacalón, cerca de la estación de el ferrocarril de mulitas, en espera de pasajeros o de carga. 
            
en aquel gran espacio de la calzada, ya nadie había, el sol reverberando estaba casi en el meridiano, haciendo insoportable la resolana de aquella tierra sutil y calcárea, cuando apareció con un guía  , su hermana, sus cuatro hijos y la otra señora, cubiertos de polvo y de sudor; los vestidos ya no tenían esa brillantez de los colores de la mañana, sino casi el de la calzada, blanquiscos y opacos. los guantes, antes amarillo canario, estaban con rayas prietas y de color café, por el abundante sudor de que estaban empapados. una de las niñas, sin que su maná la viera, se había quitado las botas y las traía en la mano para poder andar, y venía de medias muy sucias, porque tuvieron que meter se en el lodo; de manera, que traía botas negras en lugar de abronzadas y la otra, quería llorar, por los dolores agudos que le causaban sus botas inconocibles. 
            
y aun todavía no vienen, exclamó  , qué flojos son los mexicanos, yo no, a mí me gusta estar siempre con anticipación. ¿qué les habrá sucedido? ahora sí han de ser las diez. a ver,  , pregunta a qué hora son. 
            
—   fue a el jacalito, con el sombrerillo en la mano, porque no se le quería quedar en la coronilla, volvió y dijo: 
            
— que las once y media; que ya se fueron los de el día de campo, y que preguntaron por nosotros. 
            
— pero ¡qué inconsecuencia! ¿por qué no nos esperaron?....   lo que es yo les voy a cobrar lo que di de escote....   faltaba más.  , pregunta si llevaron música. 
            
corrió   a preguntar, mientras la señora hizo cólera formal, porque vio que una de sus hijas se sentó en la tierra, tratando de quitar se las botas a imitación de su hermana que ya no se quejaba; pero por más que forcejeaba no podían salir. 
            
— ¡niña! mira cómo me estás poniendo mi vestido de seda, por eso no te lo quería prestar: levanta te de ahí... 
            
la joven se levantó quedando en peor condición, por sus dolores de pies, y sin poder dar un paso, porque le estorbaban los cañones sueltos de las botas abronzadas. 
            
—   vino corriendo. que sí fue música, y que a el partir tocaron  . 
            
—   mamá, dijo con dolor la de las botas de lodo, tanto que la quería oír porque la estoy aprendiendo. ¿ , por querer que fuésemos a misa? 
            
— ¡calla te blasfema! dios nos ha salvado....   seguro que íbamos a naufragar, y la misa nos ha valido. recen un credo a   en acción de gracias. 
            
  levantó los ojos y meneó la lengua, mientras la de las botas renegaba, y la de las medias enlodadas lloraba porque no había ido a la fiesta en donde de seguro tocarian muchas veces  . 
            
en estas, vino el canoero a ofrecer llevar las, asegurando les que los alcanzarían. 
            
— la   nos valga, dijo   santiguando se. ¿ir solas contra su santísima voluntad? no me conoce  , niñas. 
            
aquella familia tan engalanada a las siete de la mañana, volvía a las doce a su casa, derrotada, adolorida y agraviada. 
            
— ¡ ! exclamaba a cada paso  ; yo no sé cómo viven aquí las gentes con estos chascos. ¿si nosotros que solo venimos por ocho dias nos pasa esto? qué será a los que siempre están aquí? 
            
con mil trabajos pudo, la de las botas desabrochadas, andar y subir en el tranvía, porque aquellos cueros los pisaba y se quería caer. 
            
 , de seguro que tenía miedo de embarcar se, porque cada rato le decía a su mamá. 
            
— ¿qué tal si no nos vamos a misa.... hé?....   la que nos hemos escapado. 
            
sentado en el wagon, las campanas de sus pantalones le llegaban arriba de las espinillas y estorbaban el paso porque estaba esa parte de el pantalon con alma de lona encolada: era la especialidad de la casa constructora. cuando se levantaba, poco bajaba la campana, porque las enormes rodilleras le quedaban fijas, resultado de la inflexibilidad de la tela. cuando vino el boletero a cobrar,  , enojada, le decía: 
            
—   a cobrar le a   que nos dejó. no faltaba más sino que se aumentara el gasto sin ir. ni lo crea  , no porque somos de   nos han de tratar como trapo viejo. 
            
el boletero con mucha política le dijo: 
            
— señora, yo nada tengo que ver con  . las personas que suben a este wagon, tienen que pagar su pasaje. 
            
  se puso furiosa. 
            
—   a preguntar le a   que vive en el  , si es cierto que di mi escote, incluso el viaje de el wagon de ida y vuelta. 
            
— señora, yo no debo más que cobrar los pasajes. 
            
— mas bien   me debe devolver tres reales y medio de la venida, porque yo, por venir antes, tomé un coche de bandera amarilla que me cobró cuatro reales.  ? le preguntaba a la señora su acompañante. 
            
—  , contestó esta muy séria, y no es justo que pague dos veces.... 
            
el boletero, mirando que no era posible convencer a esta familia, tocó la campana, paró el wagon y dijo: 
            
— señora, tengo la pena de advertir a   que si no paga por los siete asientos, tienen que bajar se. 
            
— mire  , señor militar, si yo tuviera aquí el dinero, se lo daría para no disputar; pero de intento nada traje por si naufragábamos. 
            
por fin tuvo que bajar se esta familia en la  , y ya andando a pié, decía  : 
            
— ¡ , qué ladrones son los mexicanos! qué gusto que no hemos de vivir aquí. no hay como  . 
            
entre tanto, las tres canoas seguían marchando por ese angosto canal que algo se ensancha a el pasar el puente. 
            
todos seguían alegres y contentos, oyendo con infinita alegría las peteneras, que el tuerto y su compañero cantaban con voz de falsete, y   que pedían, porque todos tomaban parte: tenía razón la pobre niña de las medias sucias, muchas veces tocaron  , y no la oía; ¡qué felicidad! 
            
ya a la altura que iba esta excursión, desaparecían los adefesios de las fuereñas: los vivos colores de sus trajes, hacían encantador el grupo que se divierte inocentemente: así rodeada esa juventud bulliciosa de los verdes matizados, de las fértiles campiñas, quisieran los más encopetados ir a tomar parte en esa verdadera felicidad. la misma música de el arpa y la jarana que es ridícula en el alineamiento de las casas más o menos grandes que forman las ciudades, toma un carácter peculiar de belleza y propiedad, en medio de el campo, en donde toda la naturaleza le hace harmonía. 
            
la pastora que con pié descalzo y enagüilla hasta media pierna, casi desnudo el talle, con pelo suelto, que se presentara en un salón de etiqueta, causaría horror, risa, asco, desprecio; pero esta misma joven, sentada en un peñasco, cuidando su rebaño, teniendo por techo el cielo azul, tachonado de astros de el firmamento y por alfombra el pasto de esmeralda regado con arroyos límpidos que espuman en su caida.... entonces es el ideal de los poetas, el modelo de los pintores y el orgullo de los potentados, de tener en sus palacios esas trascripciones imperfectas de el inimitable original. 
            
lo que se llama cursi en las grandes ciudades, se queda en la garita a el salir a el campo, porque allí muere el arte y la grandeza convencional de el hombre, es pálida e imperceptible ante lo grandioso de la naturaleza virgen: ante su magnitud, toda obra de el hombre es pequeña y defectuosa ante la perfección de aquella sublimidad divina. 
            
desprendido el ánimo de esas comparaciones desiguales de la posición social, los sentimientos se ensanchan, se hacen sentir con más pureza, con rigurosa igualdad. 
            
así como los grandes negocios financieros que enriquecen a un magnate con perjuicio de los pobres, se arreglan con más facilidad en un banquete dado a propósito, deslumbrando con todo lo que ha inventado el arte y la riqueza, como ostentación y vanagloria de lo que se puede adquirir con el metal. ese comedor esculpido de maderas finas, pasando la luz por finísimos cristales, con grandes puertas talladas; ese piso de mosáico, lámparas de bronces incrustados, espejos diáfanos que reproducen fielmente la multitud de objetos que embellecen el salón y la mesa; esa vajilla de plata con enormes fuentes en que apenas se perciben entre el lustre de sus tallados opacos, pequeños ramos de flores; esos manjares condimentados con arte, más bien para halagar la vista que el paladar, y aun menos a la salud; esos criados con costosa librea, que sirven a el pensamiento; esos vinos exquisitos de muchos años, de precio fabuloso, porque a los grandes conocedores les queda en el paladar cierto sabor imperceptible a los demás de su antigüedad; todo, todo invita a el magnate a quien se obsequia con tan régia comida, a conceder cuanto se le pide, y aún ayuda a combinar la seguridad de un buen éxito en favor de su anfitrión, porque todo tiene por comparaciones la grandeza humana. 
            
así, los negocios que son favorables a todos, deben arreglar se en el campo; allí donde el hombre con todo su brillo es un átomo; donde la luz de el sol, opaca y mata cualquiera otra artificial que necesita la obscuridad para brillar; allí donde la salud es la vida, y está la virtud y la bondad, porque el aire no está corrompido con la fetidez de la vanidad; en donde no caben comparaciones de veneración, porque delante de los elementos de la naturaleza, sólo se adora a  . 
            
realmente, y no por teoría, los hombres son iguales allí donde el anfitrión es el   que a todos convida con los frutos de la tierra, y a quien no podemos obsequiar y corresponder a su convite más que con gratitud y amor. 
            
a el salir a el campo, se siente física y moralmente un bien estar indescifrable que no puede ser otra cosa, sino que cesa momentáneamente la presión de la pesada atmósfera y se descansa de comparaciones desfavorables a el ser simple de el individuo: por eso se ama con más fuerza y actividad en el campo, que en las ciudades en donde reina el dinero. 
            
 , en esa pequeña canoa, a el lado de su  , era completamente feliz, habría despreciado todos los tesoros de la tierra, por aquellos momentos verdaderamente supremos para ella. 
            
siempre había sido sincera en su afecto; pero no había sentido que su alma creciera hasta llenar el inconmensurable espacio; y jamás había adorado a   a través de el alma de  , que sentía estar identificada con la suya. 
            
  junto a  , se fundía en un solo pensamiento, el mútuo amor que se tenían. 
            
 , había hecho buena amistad con la familia   que vino a   con la excursión de  , cuya familia se componía de la señora   y su hija  , quien por su amabilidad y buenos sentimientos encantó a  : en pocas horas se habían comunicado sus secretos, su vida. naturalmente,   contó a   el inmenso amor que tenía a  : la vida de su padre...... y por consiguiente,   le comunicó también la vida que tenía en  , y las muchas penas que había sufrido desde su niñez. y como  , no tenía ningún secreto que ocultar a  , en la canoa le iba contando las desgracias de su nueva amiga, que sentada a su lado, la tenía de la mano; pero a el referir se la a  ,   comenzaba por el fin, que era la actualidad. 
            
— la quiero mucho, porque piensa como yo. un apretón de manos y una sonrisa de  , fueron las muestras de que aceptaba con gusto la comparación. 
            
— tiene su novio a quien ama con todo su corazón. el sonrojo de  , fue la prueba de esta verdad. se quedó en   porque no le dieron licencia. de noche va a llevar los libros de varias casas de comercio, y últimamente, no tiene descanso el pobre muchacho; pues siendo tan pobre, esta   le ha preferido a un señor rico que la pretendía y que tiene haciendas...... y su mamá le aprobó la elección, porque les tiene mucho miedo a los que tienen dinero. 
            
han sido víctimas de la ambición de sus mismos parientes. habiendo le dejado su padre bienes de fortuna, no ha tenido más que penas y mortificaciones, hasta que la dejaron sin un centavo, pero con tranquilidad. está hoy más conforme, con trabajar para ganar la subsistencia, que antes que sabía que tenía mucho dinero, siendo el blanco de engaños, ingratitudes e infamias, que acabaron con las relaciones de parentesco y su paciencia. 
            
— ¿y cuánto gana el novio de   señorita? preguntó   a  . 
            
— le dan veinte pesos por el telégrafo y veinte que junta de cuatro casas en que lleva los libros de contabilidad, de las seis desde la tarde en adelante. con esos cuarenta pesos paga su casita, mantiene a su familia y se viste. 
            
— ¿cuáles son sus esperanzas de mejorar para casar se? 
            
— eso va largo, dijo   con un triste suspiro, mientras más crecen sus hermanas, más necesidades tiene, y él trata de educar las, figure se  , cuándo acabará. 
            
— ¿por qué no se viene a  ? aquí, tal vez encuentre manera de prosperar. 
            
— imposible, no le gusta vivir en  : de aquí era su padre y le fue muy mal......   fue víctima de los malvados, su padre tenía dinero y se lo robaron. 
            
— ¿cómo se lo robaron? 
            
— el nos ha contado una larga historia de cómo acabó su familia; a el grado, de que usa el apellido de su mamá, por consejo de su padre antes de morir, porque a un hermano suvo le condenaron a muerte 
            
— ¿cómo se llama ese joven? 
            
—   él se firma  . 
            
— ¿y sabe   lo que quiere decir la   
            
— sí; pero no quiere que lo sepan las gentes, porque también su padre, de pura vergüenza, se fue de   y aún se quitó el apellido, usando igualmente el de su mamá...... 
            
— ¿qué, no le inspira a   confianza  ? 
            
— cómo no, si es un ángel y la dio un beso. 
            
pues yo soy  , que le diga a   si somos dos o uno. 
            
— una mirada de  , a  , dijo más que si hubiera contestado con palabras, que sí eran una sola persona. 
            
— ¿qué inconveniente tienes en decir su nombre a mí, señalando a  . 
            
— si fuera secreto mío, te lo habría dicho; pero le he prometido no decir lo a nadie. le apena mucho el que sepan que es sobrino de uno a quien condenaron a muerte; y aunque algunos dijeron que era inocente...... la infamia cayó a la familia. ¿di me, qué culpa tuvo su hermano y qué culpa tiene el sobrino? 
            
— ¿y le condenaron con su propio nombre? 
            
— no..... con otro; pero todo el mundo sabe el verdadero apellido de familia. 
            
— ¿y le aplicaron a ese desgraciado la pena de muerte? 
            
— no, le indultó el  , conmutando le la pena, por quién sabe cuántos años de presidio en  . 
            
  no necesitaba más. sacó su cartera y apuntó.  .  ,  . 
            
— ¿está el señor   en el  , o en el de el  . 
            
— en el de el  , respondió  . 
            
visiblemente se habían alterado las facciones de  . por una extraña casualidad había descubierto a uno de los  , a quien   andába buscando por el interior.....   quería, pero sí sus hijos, y por lo que había oído, muy dignos de merecer la herencia que les correspondía por su abuelo. 
            
— ¿quién es la mamá de  , señorita? 
            
— aquella que está ahí, y señalaba para la esquina de la banca de el frente, la tercera. 
            
— vio   a una señora vestida de negro, pelo completamente blanco, con algunos manchones amarillos, fisonomía amable, revelada por unos ojos apacibles; sus facciones eran muy parecidas a las de la señorita  ; su pulmón estaba muy abultado, lo mismo que su vientre, haciendo contraste esta gordura con lo descarnado de sus mejillas. a el ver las cavidades de aquellos ojos tristes, se comprendía que el sufrimiento los había cerrado, que habían derramado muchas lágrimas. deseaba hablar con ella, para informar se bien de  ; pero era imposible ir a trastornar esa aglomeración de personas que con dificultad se habían colocado en el centro de la canoa, y con inquietud esperaba la oportunidad de acercar se. 
            
— la que está junto a mamá es la madre de  ,  . 
            
¡cómo! exclamó   ¿está aquí la madre de  ? 
            
yo no le dicho a   que así se llama, exclamó   muy azorada. 
            
— no; pero yo lo sabía. 
            
— y la joven que está enfrente es hermana de  . 
            
— ¡con que tenemos aquí a la hermanita! 
            
— vinieron a la excursión, porque ésta  , así se llama, estuvo juntando casi un año lo de sus costuras, para hacer el gasto. tenía ilusión por venir a  . dos noches antes de salir de  , no durmió de gusto. 
            
trató   de ver a  , y no fue necesario preguntar cuál era.... rasgos muy característicos de la familia, muy semejantes a las líneas perfectas de  , le hicieron conocer desde luego a la costurera que trabajó un año, para venir a pasear cinco días con su mamá. sus perfecciones no lucían por el peinado liso y aplastado, rematando en trenzas que se metían debajo de un pañolón gris que le subía hasta las orejas: ni siquiera sombrero tenía esta pobre señorita. 
            
ya no quería   hablar con la madre de  , sino con la viuda de  . su ansiedad era mayor por tomar informes...... 
            
el incansable de la otra vivienda, pasaba con su levita nueva de canoa en canoa, siempre alborotando y animando la alegría general. 
            
a el juntar se la canoa en que iban   y  , con otra de la excursión, brincó a ella con una botella en una mano y una copita en la otra, gritando desde la entrada. 
            
— ¡¡silencio en las filas!! supongo que la respetable concurrencia no tiene apetito, y aquí traigo la llave para abrir lo eh! eh! esto decía llenando la copa. 
            
— sí, sí tenemos apetito.... gritaron muchas voces de hombres y señoras. 
            
— con que está abierto eh!.... pues aquí esta ésto para cerrar lo. 
            
— no queremos cerrar lo con aguardiente, sino con mole. 
            
— un momento, un momento.... a su tiempo vendrá ese señor.... por ahora el aperitif. 
            
— no, no queremos aperitif, gritaban, que nos den un taco mientras se almuerza. 
            
como se aumentara la algazara, gritó: 
            
— ¡alto el fuego! está previsto el caso. ¡  esos tacos y a el avío!.... y siguió llenando la copita que vaciaban los jóvenes y algunas señoras grandes. 
            
a esa orden de dar los tacos, dos de las mujeres que cuidaban de los comestibles, se apresuraron a descubrir uno de los varios canastones que estaban en la parte de atrás de la canoa, sacando unos grandes envoltorios con servilletas muy limpias. 
            
 , que quería estar en relación con la viuda de   y su hija, se levantó de su asiento y fue a el lugar donde estaban sacando los tacos, y tomó uno de los envoltorios después que las mujeres desataron las puntas. 
            
— ¿qué es esto? les preguntó. 
            
—  , respondieron a la vez las dos. 
            
  sintió que aún estaban calientes y despedían un olor apetitoso. tenían una forma como de empanadas, color de oro. realmente se le antojó tomar ese suculento taco, por la hora y el lugar en que se encontraban; pero se reservó para después, haciendo se le agua la boca. 
            
fue directamente a la señora mamá de   y su compañera la viuda de  . 
            
— gustan   tomar una quesadilla. 
            
— mil gracias, dijo una. 
            
— con mucho gusto, contestó la otra, y tomaron una quesadilla cada una. 
            
— es muy poco, tomen otra. 
            
— es bastante, pero vaya, dijo la que había probado la que tomó; están exquisitas. 
            
a su ejemplo la otra hizo lo mismo. 
            
inmediatamente después se volvió hacia la hija, de quien apenas había podido divisar su perfil de lejos. cuando vio de cerca aquellos ojos garzos, de pestañas rizadas, se le redobló la ternura a el recordar que esta niña había trabajado tanto tiempo, para venir a disfrutar horas en la capital. el quería cooperar a que se realizaran sus ensueños de goce y de felicidad, y por eso había querido ser quien le ofreciera la primera golosina de el paseo.   poseía realmente en su corazón, la verdadera virtud de el afecto sincero; gozar con el placer de los demás. 
            
—  , una quesadilla. 
            
aquellos ojos se dilataron de satisfacción; estaban deseando el agasajo.... inmediatamente tomó una, dando después las gracias a  . 
            
— su mamá de   ha tomado dos, porque dice que están exquisitas. inmediatamente tomó otras dos; y con voz dulcísima, en vez de dar le las gracias, le dijo: 
            
— ¿pero qué,   no toma? 
            
— después de servir a las señoras. 
            
— no, ande  , y poniendo sus tres quesadillas encima de su tapa lo, le ayudó a tener las puntas de la servilleta, para que tomara. no pudo resistir   a esta galantería; tomó una y recogiendo la servilleta que tenía  , comenzó a comer la, imitando le ésta.... 
            
— en efecto, están sabrosísimas, dijo la niña saboreando el obsequio. 
            
goza, decía para sí  , goza, bella niña, de estos momentos de verdadera felicidad, que te compensan tus afanes... a caso será éste el único y verdadero placer que disfrutes en la vida, porque es inocente y comprado con el sudor de tu lindo rostro. mañana tendrás otra elevada posición, y tus distracciones serán con penas que te son hoy desconocidas; tal vez suspires por estos instantes sencillos. ningún oro de el mundo te dará lo que hoy tienes.... la primavera de tus años y el corazón libre de las pasiones que envenenan el alma.... goza.... ahora que eres pobre, antes de que engañen con adulaciones ambiciosas tu - tierno corazón. 
            
parece que   leía los pensamientos de  , porque le dijo: 
            
— este paseo es lo que más me ha encantado de todo lo que he visto en  . he estado verdaderamente contenta y satisfecha. 
            
  siguió repartiendo las quesadillas, y excusado es decir, que a el llegar a   y  , éstas le hicieron tomar otra. 
            
no se ha descubierto el por qué sabe mejor a el paladar lo que se come cuando otro nos acompaña, que si se toma solo sin que nadie lo vea; pero es mucho mejor el manjar, si aquella compañía que nos ayuda a comer lo, es el objeto de nuestro cariño; entonces parece que se centuplica su bondad; y no es otra cosa más que el resultado de que se goza con el placer de otro, yésta nueva satisfacción, nos aumenta la sensación de el gusto, en virtud de que a el acto físico, coopera el moral que hace emocionar el alma. 
            
tomando tacos y vaciando la copita, llegaron las tres canoas a el desembarcadero de el pueblo de  , el cual consiste en que el alto borde de el canal está como desbastado y da facilidad de pasar de el nivel de el agua a el principio de esa rampla desigual y accidentada, donde el paso de las gentes ha formado veredas accesibles para subir a tierra. 
            
muchos que vienen o han estado en el extranjero, se admiran de cómo no ha habido empresarios, que aprovechando estos elementos de belleza natural, no han formado un eden, anchando el canal y formando en cualquiera de los pueblos de su orilla, un lugar digno de personas cultas, que sería sin duda uno de los más notables en el mundo, porque a esa hermosura de la naturaleza virgen primitiva, se agregaría lo que el arte ha inventado para la comodidad y el buen gusto. 
            
esto es una verdad incontestable, porque en efecto, sería mucho mejor caminar en un canal ancho y profundo, en góndolas de preciosas figuras, admirando ese cielo especial de  ; esa vegetación singular y llegar a un puerto en donde por escalinatas de piedra, se subiera a una rotonda de pulido piso, ornamentada con estatuas, fuentes y bancas de  ; y allá a lo lejos, se levantára un edificio campestre con salones, comedores, fuegos, etc., etc. 
            
es verdad que hacen falta esos lugares amenos que el arte ha combinado con la naturaleza, y ojalá se encuentren esos empresarios que quieran explotar la especial belleza natural de estos sitios; pero entonces, como no era posible hacer esos vergeles en toda la inmensa extensión de esa parte preciosa de la capital, tendríamos dos clases de paseos acuáticos.... el elegante de  , si es que aquí se fijaran los empresarios, y el de más adelante, enteramente silvestre, de belleza natural, original y simple, como el que ahora existe; a el cual muchos irían, porque esta simpleza de estado primitivo, caracteriza a el país azteca y sus primitivos habitantes que aún conservan sus costumbres patriarcales. 
            
esta fisonomía burda, tiene su encanto, no se conciben las chinampas en que se cultivan flores y verdura, sin la chalupita angosta de la india, que lleva delante un grande montón de su cosecha, remando ella misma con una destreza que admira: es un cuadro perfecto, que quitar o amenguar algo de sus detalles, sería un atentado. 
            
allí nace una amapola como nace una india, con sus cualidades propias. habrá flores más o menos finas, pero esta flor existe y da placer visitar los lugares donde se cría. sería imposible corregir una flor en su aroma encantador, en su color natural; así tampoco se puede corregir a la india de la chinampa en su forma y en su traje.... quitemos le la tilma y su huipil.... que se ponga un vestido largo, con botines.... y sería necesario seguir la obra de la regeneración, trayendo la a la ciudad, para que sirva de recamarera o cuidadora de niños, porque ya no podría meter se en el agua para cultivar sus flores, con tal traje, ni ese trabajo les daría para cubrir sus necesidades, en otra esfera. 
            
mejorar la condición de esa clase tan útil a la sociedad, es otra cosa muy diferente: tratar de quitar les la estupidez, es obra de caridad. 
            
esperando que se forme ese puerto elegante, y que se fabrique el palacio competente, subamos como cada uno pueda por esos terrones, ayudados por los que están arriba, para no caer en el agua. 
            
poco a poco fueron subiendo los excursionistas a el pueblo de  . 
            
una especie de calzada siguiendo la forma de el canal, es lo que se presenta a la vista. esta calzada la forman grandes arboles y pinos, con mucha irregularidad. en la línea, frente a el borde de el canal, está una serie de jacales, cuyo techo lo sostienen por la parte de afuera con morillos, a manera de columnas, formando así una especie de portales pequeños, en donde están sentadas algunas indias regeneradas, porque visten rebozo y enaguas de color indifinible, vendiendo fruta, puesta en pequeños montones sobre petates. 
            
en la esquina hay una tienda que vende de todo, abarrotes, ropa, medicinas.... sillas viejas de montar, etc., etc. en la esquina de el frente hay una pulquería adornada con flecos de tule verde y amarillento: afuera están los barriles vacíos; los jicareros o vendedores están en la puerta. debajo de los árboles hay algunas mujeres que se les dice de razón, porque usan camisa, enaguas y rebozo: sentadas detrás de unas ollas tapadas con servilletas sucias.... y a el pasar uno, le dicen: «tamalitos güerito o güerita» según sea el sexo. algunos muchachos ociosos, y de vez en cuando un indio que pasa o está sentado en cuclillas.... es la concurrencia o habitantes perceptibles de el pueblo de  . 
            
frente a el desembarcadero, o más bien desborde de el canal, hay una calle formada de casitas bajas de adove, en que por las puertas que dan a una pieza obscura y sucia, se ve enfrente otra que conduce a el campo, o corral donde hay verde, con sus correspondientes columpios y acceso a el angosto canal de las chinampas. todas estas casas, sirven y se arriendan para los días de campo. 
            
la que había tomado  , estaba mucho más lejos, y era una de las mejores.... 
            
a el acabar de subir, todos preguntaban. ¿qué es de  ?.... ¿en dónde está   y su familia? pero como nadie daba razón, fueron a preguntar a una de las tamaleras, sí había llegado una familia de tales y cuales señas. esta era sorda, y destapando su olla decía: 
            
— ¿cuánto, güerito, de chile o de dulce? 
            
uno de los muchachos que se divertía con los que llegaban les dijo: 
            
la señora no oye; pero la familia que   dicen está en cá ña  . llegó temprano. 
            
— ah! vaya, ya está ahí, ya llegó, nos espera en la casa. esta noticia corrió de boca en boca. 
            
comenzó a andar la procesión, después de revisar que nada se quedara en las canoas, y hacer que algunos de los indios y muchachos cargasen los canastones que traían. 
            
por supuesto,   tomó de la mano a la señora  , para ayudar la a subir el borde, y se quedó a su lado para hablar con ella. 
            
 , de el brazo de  , hablando de sus amores. 
            
— ¿es la primera vez que viene   a  , señora? preguntaba   a  . 
            
— mi familia es de  , allí nací; pero me he criado y vivido en  . 
            
— entonces, nada le coje a   de nuevo. 
            
— a el contrario, no le he conocido: hace tanto tiempo que nos fuimos, que es otro. esa calle de  , de las seis a las ocho, ¡valga me  ! qué cosa tan hermosa!....   casa de la  , y tantas nuevas....   me fui con  , que entonces tenía ocho años, a las seis, estaban las calles sin gente....   la oración todo el comercio se cerraba, y el alumbrado era tan malo, que era peligroso salir a la calle. 
            
— ¿y ha estado   contenta de volver a  ? 
            
la señora con un suspiro muy prolongado dijo: 
            
— crea   que no hay en este mundo un gusto completo; siempre tiene una porqué estar afligida. figure se   dejar a mis otros hijos, que aunque a el cargo de una amiga muy buena, no tengo tranquilidad. por mí no los hubiera dejado; pero cómo dar le gusto a esta pobre criatura que deliraba por venir a conocer la  ; es tan buena y me rogó tanto tanto.... que aunque me muriera o se enfermaran mis hijos, trataría de cumplir su deseo. me consuela ver que está tan contenta....   lo único que me anima y mitiga la pena de ni siquiera saber cómo están mis otros hijos. 
            
lo que sí me parece igual a como lo dejé, es este paseo de  .... igual.... igual.... si creo que hasta conozco las caras de los que aquí están.... vine tantas veces.... y volvió a suspirar....   felices.... que se fueron.... y a el disimulo se limpió los ojos con su tapa lo. 
            
— no hay que afligir se en este día....   la ve a   triste su hija, echará a perder su alegría....   qué contenta. 
            
en efecto,   se había juntado con   y con  : aquella se había quitado su sombrero y las otras sus tapa los, y corrían riendo se y jugando. 
            
tiene   razón; pero no puede una ser indiferente a recuerdos que la martirizan. parece que fue ayer, cuando por esta misma calle.... corría yo como estas niñas, porque tenía a los seres más queridos de mi corazón. vivían mis padres.... mi esposo....   no tenía superfluo, nada nos faltaba.... y ahora.... 
            
— tiene   a sus hijos y a la   que cuida de ellos. 
            
— es verdad... si se murió  , me ha quedado otro igual a él.... mi  . 
            
— ¿qué es buen hijo? 
            
— no creo que haya otro mejor en el mundo; pero desgraciado como no puede   figurar se: de nada le sirve afanar se día y noche. lo que gana, apenas nos alcanza para comer y mal....   que me parte el alma no poder le dar gusto en lo que desea.... 
            
— antes de que uos separemos quedará arreglada una mejora en su situación. 
            
— ¿ ? 
            
— no le dije a   que la   vigila y cuida a los buenos hijos. mire   lo que son las casualidades; andaba yo buscando un joven que tuviera las condiciones de su hijo de   para encargar le la administración de unos bienes, y por la que se le dará un sueldo muy decente.... y este paseo me lo proporciona. 
            
la señora meneaba la cabeza en señal de negativa. 
            
— no crea   que acepte....   padre, antes de morir, le hizo jurar que nunca se pusiera en el peligro de que la ambición, o un abuso de confianza, condujeran con su honra y con su libertad; porque el hombre solo es malo por las oportunidades en que se pone a prueba su virtud inexperta. 
            
— está bien, no se le dará una administración en que se ponga a prueba su virtud inexperta, no tendrá responsabilidad alguna, se le dará aquí una colocación conveniente. 
            
— no crea   que venga a  ; su papá les encargó a sus hijos que evitaran cuanto pudieran, vivir en la  ....   sus razones. 
            
— se le dará la colocación fuera de la  , entre tanto se quitan radicalmente los obstáculos o causas que motivan tal recomendación. 
            
¿las conoce  , preguntó   azorada. 
            
— me las presumo; y en aquella época fueron prudentes consejos: hoy ya es inútil tal precaución, porque el nombre de   no se ha manchado, y yo he de hacer que sea respetable. 
            
por poco cae la señora de la sorpresa que llevó, ¿quién era este joven que conocía el secreto de su familia? le satisfacía la oferta de mejorar la condición de su hijo; pero mucho más el que asegurase que no era afrentoso el apellido que hasta se había suprimido, para no participar de el descrédito propio a los criminales. de miedo andaba la señora sin pronunciar otra palabra. se le figuraba que con su conversación, había dado motivo para descubrir el horrible secreto que su hijo guardaba como su misma honra. 
            
 , había propuesto a la señora, proporcionar le a su hijo una colocación decente; porque tenía la íntima convicción de que perjudicaría a el joven, que había estado lleno de necesidades, el dar le desde luego una enorme cantidad de dinero. generalmente y con muy rarísimas excepciones, se pierden los buenos sentimientos y el amor a el trabajo. para entrar en ese mundo de exigencias y continua lucha de vanidades, era necesario preparar le gradualmente, hacer que sus hábitos cambiasen por grados, que supiera moderar el impulso de las pasiones, con el temor de perder los medios que le proporcionaba la riqueza; que supiera escojer los amigos, que influyen tanto en el porvenir de esa clase que trabaja para sostener su posición, y solo se divierte en las horas de descanso, a diferencia de los que tienen por principal ocupación las diversiones hasta ruinosas, y su descanso es el fastidio. quería que no cambiasen los sentimientos de amor a su familia, y especialmente a la joven  , tan digna de merecer lo. cuando ya tuviera la experiencia de el mundo, cuando conociera el lado venenoso de la riqueza, entonces dar le su fortuna, seguro de que le haría bien, en vez de perjudicar le. 
            
llegaron por fin a la casa en donde iban a comer los excursionistas....   todas las de el pueblo, tenía esta, su pieza de entrada, sucia, su corral con columpios y su embarcadero. esta casa era más grande que las otras, tenía una cocina en donde guisar y calentar la comida, y en el corral con honores de jardin, había un grande jacal, detenido por morillos de uno y otro lado, de manera que estaba en medio de matorrales que adornaban esta estancia, en donde había largas mesas desiguales y bancas de palo para sentar se. después, si no querían bailar en el prado, quitaban las mesas y se convertía en salón campestre. 
            
ver a todas aquellas jóvenes y aun a las señoras grandes, afanadas en ayudar a poner la mesa, sacar los cubiertos, platos etc., otras en la cocina, era ratificar la observación de que esta clase de diversiones de la clase media, no tiene equivalente en la de alta posición; porque estas faenas, estas ocupaciones las hacen no solo conservar, sino aumentar la alegría. 
            
 ,   y  , limpiaban los platos para ir los colocando. otra pobre excursionista, de los matorrales que rodeaban el prado, cortaba rosas de castilla, amapolas y margaritas, para poner las sobre la mesa: a su imitación, otras fueron a hacer ramitos para meter los en la servilleta de cada uno. en un momento quedó trasformado aquel lugar árido en un bonito comedor, con una larga mesa aunque desigual; pero tan limpia y tan adornada que excitaba el apetito. grandes botellones de cristal con pulque compuesto, botellas de vino para los que quisieran; copas de distintos tamaños etc., etc.: los excursionistas parecían abejas haciendo su panal. 
            
  observaba de otro modo esta fiesta. se fijaba en el traje de cada una de las jóvenes, y le convencía a el ver las con vestidos zurcidos y viejos, que eran sin duda los mejores que tenían. todas estas gentes son de pueblos que están lejos de la civilización, que apenas aparecen en las grandes  . si no todas, la mayor parte viven de su trabajo corporal, y para venir a disfrutar cinco días de una vida mas cómoda, ¿cuántos sacrificios hicieron? ¿hasta cuando podrán recuperar esta dilapidación tan inmensa a su ninguna fortuna? para venir a comer estos infelices, han dado su escote, es decir, han trabajado y trabajarán quién sabe hasta cuándo, para que yo y algunos otros mexicanos, vengamos a disfrutar como estamos disfrutando sin hacer gasto alguno, ¡cómo recompensar les su virtud, su generosidad! no es natural hacer les un obsequio, su posición no es la de recibir una limosna; y se acordó de un medio de el cual se valió cierto hombre filántropo, para auxiliar en ciertas solemnidades a sus amigos pobres, sin ofender su delicadeza. 
            
yo tengo dinero a mi disposición para repartir a los pobres, y creo que en la vida de los desgraciados, hay necesidad de distraer su imaginación, como alimentar su estómago. hay personas como estas, aunque necesitadas que no pueden pedir auxilio.... ni limosna, y sin embargo, hay que dar se la disimuladamente, y se resolvió a poner en práctica, el medio de el filántropo aquél. aprovechó los momentos en que las jóvenes bailaban en el prado, y las otras ayudaban en la cocina. estaba el comedor solo, y abriendo su cartera, se puso a meter debajo de el mantel en cada lugar, un billete de banco, de diferente precio; en otros escribía en un papel que arrancaba de un libro de memorias, algo con lápiz y lo ponía. el premio principal lo puso en un lugar ínfimo, donde ni flores, ni cubierto había....   de seguro vendrá la más desgraciada.... es decir, la más pobre, este es el principal, me lo darán a mí, puso un papel escrito. 
            
apenas había concluido de poner sus papelitos, y de encargar le a una criada que no dejára acercar a nadie a la mesa, cuando entró el de la otra vivienda, colorado como una grana, y muy afljido. 
            
— por más que he buscado a  , no parece. ya fui a la casa de  , donde están las de  , fui.... a tres partes, y nada....   que por ella era la fiesta: que ha dado su escote a las que no lo tenían. oh! yo voy a  .... a traer la. 
            
— y vendrás a la noche, cuando ya nos hayamos ído, le contestó su mujer, trayendo un   con sopa de arroz. como no hay criados que sepan servir, he mandado poner todo en la mesa... no te aflijas, hombre, tú no tienes la culpa de que no haya estado a la hora de la cita. 
            
— es cierto; pero no por eso dejo de estar mortificado. en fin lo que no tiene remedio, olvidar lo es lo mejor. ¡a comer! gritaba a los de el baile. ¡ya basta de brincos! después seguirán bailando ¡a la mesa! ¡a la mesa! 
            
iban entrando todos y se detenían sin atrever se sentar. 
            
— un momento, un momento, dijo  ; yo soy ahora el maestro de ceremonias, aquí no hay lugares de distinción más que el de la presidencia. — ese me corresponde dijo   debo presidir.... en el centro de la mesa, y mi esposa en frente de mí. 
            
— no hay lugares de distinción, contestó  , primero que se sienten las mamas y tías, en fin, las señoras grandes, en donde quieran.... plaza.... plaza y retiró a todos para que fueran entrando las señoras grandes 
            
costó trabajo a   obligar los a que se sentaran indistintamente. 
            
— ahora las jóvenes.... 
            
estas se reían y se empujaban; por fin, tomaron el lugar que quisieron. 
            
observando que   tenía a   de la mano, y no dejaba sentar a ninguna en el lugar de junto a ella dijo  : 
            
— ese es para mí, después los señores. y por último, los asientos que quedaron, fueron ocupados por los jóvenes, que eran bien pocos. 
            
ya sentados todos los que cabían en las mesas, oía   que hablaban en la cocina, y observó que faltaban todavía otras señoras. 
            
— ¿quiénes faltan? que vengan las que estén fuera. 
            
¿y quién manda la comida? 
            
— las criadas que venían muy amponas. 
            
— ¡haber, quiénes faltan! gritó  , y fue a traer a las que estaban en la cocina. todos hemos de comer sentados. 
            
— pero si no hay lugar. 
            
la dueña de la casa, mirando que no alcanzaba la mesa, trajo un petate, y dijo: 
            
— aunque sea aquí, mi alma. 
            
  contó dos viejas y una joven, todas fuereñas; y sin saber lo que tomaba de su cartera, fue a arrimar el petate a otro lugar, metiendo los papelitos debajo sin que lo advirtiesen. 
            
— ahora sí.....   se levanten de sus lugares. 
            
el de la otra vivienda, estaba que trinaba, porque uno se fue a sentar en el lugar de la presidencia, que a él le correspondía, y quiso que se quitara el intruso. 
            
— aquí no hay lugares de distinción, dijo  . 
            
— pues yo quiero presidir. 
            
el otro, muy avergonzado, se levantó y fue a el sitio que le había dejado el de la levita nueva. 
            
antes de comenzar, quería éste decir un bríndis, pero no le dejaron. 
            
durante la comida, la boruca era tan insoportable, que apenas se oía  , tocada por el arpa y la jaranita. 
            
cuando concluyeron los frijoles refritos, se levantó   y dijo con voz fuerte y clara. 
            
— señores, suplico a   un momento de atención. 
            
todos se callaron, solo el de la levita nueva, seguía estudiando su brindis, para decir lo luego que acabara el de  . 
            
— por encargo especial de una persona devota, se va a verificar la lotería de la matraca de jueves  . la suerte va a decidir lo que a cada uno le haya tocado. 
            
— sirva se  , señor   de la mesa, sacar lo que está debajo de el mantel en donde está su plato. suplico a los demás, no toquen lo que tengan, hasta que les llegue su turno. 
            
el de la levita nueva que disputó su lugar preferente, metió la mano y sacó un papel escrito con lápiz, que decía: rezarás tres   por los que estén necesitados. 
            
— y bien que las rezaré.... yo cumplo. 
            
— el que sigue, dijo   a un joven trigueño de la excursión. sacó su papelito. era un billetito de cinco pesos. una salva de aplausos se oyó; y el agraciado se reía, con los ojos arrasados en lágrimas, de puro placer. 
            
desde el momento en que vio la concurrencia, que había premios de a cinco pesos debajo de los manteles, todos, sin excepción, pusieron la mano para asegurar por encima lo que a ellos hubiera tocado. 
            
la que siguió, fue una de las mamas....   su papelito con dificultad, porque la vecina apretaba su lugar....   un billetito de a diez pesos. 
            
  y diana. 
            
— ¡ ! gritaban los jóvenes. 
            
así siguieron entre rezos y billetitos de a cinco y de a diez pesos, hasta llegar a la pobre que había comido sin cubiertos. una infeliz jovencita de diez y ocho años, desairada y mal vestida. metió su manita y sacó un billetito de a cien pesos. esa se echó a llorar como una criatura. era una huérfana que la habían llevado de caridad a la excursión. 
            
siguió la rueda, a el llegar a el que había dejado el lugar de preferencia, sacó un billete de a cincuenta pesos. 
            
de la cólera que hizo el de la otra vivienda, despedazó su bríndis. 
            
—   un nécio a el dejar ese lugar. 
            
a   le tocaron veinte pesos, lo mismo que a  : a   que rezara. 
            
— cuando ya creían que todo se había acabado, dijo  : 
            
— faltan las de el petate.... 
            
las dos viejas estaban de pié sobre él, mirando para la mesa. la joven se había ido para la cocina a servir el café. 
            
entonces entró la disputa, de dónde estaba cada una. 
            
— aquí estaba  , 
            
— pues bien, que se sienten como estaban, dijo  , y que llamen a  . 
            
vino ésta, y a el hacer la sentar, preguntaba para qué.... 
            
— ¿ya están bien? 
            
— sí, dijeron las tres. 
            
— haber que hay debajo de el petate. 
            
  metió la mano y sacó un billetito amarillo de quinientos pesos. 
            
esto causó asombro. a las otras, les tocaron billetes de a veinte pesos. 
            
apesar de la desigualdad de los premios, todos estaban no solo conformes, sino contentos de la suerte de los que ganaron más. 
            
la que obtuvo el premio de quinientos pesos, vino a dar le las gracias a  . 
            
la   le ha puesto a   en mi camino. no sé quién, ni por qué, le ha sido inspirado este oportuno auxilio, que bendecirán los que con él van a salvar su honra y sus vidas....   pudo acabar por los sollozos. 
            
— ¡ ! ¡ ! gritaban todos. 
            
la música rompió con  . 
            
después continuó  : 
            
— encargado mi padre de una  , algún infame había estado disponiendo paulatinamente de los fondos; y se presume que él mismo denunció la falta. yo he venido a la excursión, para ver si podían prestar me dinero o pagar a mi padre favores que ha hecho; pero a cuantos he visto, me dijeron que no tienen y yo no sabía qué hacer; por eso estaba tan triste. si no se entregan trescientos pesos, yendo la visita en virtud de la denuncia, de seguro procesan a mi padre, quien está resuelto a quitar se la vida, sino se aclara quién es el ladrón, o consigue lo que le falta. 
            
— en nada podía emplear se mejor este dinero que la suerte ha puesto en manos de   para salvar la vida a un hombre honrado. 
            
  y felicitaciones a   y a la agraciada. 
            
— si yo me los hubiera sacado, dijo  , se los habría dado con muchísimo gusto. 
            
ninguno sintió el no haber sido favorecido por la suerte con los quinientos pesos. 
            
  dijo para sí: cualesquiera de estas pobres criaturas que hubiera sacado esa cantidad, habría contado la historia de sus desgracias, y el gran consuelo que tendría a el poder las remediar. 
            
unos fueron a bailar a el prado y otros a pasear se en las chinampas, que son hortalizas pequeñas, divididas entre sí por un angosto canal de agua que las rodea, formando un laberinto de callejuelas en todas direcciones; 
            
y como solo se puede caminar en canoas especiales y recostados, este paseo tiene un carácter tan deleitable y peculiar, que jamás se olvida. 
            
aunque la señora   quería hablar con  , de el interesante proyecto de mejorar a su hijo, mayormente cuando había visto la prodigalidad de este hombre que para ella era un  , no pudieron estar solos ni en el paseo a las chinampas, ni en la vuelta que hicieron, mucho más contentos que en la partida, con esta notable diferencia; que el de la otra vivienda, iba mudo y triste.... 
            
dos cosas le abrumaban; qué le habría sucedido a   y por qué se empeñó en cambiar de lugar en la mesa. 
            
lo único que pudo arreglar   con la señora  , fue que muy pronto iría a   para hablar con su hijo  , a fin de que se estableciera en otro destino mejor que el que tenía. 
            
a las siete de la noche volvieron aquellas tres canoas, con las cazuelas y las ollas vacías; y los corazones llenos de contento y satisfechos. alguna de las excursionistas con grandes ilusiones para el porvenir; no por deseo de tener dinero, sino porque su hijo lograra su anhelo vehemente casando se con la que amaba; otra, con la indescriptible alegría de que iba a salvar la honra de su padre, y la sobraban doscientos pesos que la harían feliz; otras, porque este viaje les salió de valde; y otra, con la seguridad de establecer se con los cien pesos que le había dado la suerte. todas estas satisfactorias sensaciones, tenían por causa, el haber encontrado estos pobres seres a su paso un hombre verdaderamente filántropo, que sabía emplear el dinero robado. 
            
después que   volvió de el interior, fue a la casa de el  , no solo a las horas de las   de caridad, sino a visitar a la familia que le guardaba muchas atenciones de cortesía y afecto. 
            
  se manifestaba reservada, porque solo le veía delante de su madre adoptiva, y a ésta le sostenía tener le odiosidad. 
            
un día invitaron a   a tomar el té con ellos,   quería dar le la noticia de que élla había personalmente favorecido a una familia desgraciada con los bienes robados.... procuraba que siempre tuviese   presente, que ese dinero que le devolvió para nada lo necesitaba y solo servía para en jugar las lágrimas de la miseria. 
            
eran las siete de la noche cuando el cupé de   paró en la puerta de la casa de  . 
            
desde la entrada se advertía la suntuosidad y el buen gusto de sus dueños. el gran patio alumbrado con luces incandescentes, daban la claridad de día, y se reproducían en el charolado   que enganchado a dos soberbios caballos, esperaba las órdenes de el señor. 
            
los diferentes carruajes que permanecían en las cocheras, con camisas blancas, marcadas con las iniciales de  , demostraban que éste tenía todas las formas que la etiqueta exige, para presentar se en sociedad siempre correcto. 
            
la flamante librea de sus criados, revelaba la abundancia de su guardaropa, para que siempre estuvieran como si la hubiesen estrenado en ese día. 
            
en todo éste aparato de riqueza, a pesar de ser tan opulento, se notaba cierta sencillez y naturalidad que mostraba ser un hábito y costumbre arraigada, y no una ostentación aparente. esto hacía aumentar el respeto hacia los dueños de la casa, pues no subía uno aquellas escaleras de pulido mármol, sino con verdadero recogimiento y admiración, porque además de la riqueza, en aquella morada residían la virtud, la honradez y el arte. 
            
a el sonido de el timbre que anunciaba una visita, un camarista igualmente de librea flamante; pero distinta a las de los cocheros y lacayos, pues era esta negra, de calzón corto y casaca, salió a el encuentro de  , y después de hacer le entrar a un recibidor expléndido, tomando le el abrigo, el sombrero y el bastón, le suplicó se sentase mientras le anunciaba, y en una pequeña fuente de plata puso   su tarjeta... 
            
entre tanto esperaba, que por cierto no fue muy largo rato, oía los acordes de el piano que tocaba sin duda  ....   el quinto concierto de  .... magníficamente ejecutado. 
            
poco tuvo que disfrutar de esas armonías, porque el camarista, abriendo de par en par la puerta por donde entró, le dijo: 
            
—   caballero. 
            
a el entrar, vio   a el  , que de rigurosa etiqueta, estaba muy cerca de la puerta para recibir le. 
            
no era que se hubiese arreglado así para esperar a  , sino porque tenía la costumbre, que después de subir de su escritorio, se vestía de etiqueta para la comida, a la que nunca faltában algúnos invitados, especialmente extranjeros, de sus relaciones comerciales, y de la mesa se iban a la ópera, a alguna visita, o recibía en su casa. 
            
en esa tarde habían comido allí, el   y su hija  , porque el   había invitado a aquel, después de terminar un negocio en la mañana, pues el   le había manifestado que quería y deseaba presentar su hija   a la señora y señorita  . 
            
como un acto de mucha confianza, el   se tomó de el brazo de   para entrar a el salón. 
            
estaba éste deslumbrador. parecía que iba a haber una gran recepción, y no tenía más que las luces de el diario, aunque la familia no estuviese en casa. 
            
la señora de  , platicaba en el estrado con el señor   y   se había quedado en el piano, hablando con  , que se había sentado junto a ella, para oirla de cerca y ver la ejecutar el concierto de que apenas pudo oír   los últimos acordes de el final. 
            
  saludó con fina cortesía a la señora  , y con mucha seriedad a el señor  , quien no quería soltar le la mano que acariciaba con la otra, tratando de prolongar el saludo con protestas de verdadero cariño, y de que le había ido a buscar varias veces; pero   le interrumpió, diciendo le: 
            
— dispense me   que salude a las señoritas y pronto estaré con   
            
fue en efecto a el piano y saludó a  . esta le dio la mano, oyendo se el ruido de los díjes que colgaban de dos o tres brazaletes que tenía puestos, a el estrechar se la con un sacudimiento ligero.   solo se inclinó delante de  ....   se sonrojó bajando los ojos, haciendo demostración de levantar se para contestar tan ceremonioso saludo. 
            
  volvió a el estrado y dio sus escusas a el señor  , de el por qué no había contestado sus cartas. 
            
el señor   invitó a   a que tomara asiento en el sofá junto a su señora, y después él, se sentó tambien en el sillón junto a  , hablando de generalidades. 
            
en el piano se había suscitado sin duda una conversación enojosa, porque a pesar de haber se cubierto   la frente con la mano, apoyando el brazo en la parte superior de el piano, que le hacía sombra en el rostro, se notaba la alteración de sus facciones. 
            
nosotros que tenemos privilegio, otorgado por no sé quien, para ser indiscretos, podemos oír lo que estas dos jóvenes están diciendo en voz baja, y hacer que las oigan los lectores sin incurrir en una falta de educación, puesto que somos seres invisibles para nuestras protagonistas, y los lectores, han de ser los jueces de los actos imaginarios. 
            
—   me ha de contestar con la lealtad que le caracteriza, decía  . ¿es cierto que en el baile de la condesa,   estuvo hablando con   a cerca de una herencia que tenía que devolver le? 
            
— si, contestó   con disgusto. 
            
— ¿es cierto que su padre se la había robado? 
            
— prodría dar se le otra calificación menos dura, dijo  , dilatando algo la contestación. 
            
— pues yo, nécia de mi, que le amo tanto, creí que a el estar largo tiempo a el lado de  , era porque olvidando se de mí, le habían cautivado los encantos que   tiene y de los que yo carezco. tuve celos y le escribí una carta rompiendo nuestras relaciones, que estaban ya tan avanzadas, que habíamos dado parte de nuestra unión. tarde, muy tarde he sabido que   le odia y me he arrepentido de el pricipitado paso que di....   le amo más, y él me desprecia, como   lo acaba de presenciar....   quiero pedir le perdón.... quiero reconciliar me con él, porque sé que él también me ama, y obra con despecho, porque delante de mis padres le devolví su palabra y recojí la mía. 
            
— ¿qué datos tiene   para estar segura de que la ama aún? 
            
— la sinceridad de sus afectos y de su carácter esencialmente virtuoso; el que muchas veces me dijo en sus cartas, que aún conservo, que me amaría hasta su muerte.... y él jamás miente....   vive, luego me ama, estoy segura de ello... cree que mi amor acabó, y este accidente que a todos pasa, no ha hecho más que volver me loca de amor por él. sirva se   ser medianera a nuestra reconciliación,  , se trata de su felicidad. 
            
— ¡yo! imposible. 
            
— ¿por qué? a   le tiene respeto y le está obligado.... y aunque   le odia, haga lo por mí....   el buen corazón de   
            
— ¿pero está   segura que aún le conserva el mismo cariño que la decía en sus cartas? 
            
— estoy plenamente segura que es más. 
            
  reflexionaba contrariada. 
            
— mire  : la voy a hablar con franqueza. yo no odio a   como   lo supone; a el contrario, le estoy altamente agradecida por su conducta noble y generosa. mi justo resentimiento se ha modificado de tal manera, que no solo le estoy agradecida, sino obligada; y si en efecto ama a  , y esto puede constituir la felicidad de él.... debo cooperar a ello en todo lo que de mí dependa, aunque me costara un sacrificio, así es que sí le ofrezco intervenir en este arreglo; pero me permite   la franqueza de repetir le, que no será por   si no por él, y nada más que por él....   su felicidad, si en efecto la cifra en unir se a   
            
se levantó y por medio de un resorte abrió el trasparente de seda e invitó a   a que salieran a el balcón a tomar el fresco. 
            
era una noche de verano en que la fresca brisa da un bienestar indescriptible. la luna, con esa claridad misteriosa, alumbraba a estas dos jóvenes que trataban sobre cuestiones de un amor desgraciado y arreglaban la manera de reanudar estas relaciones, rotas con tanta solemnidad. 
            
— no conviene que  , le hable, la decía   a  ....   espera en el rincón de el barandal, sin volver la cara, hasta que sea necesario....   voy a hablar le: creo tener imperio sobre él; y si es cierto que ama a  .... saldrá de aquí como estaban cuando la escribió sus cartas. hizo a un lado la cortina y dijo: 
            
—  , dispense me   una palabra. 
            
  inmediatamente fue a el balcón, cuya cortina transparente no volvió a su lugar, sino después de que   estaba a el otro lado junto a  .   sudando frio, cumplía las disposiciones de  , inclinando medio cuerpo en el barandal de el balcón, un tanto distante de donde estaban   y  . veía para el lado opuesto, procurando disimular la emoción que tenía, con tararear a media voz la pieza que un organillo tocaba en la esquina. 
            
— ¡decía  ! 
            
— como yo he sido la causa de una equivocación de mi nueva amiga  , no quiero, oiga lo   bien, no quiero que esta equivocación continúe; y a el decir no quiero, fijaba sus hermosos ojos en los de  , brillando con los reflejos de la luna. 
            
— suplico a   se explique, porque no comprendo una sola palabra. 
            
— no es   sincero, pues bien ha comprendido que se trata de una reconciliación. 
            
— lo que he suplicado a   es, que me diga ¿en qué ha sido   causa de una equivocación de la señorita  ? 
            
— he sido causa, porque creyó que   se había enamorado de mí; y por celos le escribió a   una carta rompiendo sus relaciones, de lo que está arrepentida. 
            
—  , los caballeros jamás se disculpan para hacer cargos a las damas; la señorita   ha tenido razón de poner me esa carta, porque yo era indigno de su amor. la señorita   ha dado prueba de su cordura, a el romper nuestras relaciones pasadas, pues confieso que yo soy quien ha dado motivos suficientes, para que la unión proyectada fuese, como es, imposible de verificar se. falta lo esencial, que es el mutuo afecto. 
            
— ella me ha confesado que sí se lo tiene. 
            
— es necesario que sea mutuo, le respondió en otro tono muy bajo. 
            
— ¡entonces   no la ama! le dijo ella poniendo le su mano en el brazo, sonando aquellos dijes de las pulseras.... y fijando más sus ardientes pupilas en las de  . 
            
—  , hay cosas que no se pueden decir delante de la persona desairada. 
            
— yo lo quiero, le dijo con imperio. 
            
— la señorita no se equivocó en las suposiciones de su carta: yo la amaba a   con todo mi corazón. 
            
otro sacudimiento de las pulseras a el retirar su mano, fue el campanillazo que cerró aquellos debates de amor. 
            
  emocionado, volvió a el estrado. 
            
  estaba medio muerta, la mataban aquellas últimas palabras que se dijeron bajando la voz, estaban ya confirmadas sus sospechas, creyó morir se. en vez de buscar a la amiga que intercediera por su reconciliación, estaba frente a su rival. 
            
— ¿por qué me ha puesto   en ridículo? dijo   a  , llena de colera. 
            
  no podía responder.  , comprendiendo que ésta no tenía culpa alguna de haber inspirado una pasión a  , modificando la vehemencia de sus palabras, simplemente dijo: 
            
— la reconciliación es imposible. a el entrar las dos jóvenes se levantaron los señores para ceder las los asientos de el estrado, y pudieron todos notar que   estaba con las mejillas rojas, como si quisiera brotar le la sangre, mientras que  , estaba pálida como la muerte. 
            
— el criado de la librea negra, dijo en la puerta: «el té está servido.» 
            
  tomó de el brazo a la señora  , el señor   a  , y   a  . pasaron por un gabinete, de allí a la antesala y después a el comedor: todas las puertas estaban abiertas y las piezas tan iluminadas como el salón. 
            
en el mismo orden que venían, estaban las tarjetas en los platos; colocaron se en una mesa cuadrada, el señor   con   enfrente,   con la señora, a la derecha   y  , a la izquierda un gran aparato de plata, enorme: era la tetera que estaba sostenida por unas asas labradas, de el mismo metal, de tal manera, que con una ligera inclinación llenaba todas las tazas que tenía alrededor: éstas eran de porcelana de   con sus correspondientes platillos. 
            
siguiendo en la casa el estilo inglés, la señora se levantó de su asiento y fue a el aparato para llenar las tazas que el criado le aproximaba, llevando las a sus respectivos lugares. la primera fue para  , la segunda, para la señorita  , y así sucesivamente. se notó, pues, que los honores se le hacían a  . 
            
después de que concluyó la señora de servir, vino a sentar se a su lugar. 
            
todo el servicio de la mesa era suntuoso y a la vez sencillo; el mantel de finísimo lino gris con ramazón blanco y servilletas iguales, estaba cubierto de fuentes de cristal, conteniendo bizcochos, dulces; canasti - tas de plata afiligranadas con servilletas, en el fondo contenían rebanadas de pan inglés; aparadores conteniendo frutas secas, queseras en platillos de plata, botellas de finísimo cristal de  , iguales a las copas y vasos, conteniendo diferentes vinos. encantaba la vista por el brillo que despedía todo este conjunto con la reflectación de las luces. 
            
la conversación a el principio, fue parcial entre las diversas parejas, en voz muy baja; mas como el objeto de   era referir a   su hazaña de caridad y quería vencer le, le dijo que refiriese lo mejor que hubiera hecho en ese ramo durante su ausencia, sin mentar personas. 
            
— yo nada he hecho que merezca referir se, pero sí  , y contó la aventura de la lotería en  , causando risa la ocurrencia de el señor que promovió el paseo, de obtener el lugar principal en la mesa, para ganar se solamente un rezo; y placer, la casualidad de que hubiese tocado el premio principal, a la joven que por la infamia de un ladrón, iba a perder a su honrado padre. 
            
— pues bien, dijo  , yo personalmente he convertido a unos criminales, haciendo los hombres honrados y útiles a la sociedad. 
            
esto causó admiración y sorpresa a los tres extraños a la familia de  . 
            
— cómo? preguntó   con marcada curiosidad. 
            
— yo, — continuó   tomando su té con una cucharita de oro, — no sabía el placer que se siente a el hacer un bien a los necesitados. creía que la riqueza, no podía emplear se mejor, que en sostener el lujo que - tanto satisface a quien la tiene; y que era bastante socorrer a los pobres dando les algo de nuestro portamonedas; confieso que así entendía la caridad; pero veía que mamá, mensualmente, daba ciertas cantidades a la asociación que preside, y comprendí que como era para dar les alimentos y medicinas a los pobres, la caridad tenía una misión superior, que era buscar a los indigentes y dar les constantemente el auxilio que necesitan, sin que ellos lo pidieran. 
            
acompañé a mamá a sus visitas, y a el principio, me dio horror y asco las pocilgas y suciedad en que viven esos infelices. sentí un placer extraordinario a el ver que con los auxilios que les daba, desaparecía la suciedad, se volvían limpios y aseados, curando se sus enfermedades, bendiciendo esa mano protectora que les volvía la vida....   bendiciones y su gratitud tocaron en mi ser una fibra sensible, y quise buscar mis pobres para dar les auxilios eficaces. 
            
recomendé a una de esas mujeres agradecidas, que si sabía de alguna familia que estuviese en grande necesidad me lo avisase. 
            
muy poco tiempo tardó en venir a recomendar me a una enferma que sin recursos y con muchos hijos, sin tener qué dar les, vivía en una casa en ruinas en el barrio de la  . me dio las señas de la casa, porque no había calles, ni tenían número ni puertas esas ruinas abandonadas; pero me dijo: no puede   ir sola por esos rumbos en do nde no hay guardas y sí mucha gente mala. 
            
— tomé mis precauciones; y a el efecto, hice que fueran unos gendarmes disfrazados. me hice acompañar de mamá, de el  , de criados armados a caballo, el cochero y el lacayo, escojiendo la mitad de el día, nos fuimos a el terrible barrio abandonado. 
            
como había varias casas en ese lamentable estado, segura como estaba yo de que mis gentes armadas, me seguían a poca distancia, y se distinguían gendarmes apostados en los lugares que indiqué, nos bajamos de el coche y en la casa que tenía más coincidencia con las señas, entramos por un zaguán sin puerta, en el que había señales de haber sido antes una casa de vecindad, porque estaban derrumbados cuartos a el rededor de el que había sido patio. 
            
nos detuvimos delante de un cuarto menos destruido, muy húmedo, en el que había un petate en el suelo, un pequeño brasero con lumbre y una olla con algo que hervía. llamamos y nadie contestó. 
            
una muchachita que levantó la cabeza desde un montón de paja sucia, nos veía azorada. le preguntamos si había allí en esa casa una enferma. dijo que sí, rascando se la cabeza. mi madre está mala en el otro cuarto. aquí está mi hermanito durmiendo, y el otro fue a buscar qué comer: la señora fue a la ciudad. 
            
— ¿dónde está el cuarto? 
            
— aquí, dijo señalando un verdadero agujero negro. 
            
agachando me entré y percibí cuatro hombres que - apénas podía distinguir por el humo de tabaco que había en el cuarto, y que se habían pegado a la pared, callando se desde que oyeron que la muchachita hablaba con alguno. a el entrar dije: 
            
  dispensen; pero nos indicaron que aquí hay una enferma con varios chicos que no tienen qué comer, y les traigo el alimento que necesitan, un médico y las medicinas para que se alivie. 
            
todos se quitaron sus sombreros a el ver a el doctor que les preguntó: dónde estaba la enferma. 
            
— aquí, dijo uno de aquellos hombres, es mi mujer.... vea la   en qué estado se encuentra.... 
            
el   fue a el rincón, en donde apenas se apercibía un bulto. mientras la examinaba, salimos a el cuarto por donde entramos, por indicación de el marido de la enferma. 
            
  viene a auxiliar a mi esposa, cuando yo me he cansado de buscar trabajo, y aún de pedir limosna, sin que nadie quisiera socorrer me, porque me veían fuerte y no harapiento. 
            
yo tenía una zapatería en  , porque esé es mi oficio, y me daba lo necesario para vivir con decencia; pero tuve la desgracia de firmar una fianza, en favor de un compadre que tenemos y a quien debíamos favores; y el acreedor me hizo pedazos. dejó pasar algún tiempo para aglomerar los crecidos réditos que tenía el contrato; y de un poco de dinero que recibió mi compadre, se formó una enorme cantidad que quisieron que yo la pagara en el acto: ofrecí dar abonos que sacaría de mi zapatería, aunque tuviéramos que disminuir nuestro gasto; pero implacable el usurero, me embargaron cuanto tenía, y después el casero me echó de la casa porque le debía un mes de renta, quitando me cuantos muebles teníamos. en la calle, sin auxilio alguno, mi familia encontró aquí abrigo por caridad de la señora que tiene este cuarto por cuidar estas ruinas. por mas que he buscado trabajo, no hallié quien me lo diera, porque no tengo herramienta con que trabajar, y desesperado por la situación de mi familia, he tenido que recurrir a un extremo infame, mis amigos me auxilian con lo que pueden: pero exigen les ayude a robar, que es el único medio que les queda a los desgraciados....   sé si me matarán o yo mate.... pero es por necesidad imperiosa. ahora mismo, combinábamos un plan que nos trae un joven dependiente de una joyería, cuando como un ángel aparece   para salvar me de una vida que ya me repugna. quiero trabajar en mi oficio honradamente; preste me   no más con que comprar mi herramienta, y velaré para que mis hijos tengan qué comer, no quiero ser criminal. 
            
— ¿cuánto valía la zapatería de   que le daba lo necesario para vivír decentemente? 
            
— ¡oh! dijo; es mucho, yo no pido tanto....   con qué comprar los fierros; eso es todo. 
            
— diga me   cuanto — insistí yo. 
            
— pues así a la buena, yo no habría dado mi zapatería por dos mil pesos, con la obra que tenía. 
            
sin hacer le observación alguna, saqué mi cartera, y en una tarjeta puse. el  , entregará dos mil pesos a el portador que lo es.... 
            
—  , contestó el zapatero. 
            
concluí la orden y dando le las señas de la casa le dije: 
            
— aquí tiene   los dos mil pesos. recuerde   que la   le da los medios para que sea honrado. 
            
por de pronto estaba azorado, veía la tarjeta y luego a mi. temía que yo hubiera perdido el juicio, porque abría los ojos de una manera que asustaba. después, llorando, se hincó para besar la orilla de mi vestido.... 
            
— ¿a quién debo esta felicidad? preguntaba. 
            
— a el  , que dejó sus bienes para socorrer a los hombres desgraciados. 
            
por orden mía, llamó a el dependiente de la joyería. 
            
salió en efecto un joven, que aunque bien vestido, estaban su traje, zapatos y sombrero, tan llenos de polvo y arrugados, que parecían enteramente viejos. 
            
— aquí le he dicho a la señorita la verdad....   un ángel enviado de  . no la cuente mentiras porque no le tiene cuenta. 
            
¿por qué ha venido   a proponer un delito? 
            
—  , decía con el sombrero en la mano, quedando todo su cabello en desorden....   verdad es que un amigo me había dicho que tenía un proyecto tan seguro de ganar en los albures, que con quinientos pesos ganaríamos, dentro de poco, miles. yo le creí, pero no tenía los quinientos pesos. todas las noches ensayaba conmigo su proyecto con maices y siempre salía bien. así es, que habiendo salido a cobrar el sábado de la semana pasada y recogido ochocientos pesos; por desgracia, encontré a el amigo, que mirando el talego y la cartera con bastante dinero, me decía: ahora es cuando.... ya has visto que mi proyecto no tiene caída; toma de aquí, en el acto lo doblamos. yo tenía miedo; pero como había visto los ensayos, consentí.... y luego luego se perdieron los quinientos pesos en los albures de deveras; yo me asusté porque no podía ir sin ese dinero y quise ver si rehacía la pérdida, pidiendo le a toda la   que ganara solo lo que había perdido, ofreciendo con juramento no volver ni a ver para los garitos: pero todo se perdió, y yo.... salí sin saber qué hacer. me fui a pié huyendo, sin dirección fija.   vivía un antiguo criado de la joyería, que le habían separado por sospechas de robo. me vio pasar, y contando le lo que me sucedía, me dijo: 
            
— y ora dónde va que no le agarren, le ponen a la sombra y ya no vale una chica cuando le suelten. meta se de récio a el oficio, pues ahora aunque no quiera. 
            
allí me quedé con él; y me dijo que tenía amigos que estaban preparando se para hacer una visita nocturna a su antiguo patrón, y yo podía ayudar les, porque sabía dónde estaban las cosas de más valor, las entradas, salidas, etc.... y hemos estado viniendo con este objeto. 
            
— ¿y no ha reflexionado   el pesar que le ha dado a su familia? 
            
— no quiero pensar en eso, señorita, pues aunque no me hubiese aliado a estos hombres, me condenarían por el abuso de confianza que cometí y sería la causa de que mi pobre padre vendiera cuanto tiene y se sacrificara por pagar los ochocientos pesos, pero ninguno le quitaría el oprobio de tener un hijo ladrón e infame. 
            
— ¿y si se le proporcionara a   esa suma, volvería a jugar? ¿pensaría en hacer visitas nocturnas? 
            
— le juro a   que obraba por la fuerza de mi posición; me lanzaba a la carrera de el crimen, porque no tenía otra manera de vivir fuera de la sociedad en que me he criado. 
            
— ¿y cómo podría   recobrar su honra, si ya han pasado tantos días de la desaparición repentina? 
            
— llevando el dinero que he robado, diría que un accidente a mi salud me ha impedido aún decir la índicación de mi casa, y como tenía en efecto que colectar algo fuera de  , se me creería; porque en realidad me he enfermado de aflicción. yo no tengo ordinariamente el semblante que   me ve ahora. 
            
— aquí tiene   los ochocientos pesos, le dije dando le otra tarjeta.... vaya   inmediatamente a recobrar la plaza de hombre honrado, y que esto le sirva de escarmiento, para no tener amigos que le aconsejen su perdición. ¿sabe   si el que se decía su amigo, no estaba de acuerdo con los jugadores para robar le y mientras él disfruta de el dinero,   tocaba las puertas de el cadalso? 
            
—  , no se me había ocurrido esa infamia y es muy posible, yo noté algunas miradas entre ellos...,   colme a   de beneficios, y esta santa limosna, la devolveré a la misma casa, cuando me sea posible, para que salve a otro desgraciado como yo: y se fue también bendiciendo la memoria de mi padre. 
            
faltan los otros dos hombres que concertaban el asalto. 
            
— a éstos, me dijo el zapatero, muy bajo, casi a el oído, no les dé   nada, es gente de mal corazón y muy ingrata...... sé lo que le digo a  ...... deje los...... que nada harán sin nosotros. aun no les decíamos la casa que íbamos a robar. 
            
— llame los   
            
a poco salieron dos hombres, tan horribles, que sin querer retrocedí para abrigar me con mamá; y quería que viniese toda la gente para que nos acompañara. 
            
eran dos facinerosos que daba miedo ver sus caras. 
            
— no tenga miedo, dijo uno de ellos, si no nos la vamos a comer....   oído que a los otros les ha dado dinero para que se metan a bienvivir, pus por qué no haríamos lo mesmo, pus si uno espone el cuero pa eso, y si viene un angelito y nos lo da, pus ya no necesitamos ir a cojerlo por juerza. ora éste, porque ya es rico, la aconsejó que nada nos diera; está bien, amigo.... arrieros semos y en el camino andamos.... y le echaron una mirada horrible. 
            
— para evitar un disgusto entre ellos, les dije; que solo me había dicho que no se encuentran ellos en el caso de los otros. 
            
— ¡vaya! si lo hemos oído. 
            
— a el asunto, esos son chismes. ¿qué es lo que necesitan   para no volver a tener esa vida tan agitada, tan llena de peligros? 
            
— este amigo le dijo que no estamos en el caso dél pus es pior, porque él va a la ciudá, y nosotros no podemos beber agua allí porque nos ogamos. 
            
— ¿  amigos o parientes? 
            
— somos hermanitos de la mesma madre. 
            
— ¿cuánto es lo que   necesitan para meter se a bien vivir? 
            
— ¿cuánto tú? le decía uno a el otro. 
            
— pus lo que la niña quera dar nos, mientras más sea, mejor, porque así no se nos acaba pronto. 
            
— no, les respondí, lo que quiero es que   trabajen. 
            
— pero si nosotros no sabemos trabajar. ¿en qué 
            
quere   que trabajemos, si semos de el campo y onde quera nos conocen. 
            
— ¿y qué, les respondí, no podrían sembrar en un rancho que fuera de  ? 
            
una doble carcajada fue la respuesta. 
            
— pero onde agarramos el rancho.   eso se necesita harto dinero. y mire   esa era mi intención cuando atacamos la conduta; pero nos pegaron, y hay que esperar. si yo tuviera mis vaquitas y mis yuntas.... agua se me hace la boca; pero está verde eso. piense en otra cosa que podamos mercar con lo que   nos dé. 
            
— pues me fijo en el rancho. busquen   en donde puedan estar seguros de que no los persiguan; a justen su precio a el contado, y van a esta casa. les di la dirección de  . el pondrá un agente que pague el rancho y les recoja las escrituras. 
            
aquellos dos hombres se azoraron. 
            
— ¿qué, no es una trampa? 
            
— ¿tengo acaso cara de tramposa? ¿no han visto a la gente armada que viene conmigo para proteger a los pobres? si quisiera seguir les un mal ¿no sería este el mejor momento? 
            
— ¿pero qué, hay personas que regalen un rancho, así no más, a gente que no conocen? 
            
— yo no veo personas, sino categorías.   son hombres robustos e inteligentes, emplean su vida en hacer mal a los demás. pues bien, con mucho menos trabajo, ganarán más y honradamenté. no es un regalo que les hace el  , sino un préstámo que devolverán cuando puedan, haciendo esto mismo, ayudando a los que tengan la desgracia de ser malos para que se vuelvan buenos: que protejan a los necesitados, y sobre todo los aparten de el vicio. 
            
se veían uno a el otro. 
            
— ¿habías oído decir esto alguna vez? 
            
si, contestó, el otro con lágrimas en los ojos, a nuestro padre cuando no queríamos ayudar le a trabajar y nos íbamos a las férias. si en lugar de dejar nos que montáramos en su yegua, nos arreatea.... hoy tendríamos el rancho que se perdió por culpa nuestra, ¿de qué nos ha servido tanto trabajo por dar un buen golpe? recibir lo que nos han dado y esperar que nos denuncien los compañeros para salvar se ellos. 
            
— ¿aceptan  ? 
            
— cómo no aceptar, si nos ofrece la gloria. mira, tú,   vendía su ranchito en seiscientos pesos. 
            
— quiero cosa mejor para  , que pueda llenar sus necesidades y no tengan que volver a esta vida. no importa el precio, a el fin   lo han de pagar cuando buenamente puedan con sus productos.... 
            
la enferma quedó instalada en otra casa, con todo lo necesario....  , aquí está el resultado de mi expedición. sacó   una gran tarjeta. este es el anuncio de estar abierta una magnífica zapatería, y aquí tienen   los quesos y la mantequilla que nos han mandado dos hermosos rancheros, como primicias de sus productos. 
            
— bien, bien, dijo  , debe estar   satisfecha de su primera hazaña de caridad. 
            
— para esos criminales fue   una providencia, agregó  . 
            
— se me olvidaba decir a  , que el dependiente está llevando la mitad de lo que gana a el despaeho, en abono de lo que se le dio, y no ha admitido, por ningún titulo, que se le rechace....   en la misma casa y le han aumentado el sueldo por su notoria honradez y actividad.... 
            
— ¡bravo! ¡bravo! dijeron todos. 
            
  había obtenido un triunfo en la manera de hacer sus caridades. 
            
  estaba pálida, comprendía que la explendidez de  , y sus rasgos de generosidad, habían con razón cautivado a  . ella era nadie junto a su rival. comprendía que   y   se amaban, porque ambos tenían las mejillas ardientes.... había sorprendido miradas que decían mucho en el lengnaje de el amor. había sido derrotada delante de su rival   la despreció; y el hecho de haber se declarado en su presencia, la había puesto en ridículo a el encargar a su rival su reconciliación, lo que pudo presumir desde que   la dijo que no la odiaba, antes la vivía agradecida y la estaba obligada.   por lo mismo levantar se más alto que su rival, aprovechando un corto silencio a las alabanzas que todos hacían de el corazón caritativo de  , con voz temblorosa dijo: 
            
— no cabe duda que la acción de la señorita   es sublime en sus resultados, y digna de merecer el aplauso, no solo de los pocos que estamos aquí, sino de el mundo entero; pero todavía hay mayor mérito en esas acciones humanitarias, cuando el que las hace, sacrifica parte o todas las comodidades de que goza, para que coman los pobres. la señorita   se propuso repartir un átomo de lo superfluo que tiene; la casualidad hizo lo demás. 
            
su padre veía con sorpresa que su hija rebajaba el mérito de la acción de  , y era una falta imperdonable, porque estaba en su casa, y en su mesa. 
            
  continuó con más firmeza en la voz. 
            
— las caridades que se hacen con dinero, sean de la cantidad que fuesen, son inferiores a las que se hacen con el alma, porque los cuerpos tienen un límite forzoso de existencia, mientras el alma es eterna. la riqueza es sublime en el placer, y la virtud se acrisola con el martirio. la riqueza es inconstante, el que hoy es rico mañana será un mendigo. la virtud no cambia, separada de la vanidad de los hombres, desprecia las cosas terrestres, para elevar se a regiones superiores, en donde la abnegación, el santo amor a lo que es esencialmente bueno, no se cambia nunca por el vil metal. 
            
el   se levantó yendo a donde estaba su hija como extasiada, quería llamar la la atención tocando la el brazo; pero ésta permanecía firme, con los ojos mirando para el cielo. todos se levantaron porque la creyeron accidentada; y entonces con voz muy fuerte dijo: 
            
— el mundo no es más que una sátira, un engaño continuo, estoy fatigada de él: yen este momento hago formal voto y renuncia de todo lo que pudieran ser vanidades y placeres, para ir me a un convento, en donde usando el tosco sayal, pida a   sin cesar, haciendo penitencia por la salvación de todos los pecadores, quiero que mis bienes: que todo lo que me pueda pertenecer, de esta miserable vida, se les dé a los pobres. no celebraré este acto de caridad en medio de el lujo como aquí se hace, sino haciendo penitencia.... y se desmayó. 
            
acudieron a ella para levantar la de la silla. de vez en cuando tenía sacudimientos nerviosos. su padre la cargó para llevar la a una recámara, en donde 1a atendieron mientras venía el médico que mandaron llamar violentamente. 
            
  se despidió y se fue, para dejar a la familia en completa libertad. sentía en el alma el accidente de   en la casa de  , el cual fue sin duda por el desaire que la hizo a la súplica de una reconciliación, intentada por conducto de   a quien él adoraba con todo su corazón. sin embargo, comprendía que ésta le odiaba, y   aún le profesaba el mismo afecto. veja con claridad, que la contestación que le dio fue dictada por su padre y que éste después se arrepintió, porque le había probado que no era pobre; pero la verdad era que desde que vio a   por primera vez, se apoderó esta por completo de su alma: era su esclavo y na lo podía remediar. esta pasión estaba fuera de su voluntad para impedir lo; preveía grandes sufrimientos y no tenía más que soportar los. acababa de pasar una prueba terrible, porque   sufría en aquellos momentos por él. ¡qué no sufriría a el oír que no quise aceptar su arrepentimiento! ¡que no quise perdonar la! 
            
luego que se mejoró un tanto la enferma, por haber prorrumpido en un copioso llanto, que el médico consideró benéfico a su salud; se la llevaron con sumo cuidado. 
            
— el doctor dijo: esta joven, debe haber sufrido una fuerte conmoción repentina; tal vez un pesar profundo la ha ocasionado una conjestión aguda, porque tiene atacado el cerebro, y estuvo a punto de que se le reventara una artéria en el corazón. las lágrimas que ha derramado, el copioso sudor que después le vino y la hemorrágia de sangre que arrojó por la naríz, la han salvado por de pronto; tal vez la repita el acceso, y entonces, o no tiene remedio, o pierde la razón. 
            
a el quedar sola   en su recámara, tuvo miedo; se creía culpable de esta enfermedad, y acaso de la muerte de  ... ¿pero qué culpa tenía de que   ya no la amase? ella no había aceptado su amor, ni él se había declarado con formalidad, sino indirectamente, en términos vagos que no exigían dar le una contestación precisa, que sin duda habría sido negativa, porque solo quería dominar le en todo, sobrepasar le en buenos sentimientos, luchar con él y ganar le en toda materia. no tenía idea de entregar le su corazón, de ser su esposa; y sin embargo, cuando estaba ausente le odiaba, y a el ver le sentía placer. no se explicaba estos sentimientos tan naturales, y que sin esfuerzo alguno, constantemente la preocupaban, desde que la dijo en presencia de  , que la amaba, se desbordó su pasión hacía él. 
            
dos horas después de esta escena,   dormía con el rostro tranquilo, alegre: soñaba estar en los brazos de su  .   dormía soñando con sumo regocijo, que era la amante de su adorado  , porque le estaba mirando.   delirando en medio de la fiebre que la devoraba, se creía rezando en un convento por la salvación de el alma de   que estaba en grave peligro. 
            
desde que   y   hablaron con el presidario  , el ser de este cambió radicalmeate, tanto en lo físico como en lo moral; porque le encontraron con cadenas en un calabozo, sin tener otra esperanza que la muerte en aquel estado de crueles tormentos, y no quería ni alimentar se para acortar la duración de su terrible sentencia. su semblante estaba demacrado, sus mienbros adoloridos; y cuando se fueron los que vinieron a consolar le, le dejaron en la cama, libre de sus grillos, amansados sus verdugos, y con la esperanza de obtener algún día su libertad absoluta, para gozar de las comodidades de la vida. su semblante cambió de la desesperación en alegría; de tormento en bienestar. 
            
estas proposiciones para él fabulosas, de dar le una fortuna desde luego, las creyó alucinaciones de su espíritu enfermo; pero él mismo había visto con sus propios ojos, que se habían realizado sus disposiciones, distribuyendo parte de la riqueza que se le ponía a su disposición. veía el anillo que desde luego se puso en el dedo, y se acordaba de esos cuentos de encantamientos, en que el talisman hace lo que su dueño quiere. hasta entonces no había oído más que palabras de que, lo que pidiera con aquel anillo, se le concedería. el había dado un papel a la infeliz madre aflijida; pero no le constaba que aquel papelito con el número uno, se convirtiese en dinero. quiso probar su talisman luego que se fueron sus visitantes y le dijo a un vigilante: 
            
— quiero que alguno vaya a  , para que me traigan dínero y repartir lo a los presos. 
            
— está bien, le contestó el guardián, le avisaré a el señor  .... y esperaba la contestación con ansia. 
            
no tardó en volver el vigilante diciendo: 
            
— que puede   mandar por lo que guste; pero que si algo quiere, aquí mismo se le puede dar a   
            
— yo quiero probar mi talisman. ¿quién va a ir por el dinero? 
            
— el libramiento se lo ha de entregar   a el  . 
            
— está bién, dé me   papel y tinta. 
            
le trajo otra hoja de el recetario. copió   en lo concerniente el borrador que guardaba poniendo le el numero 2, y le preguntó a el carcelero, qué cantidad pondría. 
            
— la que   quiera. 
            
— como no es más que para probar, pondré.... quinientos pesos en plata. firmó y selló su orden. 
            
— dé se lo   a el  : diga le que quiero pesos fuerte para repartir: que no me manden billetes. 
            
el carcelero partió, y   se quedó pensando que le iban a dar un desengaño... por momentos esperaba ver a el   con el papelito, diciendo le: 
            
— ¿qué, cree   que haya alguno que venga a dar le una fortuna a un triste prisidiario? tenga su papel viejo y cuide se de cumplir con sus obligaciones.   no está enfermo; vaya se a la galera a amolar se como los otros....   entonces. ¿por qué me dejó este anillo....   vale.... y lo veía con curiosidad....  ... en mi vida había visto a este caballero,  ....   susto veia que la luz de las ventanas se iba disminuyendo, hasta no alumbrar más que los objetos que estaban muy cerca de ellas, quedando en la oscuridad el resto de aquella gran galera. 
            
con estos pensamientos, y temores de volver a el calabozo, pasó cerca de una hora. ya el enfermero había encendido un farol que estaba en el centro de la galera, dando una pequeña claridad sobre los enfermos más aproximados a él, cuando se abrió la puerta y apareció el   y un soldado cargando una talega con dinero. 
            
— ¿qué es lo que va   a hacer con el dinero a estas horas? 
            
— no sabía qué contestar  . le costaba trabajo el decir la verdad, que era para probar su talisman; pero cuando vio que lo hacía cierto, que aquella hojita de papel sucio, se había convertido en pesos sonantes, porque sonaron cuando el soldado puso el talego en el suelo, dijo  : 
            
— es para repartir lo en la prisión, para aliviar algo las penas de estos desgraciados. 
            
muchos de los enfermos que no podían mover se, se sentaron en sus camas, a el presumir que a ellos les iba a tocar algo de este generoso auxilio. 
            
— yo, señor.... soy muy pobre, mi familia no tiene qué comer, decía el que estaba más cerca.... extendiendo las manos como para recibir. 
            
 , sin esperar que se le autorizasé, desató el talego, metió la mano y le dio a el soldado que le había traído, un puñado, que serían como diez o doce pesos... este, muy agradecido, cargó el talego para seguir a  , que con mucho trabajo, se dirijía a el que tenía tendido el brazo. metió de nuevo la mano; pero no para abajo, sino para arriba y aquel puñado fue colmado. el infeliz enfermo, tuvo que poner las dos manos para recibir este auxilio, y todavía cayeron en la cama dos o tres pesos. siguió de la misma manera conlos otros, y los que no podían enderezar se, con los ojos salientes de su órbitas, indicaban que lo pusiera debajo de su almohada.... 
            
cuando concluyó el reparto, el   le dijo: 
            
— es necesario que no sea   pródigo; las caridades deben hacer se proporcionalmente a el mérito y necesidades de los que las reciben y   acaso ha dado más, a el que menos lo necesita. hay entre estos algunos más ricos que  .... y lo que necesitan no es dinero, sino educación de sentimientos, cuyos errores les han traído aquí sin poder disfrutar de sus riquezas. la caridad que se les debe hacer a todos, es instruir los en los principios de una moral cristiana, no en dar les dinero que no lo necesitan. afortunadamente los enfermos a quienes   ha socorrido son muy pobres, les ha aliviado   necesidades físicas; pero no siga ese poco tacto para repartir lo que la   ha puesto en sus manos. 
            
— tiene   razón, señor  , me dejé llevar de un impulso ciego. y como el talego todavía pesaba, le dijo: 
            
— haga me   el favor de guardar ese resto, y con la buena dirección de  , mañana harémos una distribución más equitativa y conveniente. 
            
el comandante se despidió de él... y quedó aquella sala en el más profundo silencio. de vez en cuando se oía en las camas un ruido ténue, casi imperceptible, de el sonido metálico. cada uno de aquéllos desgraciados, contaba y volvía a contar lo que le había tocado. 
            
a el día siguiente, el   le llevó una lista de los presos que en su concepto merecían y necesitaban auxilios pecuniarios, la cual desde luego aprobó  , para que se distribuyera lo que restaba de los quinientos pesos. 
            
así, el nombre de  , era respetado en la prisión. hasta los que nada recibieron, le veían con el respeto que se tiene a los seres superiores. 
            
—   ha dicho, le di jo   a el  , que lo que necesitaban todos los presidiarios es educación moral; reconozco esta verdad, porque solo la ignorancia y la falta de principios, me hizo adoptar una carrera infame, mucho más peligrosa y difícil que cualesquiera otra que fuese honrada. 
            
todo criminal comienza por tener débil su espíritu dejando se dominar por una pasión que tiene su orígen en la ignorancia de las consecuencias que puede atraer le. esa debilidad en principios fijos, le hace aceptar como satisfactorios, resultados inmediatos, rápidos, instantáneos, sin formar juicio de su conveniencia, y por eso acepta como bueno la que es esencialmente perjudicial, no bastando la vida entera para arrepentir se, y sufrir las consecuencias de aquel momento de pasión ciega. ¿podría   permitir que se trageran maestros pagados por mí?......   quiero que me enseñen a mí solo, sino a todo el que quiera aprender. en vez de perder las horas en ócio, quiero estudiar, educar me, porque mi vida la he pasado, primero, en la guerra entre soldados; y después entre bandidos... 
            
no todos están en la condiciones de   mayor parte no tienen ningunos principios de educación, y están más dispuestos a el trabajo rudo y mateiáal que a el científico de las letras. la educación de que le hablé a  , es aquella base que inspira sentimientos firmes de lo que es bueno, principios religiosos que inclinen a obrar bien. hay algunos aquí que son peores que las fieras.   no tiene pervertida el alma.   tiene grabados en ella los principios de una buena educación, y por eso quiere maestros que le guíen sus naturales inclinaciones. 
            
no encuentro inconveniente en que   tenga un maestro particular a las horas de descanso y que asistan a las cátedras todos los que quieran, y los que   permita. ¿qué quiere   aprender? 
            
— todo lo que sea posible. 
            
— esta bien, mañana que voy a  , haré que venga un buen profesor, y él le indicará a   lo que sea conveniente. 
            
dos días después, se presentaba en la prisión, delante de  , un hombre alto, correctamente vestido y rasurado, dejando bien delineadas dos patillas rubias que terminaban en sus quijadas prominentes. sus ojos pequeños de un azul apacible, revelaban su bondad. la levita abrochada hasta arriba, modulaba las formas de su cuerpo perfecto. los guantes color de chocolate, hacían realzar la línea blanca de los puños de su camisa. la rectitud de su cuerpo y la inclinación elegante con que hizo su saludo, eran la muestra de su perfecta civilización. 
            
el deseo que tenía   de instruir se no solo en lo moral, sino en adquirir las buenas maneras de la sociedad culta, le hizo fijar se en los movimientos y acciones de éste que iba a ser su maestro, y como le agradára esa cortesía natural de el caballero, le estudiaba hasta en sus menores detalles. 
            
procuró no olvidar que a el estar de pié su maestro, tenía las piernas juntas; y él siempre se levantaba con las piernas separadas, por el hábito de andar a caballo. aquél siempre tenía los hombros alzados y el pecho saliente, mientras que él por hábito también, dejaba caer los hombros hundiendo el pecho, lo que le hacía tener la cabeza inclinada. así es, que quiso corregir sus bruscas y toscas maneras, imitando desde luego a aquél hombre civilizado. 
            
desde que se levantó para contestar a el saludo, era practicando su primera lección. aunque con algún trabajo, juntó lo más que pudo sus piernas, subió los hombros, irguió la cabeza e inclinando medio cuerpo, dio la mano, de la misma manera que a él se la daba el extranjero. 
            
era en efecto un alemán de nacimiento; políglota, filósofo, miembro de varias academias de  ,   y  , profesor de el   científico de  , el que iba a ser su maestro. 
            
el   que le introdujo, dijo a  : 
            
— este es el  , profesor que puede enseñar le a   muchas cosas buenas... les dejo a  , porque voy a cumplir con mis obligaciones, y se fue. 
            
después de tomar asiento el profesor, dijo: 
            
—   quiere aprender ¿hem? 
            
este hem, era una especie como de exclamación gutural, con que concluía generalmente sus frases. 
            
— sí, señor, deseo instruir me. 
            
el profesor se sonrió, porque en efecto, era raro que un presidiario quisiera instruir se. 
            
— ¿y en qué quiere   instruir se? hem! 
            
— en todo lo que se pueda. 
            
— qué sabe  ? 
            
— nada. 
            
— pero sería necesario saber qué cosa le agrada a   más aprender. ¿sabe   leer? 
            
— sí señor. 
            
— ¿y escribír? 
            
— también. 
            
— sabe   gramática? 
            
— no. 
            
— ¿ha aprendido   algo de memoria? hem! 
            
— solo las oraciones que me enseñó mi madre cuando era niño. 
            
— ¿recuerda   los detalles de su vida? 
            
— como si hubieran pasado ayer. 
            
— ¿y recuerda   las fechas de sus más notables acontecimientos? 
            
— no todas.... pero si algúnas. 
            
— ¿sin esfuerzo, o dilata   para acordar se? 
            
— las que no me vienen luego a la memoria, no puedo jamás fijar las, sino recordando otras para hacer deducciones. 
            
— ¿y tiene   voluntad firme, enérgica y constancia en lo que emprende? hem! 
            
—   se sonrió y le dijo: 
            
— por eso estoy aquí porque cumplo fielmente 
            
mis propósitos. 
            
— pues amigo, tenemos los principales elementos para aprovechar los estudios; comprehensión, memoria, voluntad y tiempo. faltando cualesquiera de éstos, es inútil emprender los estudios. 
            
en nuestros colegios en  , se aprovecha el noventa y cinco por ciento de los alumnos, porque los institutos están en lugares en que no hay distracción a el estudio, y han combinado los descansos para hacer los provechosos. 
            
en   se aprovecha el cincuenta por ciento, porque dejan que los alumnos se diviertan en la  . 
            
en   se aprovecha el veinticinco por ciento, por la misma razón. 
            
en   solo se aprovecha el cinco por ciento: y en   apenas el uno, no porque haya mayores diversiones, sino porque el clima hace apáticos a los jóvenes, a quienes se les deja en libertad de hacer lo que quieren. 
            
de manera, que no habiendo aquí mucha distracción, creo que podremos adelantar rápidamente. ¿  aprender idiomas? hem! 
            
— no sé si podré.... yo me someto a lo que   disponga. 
            
— siempre es muy útil a el hombre conocer los principales idiomas de el mundo; y mataremos dos pájaros con una sola piedra. ¡hem! 
            
aprenderemos filosofía en francés, es decir, que en vez de hacer nuestros ejercicios, sobre si tenemos puestos los zapatos de el panadero o las medias de el cocinero.... lo aprendemos pensando con  .... leeremos obras de filósofos antiguos... aprenderemos geografía en inglés; y las matemáticas en alemán....   español, como   lo habla, solo lo perfeccionaremos con reglas gramaticales, a el mismo tiempo de hacer nuestras traducciones comparativas. si nos alcanza el tiempo, dijo con una sonrisa que quería decir, aquí se envejece uno, haremos algunas traducciones latinas...... y si quiere dedicar se a alguna carrera científica, entonces, tomará   otros maestros; por ahora echaremos los cimientos de la educación general, para que esté en aptitud de recibir la particular. 
            
así como por descanso de nuestros trabajos áridos, leeremos algo de historia antigua y moderna. 
            
si   me autoriza le enviaré los libros que sean necesarios para comenzar nuestros trabajos ¡hem! 
            
¿quiere   la lección diaria o terciada? 
            
— diaria, y que se esté   conmigo el mayor tiempo posible.... porque yo no sé estudiar, y   me ayudará. 
            
— bien!....  !.... dedicaré a   todo el tiempo que guste y lo permita el reglamento. eso le costará doscientos pesos mensuales y los pasajes. 
            
— arreglados ¿cuándo comenzamos? 
            
— mañana mismo.... mañana a la hora que me permitan entrar y   esté desocupado......   lo arreglaré con el  . 
            
— siempre me encontrará   aquí, le prometo no salir, — dijo riendo se  . 
            
— ya lo sé.... que   no es afecto a pasear se.... le contestó riendo se también. 
            
se despidieron y   quiso acompañar le hasta donde le fuese permitido pasar. 
            
siguió su lección mirando le cómo andaba, cómo llevaba los brazos, cómo se ponía el sombrero. quería salir de la prisión, hecho un gentleman, olvidando sus modales de bandido. yo, saliendo de aquí, tendré que vivir en  , bueno es que aprenda idiomas. 
            
la manera con que volvió   a la prisión, no estaba de acuerdo con el camisón de rayas azules y pies descalzos con huaraches; pues queriendo adquirir habito de tener las maneras de un caballero, subía aquellas rampas con la cabeza erguida, el pecho hacia afuera, braceando con donaire y con pasos firmes.... tal como había visto andar a el profesor aleman; y le imitaba tan bien, que en otro lugar se le habría tomado por un caballero que venía de tomar los baños de mar. 
            
un accidente extraordinario, vino a hacer que cambiara radicalmente el modo de ser de   en la prisión: que se le permitiese usar zapatos, otro traje particular, y su habitación separada de las galeras. 
            
por su excelente conducta, se le había hecho cabo de una cuadrilla de presos que conducía diariamente a los trabajos, con su libro en la mano, en lugar de vara, como otros cabos; y sin embargo, mandaba con los ojos a sus presos, y todos le obedecían y trataban de tener le contento. consistía este fenómeno, en que en vez de apalear a los perezosos, les daba premios a los buenos y activos; y como todos temían que les dijese: «número tantos».... lo que quería decir, no solo que no había ganado gala, sino que le quitaba una de las ya ganadas....   gritaba un número, porque todos se afanaban porque los viese trabajar, y aun les otorgaba descansos. 
            
un día, a las cinco de la mañana pasó revista y se llevó la cuadrilla para descargar un buque de carbón de piedra y observó que allá, lejos, en el desembarcadero, había un tumulto de voces, de riña, golpes y tiros en la otra cuadrilla que había salido antes. 
            
— ¿qué pasa, preguntó   a los presos que estaban cerca de él? 
            
— se han de haber fugado el tígre y otros. anoche oí que les dio dinero para que le ayudaran; pero él, no va para  ; ha de estar por este otro lado un bote de pescadores esperando a los que puedan salvar se, mientras dura la bola. anoche limaron las cadenas los que se iban. 
            
— ¿por este otro lado? 
            
— si, él coje para  . 
            
— ¡cien pesos reparto el sábado a los que se manejen bien! dijo y encargó a los soldados custodiaran allí a la cuadrilla para que no se acercara a el lugar de la reyerta. 
            
los soldados prepararon sus armas e intimaron a los presos se echaran pecho a tierra y que a el que se moviera le harían fuego. 
            
 , silencioso, fue dando vuelta por el   sin hacer ruido, colocando se de modo que pudiera echar se a el agua, si observaba que alguno se dirigía a el bote que se percibía parado a alguna distancia. 
            
toda la cuadrilla estaba a el lado de el  , solo   estaba de el lado   ya sin camisa, ni calzones, ni huaraches, cuyos objetos puso en el pretil con su libro....   tardó en oír un silvido que fue contestado por otro lejano. los que huían, rodeaban la muralla para no ser vistos, cuando comenzó a aproximar se el bote....   a el encuentro de los fugitivos; pero antes de que se pusiesen a el alcance,   se zambulló en el agua como un pescado, dejando se ir desde el pretil más bajo. los presos oyeron ese ruido; pero como no iba acompañado de los gritos consiguientes de ¡altó! creyeron que sería algún animal de los que suelen dar esos brincos. 
            
 , después que pudo dominar la impresión de el agua fría, sacó la cabeza para respirar y solo por instinto, se dirigió a alcanzar a el fugitivo más atrasado, pues las olas no le dejaban ver las cabecitas pelonas en aquella inmensidad de agua; más un silvido que oyó a su derecha, le advirtio que hasta le había pasado; pero no en la línea que llevaba. se zambulló de nuevo, buscando con los brazos para atrapar le. un cadenazo que recibió en el brazo, le indicó que estaba a su alcance, sacó la cabeza para resollar, y antes de que volviera a zambullir se, a el sentir la cadena de nuevo, la agarró, y haciendo un esfuerzo trató de nadar, dando vuelta a el  , para entrar por el embarcadero de el lado  , donde estaba la guardía. 
            
el preso no se daba cuenta de quién tiraba de él, pero el hecho era que le impedían sus movimientos, por lo que daba tirones formidables para desasir se, con maldiciones, cuando podía sacar la cabeza; pues a el estirar  , las olas cubrían a el preso, y obedecía a el movimiento de atracción por la pierna en donde estaba remachado aquel pedazo de cadena. con miles de esfuerzos, apenas podía   caminar palmos con su presa; pero ya estaba fuera completamente de el camino y de el alcance de el bote; así pudo llegar rendido a el embarcadero, en donde esperaba ver soldados; sin embargo, nadie había en él.... la guardia estaba arriba....   asir se de una piedra donde pudo descansar, tirando siempre de el preso, para impedir le que tomase una posición que le alcanzaran sus brazos, porque entonces no habría lucha, sino la muerte de ambos; pues con solo que le abrazara, tenían que hundir se en el fondo de el mar. 
            
  así, medio sentado el preso, en aquella posición con la pierna fuera de el agua, quiso comprar a  . 
            
— mire, amigo, suelte me y le daré lo que quiera. 
            
  no le respondía, estaba sofocado.... 
            
— mire que si no me suelta le ha de pesar.... y le llenaba de improperios y horribles maldiciones. 
            
por fin descansó   y volvió a las andadas de tirar de su presa; y aunque podía ya apoyar las puntas de los pies en la arena floja, el preso se agarraba, ya de la pared de el  , o ya de las piedras que había.  , rendido por la fatiga, volvió a descansar; entre tanto, el preso tenía que hacer siempre movimiento con los brazos, para tener la cabeza fuera de el agua y poder respirar. 
            
pudo a el fin afirmar se bien  , y de un fuerte tirón le arrancó de allí, arrastrando su cuerpo sobre la arena; pero no bien pudo el preso poner los brazos en movimiento, se sentó, agarrando se la misma pierna que   le estiraba y palanqueando se con la otra, se levantó, abrazando a su aprehensor.....   primer movimiento fue buscar se en la cintura el cuchillo y como no lo encontró, quiso derribar a   a puñetazos. 
            
se trabó entonces una lucha horrible y desigual, porque   estaba completamente desnudo, y los golpes los resentía más que el otro, que tenía la camisa y los calzones de gerga mojada, la cual, si le era desfavorable dentro de el agua por el peso, en tierra le hacía ventaja, pues era una verdadera armadura. tenía el fugitivo otra cosa más en su favor, que él no había hecho los esfuerzos que su adversario para sacar le de el agua y por último, que los mismos remaches de hierro que tenía en los puños, eran armas formidables que lastimaban a   en el estado de fatiga en que se encontraba. 
            
hizo éste, sin embargo, un supremo esfuerzo para abrazar le en lucha; mas entonces, eran mordidas en las orejas, patadas con el pedazo de cadena.... hasta que cayeron en tierra los dos. dominando  , le agarró a su adversario de la garganta, dirigiendo le dos o tres golpes de puño en la cara, con lo que logró atontar le. mientras pudo volver a coger el pedazo de cadena y arrastrar le hasta la rampa. vio a el sargento de guardia que estaba arriba; pero no tenía voz para gritar le, hasta que éste vio a estos dos hombres y bajó corriendo, sacando su bayoneta. 
            
sin poder hablar  , señaló a el fugitivo....   poco, vinieron varios soldados y reconociendo a el tígre, le aseguraron, llevando le cargado, porque no podía andar.   con la boca seca, sudando, lleno de sangre por las mordidas y los golpes, se sentó en el suelo. 
            
— y   quién es? preguntaban los soldados a el desnudo que tenía la cabeza entre sus manos. 
            
—  , que he aprehendido a ese fugitivo. 
            
— ¡ah! ¡ah! dijeron los soldados. 
            
— ¿dónde está su ropa? 
            
— allí arriba.... uno le cubrió con su frazada, ayudando le a subir. 
            
después que se lavó y le curaron las mordidas y contusiones, volvió a tomar su libro para estudiar en la enfermería. 
            
esta aventura, hizo que se le otorgara a   todos los privilegios concedidos a los presos que han tenido una conducta intachable y están próximos a cumplir su condena. se le eximió de todo trabajo forzado, permitiendo se le usar traje particular y nombrando le segundo vigilante, para que tuviera derecho a un departamento, el que mandó amueblar con todo lo necesario. desde entonces tuvo mayor tiempo para sus estudios, los que tomó con tanto empeño, que en un año, adelantó lo que otros estudiantes dedicados, no adquieren en seis o más años; porque   no tenía distraccion alguna, y empleaba con provecho todas las horas de el día, y parte de las de la noche. 
            
sin embargo de que todas las lecciones las aprovechaba con éxito a satisfacción de su maestro, la aglomeración de materias le abrumaban, porque le faltaba ese reposo de el tiempo que cimenta la inteligencia y la memoria. adquiría con facilidad la concepción dé ideas, y retenía las frases propias, en cada idioma en que su maestro las explicaba; pero con igual facilidad que las comprendía las olvidaba. llegó a desesperar se; pero él ignoraba que había adquirido la iniciación en las ciencias y el conocimiento exacto de las cosas. estaba en aptidud de seguir estudiando y aprender en el libro práctico de el mundo. todo lo veía diferente de lo que la ignorancia le había inculcado y hecho comprender. llegó a maldecir la hora en que quiso ilustrar su espíritu, porque aprendió a conocer se a sí mismo. cada vez que concebía la grandeza de el alma noble; se veía él un ser degradado, inmundo, a el haber practicado actos infames que le habían manchado para siempre. ¿quién soy yo, decía? un ser envilecido, un convicto que cumple su condena y no porque haya terminado el castigo, quedaré purificado en la sociedad. en donde quiera que vaya, sea cual fuere mi riqueza, seré el presidiario de  , el ladrón, el asesino, y con razón huirán las gentes de mí....   saben.... que el convicto soy yo,  ... ¿puedo llevar la frente levantada?... ¡ilusión!.... no me puedo engañar a mí mismo, ni estar seguro de que en el acto más solemne, en aquel en que más me interese, mi honor ficticio desaparezca a el sonido de estas horripilantes palabras;... ese es un presidiario. ¡mil veces mejor la muerte! 
            
estaba de mejor condición, cuando obraba por el solo instinto animal; me habría sido muy grato satisfacer mis caprichos con el dinero que se me ha dado. 
            
la educación que yo he querido obtener, fue inoportuna, porque debe ser prévia a los actos que con deliberación se ejecutan. ahora esta ilustración, no ha servido más que para prolongar mi martirio moralmente, pues no tengo derecho de alternar con la gente honrada.... y derramaba lágrimas de verdadero arrepentimiento, por haber obrado mal, y por haber se empeñado en obtener un conocimiento perfecto de su maldad. 
            
estaba en ese estado de abatimiento, cuando entró el  , agitado y lleno de alegría, a el departamento de  , 
            
— llama a  ....   le va a comunicar la orden de libertad. 
            
mirando el  , que   permanecía inmóvil, con la cabeza apoyada en el libro abierto, creyó que no le había oído, o que no se explicaba con claridad. 
            
— el señor   le ha indultado a  , por los diez años que le faltan, en virtud de la declaración que ha hecho un tal  , que está preso en la  , en  , y por la buena conducta que   ha observado. 
            
  se levantó como un rayo y dijo: 
            
— ¿  está preso? 
            
— sí, por los asesinatos que le achacaron a  .... y por la buena conducta que ha observado, extinguiendo su condena, se le concede a   su libertad preparatoria. 
            
se volvió a sentar   triste y pensativo. ¿de qué me sirve la libertad, si tengo que vivir oculto? ¡imponer me yo mismo una pena que causa nostalgia? ¡alegre, quería educar me para viajar por placer! ¡triste, iré, por destierro a lugares para mí desconocidos! 
            
crea me  , señor  , hubiera preferido permanecer aquí entre mis compañeros de crímenes y distraer me con el estudio que tarde emprendí; porque ese placer me vino a poner de relieve mi triste situación en la sociedad. yo no puedo ir a vivir tranquilo en ningún país extranjero, porque tendría que pagar hasta los fingidos afectos que me hicieran. 
            
en ninguna parte podría ocultar mi pasado; porque mi enemigo   tiene relaciones mercantiles, y casas en los   y en las principales ciudades de  : y no podría estar seguro de que alguno dijera.” “este mexicano es un ladrón de la banda de  .... por eso tiene tanto dinero. quiero más bien avergonzar me ante mis paisanos, que son indulgentes, porque éstos sólo dirán la verdad, respecto de mí, y no daré motivo a que los extranjeros digan que todos los mexicanos que tienen dinero, lo han adquirido con el robo, poniendo me a mí por ejemplo, sin poder les explicar lo limitado de mi culpa expurgada, y la legal adquisición, de lo que mi padre me dejó. 
            
son muy frecuentes estas alusiones de un individuo a todos los de una nación. 
            
si yo tuviera mi conciencia limpia y algún mérito extraordinario, honraría a mi patria a el darlo a conocer en países que son más civilizados que el nuestro; pero si tengo una mancha indeleble en mi conducta, es mejor que se quede aquí, en las aguas que la han lavado, para que no contagie a los buenos.... 
            
— vamos a ver a el señor  .... 
            
— ya no fue erguido, con el pecho saliente y pasos marciales, como cuando subió el terraplén antes de recibir su primera lección, sino con los hombros caídos, con pasos inciertos, con la cabeza agachada, como todos los criminales que les agovia el peso de sus maldades. su ilustración le había medido el tamaño de su imprudencia: a pesar de estar libre,.... quiso aún permanecer por algún tiempo prestando servicios útiles en la prisión. 
            
 , fiel a su promesa, fue a   a ver a  . 
            
  le acompañó, porque quería presenciar los hechos. le daban mucha satisfacción los efectos favorables de su obra; pero convinieron en que sólo se dijese el nombre, más no el apellido de  , por lo que pudieran saber de los hechos de su padre.... 
            
llegaron a esa   de fatal memoria para el  . desde lejos contemplaron el   en donde como a manera de el  , el sacrificio de un hombre justo, restituyó una santa   que todos veneran. allí se consumó la redención de el pueblo mexicano en sus libertades públicas. no puede pasar se por las cercanías de ese  , sin sentir se conmovida el alma con la sublime idea de la pátria que se santifica con los mártires que sucumbieron por haber violado el extranjero sus instituciones de independencia y libertad.   y  , a el descubrir se, saludaron a los héroes de aquella jornada, proponiendo se ir a visitar detenidamente los lugares en donde concluyó el terrible drama social. 
            
después de alojar se en el hotel de diligencias.......... se fueron a el   en busca de  . 
            
este vio con ojos azorados a aquél magnate de quien no cesaban su madre, su hermana y los demás de la excursión, de hablar prodigios. sin saber lo que hacía, todo confuso, le dijo a  : 
            
— aquí no podemos hablar; le convido   a comer con nosotros. 
            
— vengo con este amigo, dijo  , señalando a  . 
            
— pues a el señor también le invito, y les dio las señas de su casa. 
            
— yo dejaré aquí a un amigo, mientras podemos hablar con todo descanso. 
            
no cabía en sí de gozo  . 
            
— nos sentamos a la mesa, a las doce en punto. 
            
eran las ocho de la mañana, y apenas se fueron   y   a visitar el  , el   y los lugares en donde tuvieron verificativo los principales acontecimientos que concluyeron con el  ,   salió tras de ellos. 
            
pidió prestado algún dinero, pasó a la tienda de la esquina, le fiaron una botella de vino, otra de tequila y se habilitó de lo que había para presentar a sus huéspedes una comida régia, según él. con un cargador que le seguía detrás, entró a su casa lleno de envoltorios. 
            
—  .... ya llegó el señor   con un amigo suyo y vienen a comer a las doce con nosotros. no se te olvide que los de   son ingleses en sus citas. ahí traigo algo para que comiencen a guisar. 
            
— ¡ ! ¡ ! a guisar y a asear la casa. 
            
mandaron pedir prestado a sus amistades lo que era necesario para la mesa, y hasta las sillas para sentar se. 
            
con una sola muchachita que era la que les hacía los mandados, no podían dar abasto, todos corrían, gritaban, se estorbaban; pero como a la husma de una buena comida, no falta quien se ofrezca, por aquello de ir a comprar y que algo queda, y lamer las cazuelas con todo lo que sobra de un festin, no faltaron mujeres que le vinieron a decir a la niña   que si quería que la ayudarían. 
            
los niños castañetea ban sus dientes como de frío por la emoción de que iban a tener banquete, y se paraban delante de las botellas que había traído su hermano el grande. 
            
— mira.... mira.... le decía   a el más pequeño.... no tientes porque no te darán.... 
            
y la que daba el consejo de no tentar decía: 
            
— ¿y qué es esto? eh! abriendo uno de los envoltorios.... ¡queso añejo! chupando se el dedo con que tentó a raíz lo que estaba envuelto....   oí que van a comprar fruta, y camotes....   lloras no te dan.... y corrían de un lado a otro para ver qué hacían su hermana grande y su mamá. 
            
— vayan se, niños, para adentro, ¡dejen me guisar, por  ! decía la mamá en la cocina. 
            
los niños, que eran obedientes, se iban para la recámara. 
            
allí  , que trataba de componer las cosas como mejor se podía, a el ver que los muchachos le estorbaban les dijo: vayan se de aquí. 
            
—   nos ha dicho que no estemos en el patio. 
            
— pues no estén aquí, porque ensucian lo que ya está barrido. 
            
los pobres muchachitos, en proporción que barrían, no tenían donde estar, hasta que se les permitió que fueran a el patio que ellos estendieron hasta la mitad de la calle.... sin que nadie les dijese nada, porque todos estaban afanados. 
            
cada mujer que entraba con una canasta, los niños venían corriendo desde la calle, queriendo ver qué traía, hasta que entraba en la cocina y decían uno a el otro.... carne.... fruta!.... fruta!.... y brincaban dando palmadas con un chillidito agudo. 
            
  había estado quitando camas de la primera pieza, para hacer la sala de recibir, y los bancos de palo blanco los llevaba a el corral y los colchones los ponía sobre los que tenían las camas de la recámara de   y  . 
            
— si me lo hubieras dicho con tiempo, pinto toda la casa, decía  . 
            
— es que no está sucia. 
            
— si; pero hubiera sido mejor acabadita de pintar. 
            
después fue   a poner la mesa, porque   y su mamá estaban guisando. 
            
  el mantel, puso las botellas, los platos, los cubiertos.... 
            
—  , ven a ver cómo queda esto.... y entraba la señora con las manos llenas de chile. 
            
— ¡mira qué bonito esta! 
            
— ¿ ?....  , pues aunque vengan de  .... no me da vergüenza que vean mi mesa. 
            
— vanidoso, decía la señora, si fueran nuestros esos manteles y esos platos. 
            
  miraba la mesa de lejos.... cerrando un poco los ojos para coger todo el efecto. era vanidoso, tenía razón   de dar le su riqueza a cucharadas. 
            
ya   se había puesto su vestido dominguero, con la misma camisa, porque   le preparaba la otra muda cada semana. 
            
estaban en esa faena, cuando sonó la campana mayor de la  . 
            
— ¡ , las doce! y todo esto sin acabar.... sin vestir nos....  , si vienen, entretén los.... da les tequila y unas rebanaditas de queso. 
            
estaba partiendo lo, cuando oyó que venían por el patio, hablando con sus hermanitos unos señores.... y se oyó por toda la casa esta palabra en voz baja.... ¡ya están ahí! ¡ya están ahí! 
            
  soltó el cuchillo y salió a recibir los. 
            
en efecto,   traía a la niña mayorcita que quería tentar y no tentara su hermanito, y a éste le traía de la mano  , haciendo le la pregunta de ¿cómo te llamas? y él no quería decir su nombre. 
            
— por aquí, señores.... dijo   indicando les la sala. 
            
entraron, siempre preguntando le   a el niño cómo se llamaba. 
            
— panchito. — panchito se llama.... contesto   y este brincaba en un pié sin querer contestar. 
            
— ¡conque te llamas  , eh!.... y él se retorcía riendo se. 
            
— ¿y tú como te llamas? le pregunto  . 
            
—  , qué son esas confianzas, decía enojado   a su hermano. 
            
— me llamo  . 
            
— ¿  qué? 
            
—   nada más. 
            
— y tú ¿cómo te llamas?   qué. 
            
— pues  , volvió a decir  . 
            
se sentaron en unas sillas de tule, cerca de la ventana que daba a la calle, porque no había estrado. 
            
esta pieza, que era la recámara de   y de  , quitada la cama, quedó casi vacía, con una cómoda de palo pintado, en donde había objetos de telegrafía, alambres etc., una imágen y el retrato de el señor  , padre de  . 
            
el petate de abajo de la cama, lo puso   enfrente de las sillas destinadas a sus visitas....   hubieran salido la señora y  , no tenían en donde sentar se. 
            
queriendo   obsequiar a sus visitas, les ofreció una copita.... 
            
— con mucho gusto, contestaron. 
            
— voy a traer la, porque el criado se nos ha ido.... y se fue a acabar de rebanar el queso. 
            
entre tanto, se encargó   de hacer patente, el único defecto que tenía  , ser vanidoso.... por lo demás era un excelente joven. 
            
— yo, dijo  , aquí duermo con  . 
            
— pero en dónde, si no hay camas, dijo   teniendo le siempre de la mano. 
            
— a, a, a, porque la quitó   endenantes, y la puso en el corral. 
            
y ahora vamos a tener buena comida. 
            
— y fruta y camotes, agregó la hermanita  , que estaba apoyada en las piernas de  . 
            
—   está guisando, y mandaron pedir prestados los manteles para que tú vinieras a comer, dijo el  . nosotros comemos todos los días caldo aguado, uno, arroz aguado, dos, y frijoles aguados, tres; pero ahora sí que va a haber buena comida, y meneaba la cabecita en señal de afirmación. 
            
— nos vamos a  , haber, tú no vas.... 
            
— ¿y cómo sabes que se van   a  ? 
            
—   agregó: mamá, todos los días, lo platica con  , que está alborotadísimo por ir se; ya no más espera a un señor muy rico, muy rico que le va a traer dinero para que nos vayamos; y se casa, y todo. 
            
  vino a interrumpir esta charla de los niños que dicen cuanto ven y cuanto oyen, sin andar con preámbulos ni rodeos. traía un plato sopero con tres copas desiguales, una botella de tequila, detenida con el brazo, y en la otra, otro plato con rebanadas de queso. ofreció éste a  , que lo tomó para aliviar le la carga, e inmediatamente que le quedó libre la mano, llenó la copa más grande, que era vinera, diciendo le que tomara a su salud. 
            
  se rió a carcajadas diciendo: 
            
— ¡pero cómo había yo de tomar tanto alcohol! 
            
— sí no es alcohol, es tequila de   muy bueno,   ha de estar acostumbrado a esto y mucho más. 
            
  quería decir que estaría acostumbrado a tomar cosas buenas y mejores, y como él nunca tomaba más que agua, le parecía que una copa de tequila, era un obsequio magnífico. siempre que en casa de sus amigos había una reunión con personas de respeto, como el  , el   etc., lo primero que se traía era una botella de tequila, y medían el cariño por el tamaño de la copa que se les daba. su dicho vulgar era, el día que me case con  , hemos de tomar el tequila en vasos. 
            
  probó y saboreó el tequila. 
            
— en efecto, es bueno, pero me hace mal. 
            
— como a mí, siempre que lo tomo, que es allá por campanada de vacante, me enfermo.... por eso traje una copita para mí. 
            
—   señor, le decía a   llenando le la mediana. 
            
— soy peor que  .... pero para no desairar le tomó un pequeño trago. 
            
— ¡ , qué poquito! beba   más. 
            
—  . 
            
— ¿un poquito de queso añejó? 
            
— vaya, dijeron tomando un pedacito. 
            
— ¿me das a mí, manito? dijo  , que había seguido con los ojos el tequila y el queso. 
            
— a mí no me has dado, acuerda te, dijo la otra 
            
— vayan se, vayan se para allá dentro; los niños no toman de esto. ¿con que no quieren más? les preguntó a sus visitas. 
            
—  . 
            
no teniendo donde poner los platos, los llevó para adentro, diciendo: 
            
— estoy con   
            
las dos criaturas corrieron tras de él, pidiendo le que les diera. 
            
volvió   y se sentó, diciendo les: 
            
— ¿qué tal, estarán   cansados de el viaje? ¿se quieren acostar un rato? 
            
  se rió, y dijo: 
            
— no, gracias, no cansa el ferrocarril. antes sí, era fatal la diligencia. 
            
— deveras; hay camas limpias, con confianza, yo quiero que   estén como en su casa. 
            
—  , repitió  ....   que su mamá le habrá dicho a   que yo buscaba un joven de sus cualidades para ocupar le en mis negocios. 
            
iba a contestar   con algún énfasis, cuando se oyeron unos gritos horribles de  , como que se ahogaba. todos se levantaron, y entró   diciendo: 
            
— ya se quemó  . 
            
— ¿con qué? le preguntaba  . 
            
— se bebió el agua de la copa grande. 
            
corrieron por el patio  ,   y  , y encontraron a la señora en el comedor, que con las manos ocupadas con un cuchillo y una cebolla, tenía a   entre las piernas, queriendo ver qué tenía en la boca su hijo.   salió sin acabar se de vestir, despeinada y con un rebozo.   y la otra, todos apurados. panchito quería chillar y no podía, por * que se ahogaba. 
            
— un poco de acetato, señorita, para que to le haga daño el tequila que se tomó. 
            
— ¿por qué le diste tequila a mí hijo? 
            
— qué le había de dar, él lo vino a tomar, réspondió  . 
            
panchito se comenzó a reír, con los ojos llenos de lágrimas. 
            
— ¿qué, se bebió toda la copa? 
            
— casi toda, y por eso se quemó, dijo la niña  . 
            
vieron la copa grande y estaba vacía. 
            
— no hay cuidado, replicó  , se ha asustado, eso es todo, acueste lo   para que duerma la chispa. 
            
ya que todo estaba calmado, dijo la señora muy avergonzada. 
            
— ni le he hablado a  , señor  ... con estas cosas de los muchachos; y éste que es pingo. ya no te quiero, feo, ir a tomar vino. 
            
— y que le dije que eso no lo tomaban los niños; es desobediente. 
            
— ¿y entonces, para que lo compras, si no es para beber lo. 
            
—  , dijo   a  , mucho gusto de volver a ver la, presento a   a mi amigo  . 
            
— muy señor mio, dijo   medio poniendo se en cuclillas, rápidamente. esa acción de saludo, le encantó cuando vio una zarzuela en  , con los veinte pesos que se sacó de lotería. la aprendió y ya comenzaba a poner se en práctica en  , como venida de  , y que no costaba dinero. 
            
— acaba te de vestir, niña, le dijo  , y no que has salido en unas fachas. 
            
— creí que se había matado  . los señores me han de dispensar. hizo otro sentón y se fue. 
            
— lleva te a los señores para la sala mientras se prepara la comida, le dijo la señora a  . 
            
se fueron saliendo por el patio, a la dicha sala de tres sillas. 
            
no sabían cómo reanudar la conversación interrumpida. 
            
  comenzó: 
            
— pues, sí señor, mi mamá, cuando vino de  , me dijo la amable proposición de   
            
interrumpió a   un buenas tardes de   asté que dijo una india elevada a la categoría de criada. 
            
— que si es pa cá, esto que me dio la niña  , dando una especie de chiflido agudo con los labios y la lengua. 
            
—   se levanto, diciendo le:   por allí por la cocina. por ahí.... señalando le el patio. 
            
volvió a cargar el chiquihuite diciendo: 
            
— que no le manda asté tazas porque las emprestó; pero aquí manda dos pasillos. 
            
—   a la cocina. 
            
— que a uno le falta la asita; pero que no le hace, porque el café se toma con cuchara. 
            
— vaya allá, dé el recado. 
            
— ¿no cuentasté los trastes? 
            
— venga   ¡por amor de  ! y se la llevó. 
            
— ¿qué haría mirando se repentinamente rico? 
            
— y a nosotros qué nos importa que hagan disparates con su dinero. 
            
— mi temor es que se pierdan y les haga más daño que provecho, y esto lo debemos evitar, es un cargo de conciencia. 
            
volvió   a sentar se. 
            
— pues como les decía a  , mi madre me dijo la bondad con que.... 
            
la muchachita   entró corriendo y le dijo a el oído en voz baja a  ; pero que todos oyeron mejor que él. 
            
— que les preguntes si toman el caldo en plato, o en tazas, para mandar las a buscar. 
            
— ¿toman   el caldo en plato o en tazas? preguntó   en alta voz. 
            
— en platos, dijo   riendo se, ya no se usan las tazas. 
            
— que en platos, le contestó a su hermanita, como si esta no hubiera oído la respuesta de  ; y que pongan la comida luego luego. 
            
— ¡qué plaga la de los criados! hoy no tenemos más que tres mujeres, el mozo pidio licencia....   decíamos que aquí no me falta la manera de vivir con todas las comodidades, porque además de el sueldo que disfruto que no es malo, llevo los libros de varias casas de comercio; y si dejo esta colocación será por otra qué valga la pena. 
            
— ¿cuánto gana   aquí a el año? 
            
— ¡a el año! pues no he hecho la cuenta; pero debe ser....   a hacer sumas a media voz, cuando salio   hecha una campana almidonada. el pelo muy restirado, pegado con bandolina; sus trenzas cojidas por detras a manera de columpio, con una mascada amarilla y verde a el pescuezo y mitones negros de seda. 
            
volvió a hacer sus sentones, ahora sonoros por el ruido de las enaguas tiesas. 
            
—   
            
  y   se levantaron. 
            
— sigan   sentados, si no me voy.  , di le a una de las criadas que me traiga una silla de el comedor. 
            
  salió a el patio. 
            
— me mortifican si están de pié. 
            
— de ninguna manera, tenga   la bondad de sentar se. 
            
— entonces me voy, si están con etiquetas. por fin, a nuevas instancias, se sentaron. 
            
— conque están   arreglando nuestro viaje a  , ¡ay sí, por  !... ya me aburre el pueblo éste... si no hay diversiones, ni paseo, ni nada....   tenemos aquí sociedad ninguna, mas que la misa de ocho los domingos, en  , que es donde se reune toda la gente decente. a esa misa es a la que yo voy con algunos de mis hermanitos chicos; pero fuera de esas reuniones en que nadie se saluda, todos se meten a sus casas y no sabe   si hay población, mas que por la gente baja que siempre está en la calle emborrachando se, o cosa semejante....   deseo vivir en la  , porque va con mis ideas.   está que se las pela para ir. por supuesto, que les va a decir que no quiere ir se de aquí; pero no es verdad, aunque aquí tiene la novia, como el sueldo es tan ratero, prefiere ir se, si   le da más, para que pueda casar se y llevar a su mujer. 
            
a mí ni tantito que me gustará vivir con mi cuñada; pero con tal de estar en  , viviría hasta con su suegra. 
            
no crea  , todo lo tiene arreglado....   que   viniera, como se lo ofreció a mamá; y si no vienen hoy, mañana iba él a buscar le allá, yo le presté para el tren de tercera. 
            
  vio su reloj, y eran las dos de la tarde; ya su estómago tenía calambres, por estar acostumbrado a almorzar a las doce, y tenía más apetito cuando estaba en viajes; pero no había más que esperar. 
            
entró la señora, de rebozo, y vestida de negro.... 
            
— ustedes han de dispensar que no haya salido antes; pero como tengo que atender a todo.... 
            
  le cedió su asiento. 
            
— ¿pero   dónde se sienta.? 
            
— estoy bien así, he estado tanto tiempo sentado, que quiero estar un poco de pié. 
            
iban las señoras a insistir, cuando vino una criada con una lata de sardinas vacía, en la mano. 
            
— niña, le dijo, agarrando se de la puerta. 
            
la señora fue a ver la. 
            
— ¿qué quieres? 
            
con solo el aliento, pero muy perceptible, le dijo: 
            
— dice el niño  , que me dé   un centavo para sal, porque ya no hay, y les falta a los frijoles, que están dulces. 
            
la señora metió mano en su bolsa y sonando el dedal, las tijeras y la caja de los anteojos.... sacó un centavo y se lo dio a la criada, que corrió para la calle. 
            
— ¿por fin ya se arregló   con  ? 
            
— no hemos tenido tiempo, señora; pero es cosa hecha si él quiere ir a  . 
            
— mucho trabajo me ha costado convencer le. es tan bueno mi hijo, tan obediente, tan.... 
            
— ¿cuándo se van  ? preguntó  . 
            
— mañana, señorita. 
            
— ojalá y se fuera con  , para que vea el destino, no vaya a ser que se lo den a otro, después vendrá, o mandará por nosotras. 
            
— no tenga   cuidado, lo que ofrezco lo cumplo.... ya   lo ve. 
            
— ¿cuánto le darán de sueldo? preguntó  . 
            
— eso depende de las circunstancias, y nuestros convenios, porque tengo que poner mis condiciones. 
            
— ¡ ! exclamó la señora santiguando se, pues a donde sea necesario algún requisito que mi hijo no tenga.... adiós de nuestros castillos en el aire. 
            
— todo lo que exijo, depende de su exclusiva voluntad. 
            
— ¡ah, vaya! pues lo que es voluntad le sobra.... 
            
en estas conversaciones insulsas, pasaron otros tres cuartos de hora; dieron las tres de la tarde en la  . 
            
— ¡ , las tres! niña, ve a ver si ya está la comida. 
            
— yo no puedo entrar a la cocina, ya estoy vestida.... le gritaré a  .... y en efecto dio tremendos gritos, llamando la... un queé.... se oyó por la cocina. 
            
— ¿qué si yá está la comida? 
            
— ya mero.... contestó otra voz. 
            
a poco rato vino muy alegre  , restregando se las manos. 
            
— ¡a la mesa señores!.... ¡a la mesa! 
            
— van   a pasar un mal día, dijeron las señoras levantando se. 
            
—   estas sillas, dijo  , tratando de cargar con las tres sillas de tule; pero   le quitó una y   otra; de manera, que iba la procesión de el modo siguiente: 
            
la niña de los mitones negros por delante, la señora después y cada uno de los señores cargaba con su silla. 
            
— les voy a enseñar a   una verdadera maravilla, dijo  , aunque vengan de  ; la recára de  .... todo es hecho por su mano; pero van a ver. 
            
  contestaba: 
            
— no vale nada.... curiosidades de paciencia. 
            
— van   a ver si en   hay cosa igual...... y fueron entrando a la decantada recámara. 
            
comenzaron los visitantes por ver arriba; y observaron unas vigas muy inclinadas, para dar le corriente a la agua llovediza, y por su mal estado, tenía dos gruesas madres, que ni siquiera estaban paralelas; pero  , había adornado ese huacal con tiras de tejamanil y unas estrellitas de papel dorado. 
            
— ¿qué tal? decía  . ¿cómo se llama este sistema? le preguntó a  . 
            
— artesonado, contestó ésta. 
            
— artesonado.... miren   cómo mi hermana, de 
            
un defecto, ha hecho una obra de arte.... 
            
—  , decía   con ganas de reír.... ¡admirable! 
            
— fijen se   en los muros, eso sí que ni en   hay cosa que se le parezca... van a sacar fotografías, ya me pidieron permiso. 
            
todas las paredes estaban cubiertas con cromitos de los que ponen en las cajetillas de los cigarros «la  ,» y unidos con tiritas de papel dorado. 
            
— ¿cómo se llama este sistema? volvió a preguntar  . 
            
—  , respondió   con notable satisfacción. 
            
— pero vean   qué caras y qué colores los de las figuras.... ¡es admirable! 
            
— ¿qué, la señorita hizo los cromos? preguntó  . 
            
— no, a todos les pedía las cajitas y los cromitos; y algunos los compró, no crea   que todos han sido de regalos....   salido costosita la ornamentación. 
            
— vea   qué cortinaje. 
            
— vieron en la puerta que daba a el patio, una cortina tejida de malla de hilaza, con escarapelas de listón colorde rosa, y rueditas de estaño en el centro, esmaltado, de diversos colores, las que estaban repartidas en toda ella a iguales distancias.... 
            
— esto es régio, decía  , meneando la cortina para que brillaran las escarapelas ¿a qué no se esperaban ver en   una cortina semejante?....   aquí tienen   a la autora. 
            
  dio el sentón aquél de la zarzuela, diciendo humildemente, con los mitones cruzados sobre el pecho. 
            
— por favor de ustedes. 
            
— la obra magna...... designando la cama y las almohadas. 
            
un tejido de malla, con fondo de lustrina y en cada nudito de los cocoles, una porción de tiritas de trapo de diferentes colores, detenidas como cola de papalote. las almohadas de calicot, teniendo en el medio, los leones dorados que traen las piezas, y lo demás, bordado con estambre encarnado, haciendo labores. 
            
— ¡admirable! decía  . 
            
— falta, falta, fijen se   en el tocador, y los retiraba para que lo vieran de lejos. todo es obra de  . 
            
era una mesita común de palo blanco, cuyos pies cuadrados, toscos y sucios, se veían a el final; la había revestido con una tira de linón blanco, plegado, adornado con lazos de listón azul, fijados con lentejuelas. en la parte superior, una toballa de calicot, con puntas tejidas de gancho, contenía porción de juguetes de cartón de las posadas, algunos de porcelana y otros de cristal; todos estos diminutos. de la pared, colgaba una especie de pabellón de el mismo linón, con chiqueadores de papel dorado, y en el centro lentejuelas. 
            
en el centro, estaba colocado un espejito como de una cuarta de largo, cuya luna parecía de hojadelata, por la vaga deformidad con que reproducía los objetos que se acercaban a él. 
            
no cesaba,   de alabar esta obra ponderando el buen gusto y el trabajo de su hermana. 
            
— aquí tienen   una invención de  , de la que quiero pedir privilegio exclusivo. 
            
una máquina de coser de su purito caletre........   está, no me deja mentir, y la descubrió. 
            
  dejó la silla en el suelo y quitó la tapa de la máquina. era americana “la  ,” con sus me dallas de exposiciones.... 
            
— ¿la señorita ha inventado esta máquina? 
            
— algo más que inventar la; la ha mejorado, y por esa mejora voy a pedir privilegio exclusivo. 
            
se la explicaré a  , a el fin son de confianza y nos guardarán el secreto. 
            
 , aquí: como está la máquina, no puede   coser una pieza grande, como vestido... u otra cosa semejante, porque todo el peso se lleva la pieza y sale torcida la costura. pues   inventó poner le estas varillas; y de el respaldo, enderezó unas varillas que tenía atornilladas; sobre las que puso una tablita que estaba detrás de la máquina. aquí tienen  , que puesto el vestido, o lo que se quiera, ya no jala la, costura. 
            
— sí, es como si aquí junto, se pone otra mesa para detener el vestido, dijo  . 
            
— eso es, dijo  ; pero esa mesa, no es máquina y esta si lo es....  , y quitando la tablita sacaba y metía las varillas. 
            
— mil parabienes, señorita, le dijo  . 
            
con una sonrisa de satisfacción, un sentón ruidoso y un favor que   me hace, concluyó la exhibición de aquel prodigio de recámara. 
            
— y deje   todas estas comodidades para ir se a  , dijo   con tristeza: 
            
— no, yo no le obligo a   a dejar sus comodidades. si no quiere ir.... 
            
— todos a la vez gritaron, sí quiere, sí nos vamos. 
            
— ¡no faltaba más! exclamó la señora...... y siguió la procesión con las sillas para el comedor. 
            
esta era una pieza mucho más angosta que la recámara que acabamos de admirar, con una puerta a el patio y una ventana alta. las puertas, como las de las otras piezas, eran viejas, llenas de agujeros, con tablas menos, de color indefinible y tan bajas, que tenía uno que agachar se para pasar las. 
            
las paredes, dejaban ver el adobe de que estaban formadas, notando se la humedad en la atmósfera y en la parte inferior de las paredes. 
            
casi cubría el ancho de la pieza, una larga mesa de palo, toscamente hecha; estaba cubierta hasta la mitad, con un mantel de alemanisco, blanco como la nieve, yen la parte sin cubrir, platos de todos tamaños; un montón de servilletas dobladas, algunos cubiertos envueltos en papel de estraza, y entre esos trastos, estaba el pozuelo aquel de la asa rota que trajo la criada, de manera que todos estos utensilios eran prestados. 
            
en la parte cubierta con el mantel, estaba la botella de vino, una jarra de barro de   con agua fresca, otra con el resto de el tequila, el queso que sobró, un plato con chilitos verdes y una taza mocha con sal molida. 
            
  para pasar con las sillas, porque de un lado había un banco cojo, de palo: así es, que las tres sillas que traían, eran para la cabecera y el otro lado y danzaban sobre la mesa para ir a su lugar. 
            
  para colocar a los convidados, porque queriendo poner a   en la cabecera, disputaban unos, que era la parte angosta, y los otros, el medio de el lado largo. 
            
— aquí, decía  . 
            
— no, señor, esa no es la cabecera, sino aquí. 
            
— en cualquiera parte, decía   con cierta impaciencia. 
            
ganó la señora y le colocó en la parte angosta, cerca de la puerta de la cocina. la señora se colocó en el lugar inmediato para atender le. a el banco fue  , luego   junto de   con sus mitones negros. sentada ya la señora, se levantó y rezó un padre nuestro, que todos contestaron con amén. 
            
a el decir amén, corrió la señora para la cocina a despachar las viandas. 
            
a poco entró una maritornes, excesivamente sucia, con tamaña cabeza, andando muy despacio guardando el equilibrio a un plato trinchero, lleno de caldo; con orden expresa de dar se lo a el señor que estaba en la cabecera de la mesa. los dos dedos pulgares de este vehículo, venían dentro de el caldo, para agarrar bien el plato. se había oído esta recomendación. “agarra lo bien, no vayas a tirar lo.” 
            
como había que bajar lo a el lugar de  , tenía que soltar, o más bien, sacar los dedos de aquel caldo; ladeó un poco el plato y derramó la mayor parte de su contenido sobre el vestido de  . 
            
— ¡ , qué torpe! fue lo que se oyó en la mesa. 
            
salió la señora y metió también sus dedos pulgares para quitar se lo y volver lo a llenar. 
            
  se levantó y fue con una de las servilletas a limpiar a  . 
            
— no es nada.... no se moleste  , ya se quitó... 
            
vino el mismo plato relleno de nuevo, con los dedos de la señora en infusión; pero entonces el derrame tuvo lugar antes de llegar a el lugar de  . 
            
— yo no puedo ver estos platos de moda.......... dijo 
            
 . 
            
  que era la de talento en aquella casa, replicó: 
            
— es mejor que traigan aquí la olla, a el fin los señores son de confianza. 
            
  que no quería tomar caldo de infusión de dedos, dijo: 
            
— opino por la idea de la señorita, que venga la olla.... muy bien pensado. 
            
— no le digo a   agregó  , que ésta tiene mucho.... y señalaba la frente. 
            
vino la olla; pero qué, si era un ollón disforme; apenas la aguantaba la maritornes. la tuvieron que ayudar a subir la, la señora y  , poniendo se las manos llenas de tizne, lo mismo que el mantel. 
            
— ¡mire   como se ha puesto! exclamó  . trae agua y jabón, la dijo a la maritornes. 
            
— ¿en qué la traigo? 
            
la señora y   se vieron. 
            
— aunque sea en una cazuela, dijo  . 
            
— eso es, trae la en una cazuela repitió la señora. 
            
  se veía las manos que estaban en un estado que no era posible dejar de aceptar el agua para lavar se. negro con grasa.... ¡que horror! 
            
vino aquella cazuela tiznada, punto menos que la olla.   metió las manos en el agua, y restregando se las, no hizo más que poner se las negras por todos lados. estaba como  , de guantes negros. 
            
mientras más agua, peor se le estendía y pegaba aquel cochambre. 
            
— si me hiciera   favor de un poco de jabón, le decía   a la señora. 
            
esta veía a   y   a la señora, con caras compungidas, meneando las cabezas en señal de que no lo había. 
            
  no podía contener la risa que le daba la aflicción y figura de  , queriendo contener las mangas con una fuerte presión de sus brazos contra el cuerpo, para evitar que los puños de la camisa llegaran a el agua, o a el cochambre y se ensuciaran; tenía las manos abiertas, como si quisiera medir algo con cuartas....   carcajádas de   irritaban a el tiznado. 
            
pero el talento de  , siempre salvaba las situaciones, pues dijo: 
            
— que lo vayan a comprar. 
            
no queriendo estár en esa asquerosa situación, pidió un poco de tequesquite, que no hubo, porque el último se lo echaron a los frijó les.... según la maritornes. 
            
— pues que me dén un poco de tierra. 
            
— tierra? preguntó la señora. 
            
— sí, tierra, contestaba   ya violento. solo falta que no haya tierra en  . 
            
le trajeron la tierra, y haciendo un lodo en sus manos, volvieron a quedar blancas, a el quitar se lo con el agua de la cazuela, y pidió que le echáran un poco ele la de el jarro de la mesa, para enjuagar se, y espeperaba una tohalla; pero las miradas de la mamá y la hija le decían que no la había. 
            
— aquí en mis enaguas enjugue se  , le decía la señora levantando se el vestido, están limpias, son de esta semana. 
            
no haciendo caso   de ésta oferta, sacó su pañuelo y se enjugó las manos, cuando   ya traía una servilleta. 
            
a todas éstas escenas habían asistido los hijos harapientos de la maritornes y  , menos   que estaba durmiendo a consecuencia de la copa de tequila. 
            
la señora despejó a la gente menuda y se puso a servir el caldo en los platos trincheros; que ella llamaba de moda, porque eran contrarios a los cajetes de barro amarillo, con pajarito en el fondo, en los que comían diariamente. 
            
quería mostrar a sus visitas que ella era muy fina, y comenzó a querer servir el caldo con una cucharita cafetera; pero no podía y tomó otra cuchara sopera, y como tampoco le daba resultado, pidió la cuchara de palo de la cocina, que era grande y negra como el carbón. 
            
— ¡quien falta!.... de caldo ¡quien falta! gritaba, cuando sin saber para quién, le íban arrimando platos para que los llenara. 
            
— ¡quien falta! ¿no falta ninguno? 
            
— yo mamá, gritó desde la puerta la muchachita  ; que habían despachado para afuera poco antes. 
            
—   comerán después de los grandes.... 
            
desde las primeras cucharadas que había tomado  , se había desatado en elogios. 
            
— ¡qué rico está el caldo! ¡te salió bien, mamá!....   vas a servir a los señores y a mí más.... 
            
— mil gracias, decían los convidados, con esto es suficiente. 
            
— si por eso se ha hecho mucho, para que coman   hasta que se llenen....   que les recomiendo, porque está de cajeta, es la sopa de macarrones que han hecho mamá y   ¡eso es régio! ahora verán.... como sin decir les nada piden repetición. 
            
como el caldo que había en los platos trincheros, era tan poco, concluyeron de tomar lo inmediatamente. 
            
se paró la señora para traer la sopa. era otro cazuelón que no había donde poner lo. 
            
—   le decía a   riendo se: ayuda a poner la sopera en la mesa. 
            
— que se lleven primero esta olla, decía  . ¿qué, deveras no quieren más? 
            
— no señor,  , gracias. 
            
— no se la pueden llevar, replicó la señora, ahí está el puchero que sigue después de la sopa. 
            
le hicieron lugar a el cazuelón tiznado, y comenzó la señora a pedir a cada uno sus mismos platos para servir les. tomó primero el de  . 
            
— ¡pero si   no tomó su caldo! acabe lo  . 
            
— no, señora, no tomo más. 
            
entonces, vació lo que tenía aquél plato en la olla, y con la cuchara de el caldo, comenzó a querer servir los macarrones...... pero éstos, rebeldes, salían en gran montón y se deslizaban otra vez a la cazuela, a el querer los echar a el plato, porque estaban muy largos aquellos fideos gordos, y sonaba el agua o caldo que tenía la cazuela, salpicando a los que estaban cerca. dos o tres veces repitió esta tentativa sin éxito, hasta que   se levantó de su lugar, y cogiendo un cuchillo y un trinche metió sus manitas con todo y mitones de seda, y a derecha e izquierda cortó aquellas varas de masa; yendo se a sentar muy satisfecha de las alabanzas que le prodigaba   por su talento. 
            
— ¿no les digo a  .... que aquí hay con lo que se hacen los sermones? 
            
pudo entonces la mamá, poner un montón de aquellas lombrices descoloridas, echando les su correspondiente agua que había en el fondo de la cazuela. 
            
— ¿qué, son a la italiana, mamá? 
            
— los he hecho como   me ha dado a entender. 
            
— ¡pues están ricos! repetía con entusiasmo  . 
            
después de el grito de ¡quién falta! de la mamá, y la contestación en la puerta de.... nosotros, se sentó la señora a comer sus macarrones. 
            
— creo que les falta sal, dijo ésta probando: 
            
— no la habían traído cuando los puso a hervir, contestó  . 
            
— ¡pero qué! dijo  , si creo que a estos se les pone queso.... da me por aquí el queso.... 
            
tomó un pedazo, lo desbarató con los dedos sobre su plato y probando, les dijo a sus convidados: 
            
— ¡esperen se  ! ¡esperen se! y estirando se sobre la mesa, comenzó sin más ceremonia, a deshacer pedazos de el queso añejo.... en el plato de   y en el de  . 
            
— oye,  , creo que no trajiste macarrones, porque los macarrones son huecos y saben a otra cosa. 
            
— yo pedí macarrones y esto me dieron con el queso, ¡pero están divinos! ¿ , señores? 
            
— están muy bien, señora. 
            
concluida la sopa, volvió la señora a pedir los platos para servir el puchero, y se encontró con que los platos de   y  , estaban como se los había puesto. 
            
— ¿pero qué no los han comido? 
            
coman los, no están de el todo buenos, pero sí pasables. no vuelvas, le dijo a  , a traer visitas sin avisar me con tiempo, para preparar yo misma las cosas; hoy me has sorprendido a la mera hora. 
            
volteó los platos en la cazuela y sirvió el puchero, sacando de la olla trozos enormes de carne con pellejos, huesos, zancarrones, y en cada plato puso tantos, que no habría sido posible ni partir los. 
            
— ¡la salsa! ¡la salsa! gritó para la cocina. 
            
la maritornes trajo un enorme molcajete de piedra, con la salsa, que consistía en chilitos verdes machacados, revueltos con tomate asado. era una verdadera cantárida de la que puso bastante en cada plato, en señal de el respeto y cariño a la persona a quienes servía. 
            
estos platos fueron a la olla como los otros. 
            
  y   no habían comido más que pan, lo alababan diciendo, que era excelente y mucho mejor que el de  . creyendo que algo le tocaba a la señora que había preparado la comida.  , con mucha modestia, contestaba las alabanzas de el pan, diciendo: “por el favor de  .” 
            
vinieron los beasteaks, que era lo primero que había hecho la señora desde la mañana, teniendo los arrimados a la lumbre en unos comales.......... así es que se habían secado y endurecido de tal manera, que ni  , que todo lo alababa, no pudo meter les el cuchillo.... estos si no están buenos, volviendo todos a el comal, para que estuvieran listos los platos para lo que seguía. 
            
estaban en ésto, cuando un joven, entre lépero y caballero, porque bien podía decir se que era un criado decente o un caballero, en traje de campo, se metió como   por su casa, hasta llegar a parar se frente a  , con unas buenas tardes que le contestaron los de la casa, y haber se tocado las enormes álas de un sombrero de descomunal copa que acababa en punta, quedó hecha la presentación con las dos personas que él no conocía. 
            
— siente se,  , le dijo   y venga a comer. 
            
el vio para todas partes, y no habiendo asiento dijo: 
            
—  , ya lo hice. se echó el sombrero para atrás, y apoyando sus codos en la silla de  , agregó: ahora va a tener qué sentir. 
            
— ¿por qué? preguntó  . 
            
— porque todos saben que ha tenido hoy manteles largos, y no ha convidado a los amigos. yo lo supe en la  , y la verdad no lo creía, así es que no se habla de otra cosa en la  .  , no creía que hubiera tenido   banquete sin convidar le; pero como su mujer le dijo cuando fue a comer, que le había mandado a   los trastos, entonces sí que se puso como una fiera. “ya verá el telegrafista lo que le pasa”.... dijo, y se fue a ver a  , para que le quitara a   el destino de auxiliar de el telégrafo. 
            
  anda ahora en las casas donde   escribe, recomendando a uno de aquí para que le quiten también ese hueso, y yo dije; voy a ver si en efecto   tiene fiesta, y a avisar le lo de el telégrafo, no se vaya a pegar chasco; de seguro que ya no le corren los quince pesos que le daban de gratificación en el telégrafo; y tal vez ni los otros cinco, por escribir en las tardes en casa de los  . así es que está amolado. 
            
esta imprudente revelación de   delante de su protector, puso un límite a el deseo que tenía   de hacer le creer que él gozaba de grandes comodidades en  , sueldos decentes, y que sólo por servir le los dejaba, si es que era útil, para que le aumentara el sueldo a una proporción equivalente a el lujo de la recámara de   y a el buen servicio de su mesa. 
            
  se dijo a sí mismo: con lo poco que me dé  , viviré en  , a el fin allí,   ganará más con su costura, y algo le han de dar por la invención de su máquina. 
            
esta resolución que tomó en aquel momento, le puso de nuevo de buen humor.... 
            
— ahora no hay más que estar alegres y contentos; me tienen sin cuidado los chismes de el boticario.... 
            
señores, a tomar vino. 
            
tomó la botella y quiso destapar la con un tenedor; pero no pudiendo se la dio a la maritornes, para que se la destaparan en la tienda. 
            
— ¿pues qué, siempre se va mañana con toda la familia? preguntaba  , acuerde se que debe, no se vaya sin pagar, mano de que lo arraiguen. 
            
— puede   ir a decir a el boticario, contestó  , que si algo debe el  , pueden llevar sus cuentas a el   o aquí, en donde se pagarán inmediatamente. 
            
el de el sombrerete, comenzó a creer que   valía algo o cuando menos su hermana  , pues la veía de etiqueta, y muy contenta porque se iban. 
            
parece que tenía inclinaciones a  , y no se había resuelto a declarar se, porque era muy pobre y tenía muchos hermanitos a quien mantener; y como se sabía por la ciudad, que le había salido un destino muy bueno a  , tuvieron a éste por mentiroso: pero ahora comenzaba a creer lo. 
            
—   le dijo a  : en esta cartera, hay en mí concepto lo suficiente para que haga   los gastos de su viaje, y pague sus cuentas; esto es a cuenta de sueldos. si falta algo, puede   mandar por lo que necesite a la   en donde estoy alojado; después arreglarémos cuentas. 
            
  tomó maquinalmente la preciosa cartera, y no sabía dónde poner la. 
            
— trae, la guardáré, porque tú eres un atontado, dijo la madre, se la arrebató de las manos y se la metió en el seno. 
            
comenzó a sentir   que le hormigeaba el cuerpo.... tuvo miedo de que no sirviera para el destino, y entonces había que devolver lo que le daba sin conocer le. creyó que la cartera contendría cuarenta o cincuenta pesos.... que para él era mucho dinero. 
            
— pues a mí me debe tres pesos que le presté, ¿sé acuerda? y dos de los pantalones, son cinco, y cuatro de... 
            
— cuánto es por todo, sin entrar en pormenores, le preguntó  . 
            
— después de recordar y hacer cuentas dijo: son diez pesos. 
            
— paga se los mamá: 
            
la señora quiso abrir la cartera, pero no pudo.   le enseñó la manera de abrir la y tanto   como   y su hermana, se estirarón para ver la por dentro. 
            
en diferentes compartimientos había diversos rollos de billetes de varios colores. sacó el primero: era de cincuenta pesos. 
            
— dé me   vuelto, le dijo. 
            
— lo iré a cambiar, respondió  .... 
            
— hay de menos valor en este otro lado dijo  , y le indicó sacando uno de diez pesos. «aquí tiene  » le dijo a el de el sombrerote que estaba sorprendido de ¡cómo el auxiliar de el telégrafo había podido encontrar un destino semejante! 
            
— oiga le dijo a   ¿qué, no habrá allá en   otro destino para mí? pues yo creo que sé más que  ; yo he sido aquí telegrafista principal, no auxiliar como él, y he servido a el ejército en la revolución; tengo mis nombramientos. si quiere una recomendación de el   orita se la traigo, para ver si nos vamos juntos. a mí no me tiene que adelantar nada. 
            
— por ahora, no hay ningún destino que dar le a  , si se ofrece le daré aviso. 
            
— no tiene más que poner me un parte y estaré a el día siguiente, onde me diga y pa lo que quiera. 
            
ya eran las cinco de la tarde y la maritornes quitaba la olla y cazuela de la mesa para servir el café, cuando llegó la mujer con la botella, tal como la había llevado, diciendo que no la quisieron destapar. entraron en una polémica, sobre cuál era la tienda donde había ido, y le explicaron, que a dónde la había comprado, tenían obligación de abrir la. 
            
se le ocurrió a   repartir las servilletas que estaban amontonadas a el otro extremo de la mesa. 
            
— ¿y para qué esto, preguntaba  ? 
            
— para que se limpien después de comer. 
            
debajo de las servilletas aparecieron dos cajas de sardinas.... 
            
— ¡miren! ¡gritó! ¡miren lo que faltaba! y corrió para el patio gritando le a la criada para que también las llevara, a que las destaparan; pero tanto   como  , le dijeron que era inútil, por su parte, pues no las habían de tomar después de los camotes. 
            
— bien, las tomarémos a la noche, vengan   a cenar con nosotros. 
            
—  , nosotros no cenamos. 
            
— pues a desayunar mañana. 
            
— imposible; aquí nos despedimos de  , sirviendo se   presentar en el despacho que consta en esta tarjeta, cuando pueda cambiar con calma su residencia....   urge, ni era posible que   terminara sus preparativos en unas cuantas horas. nosotros, tal vez, esta misma noche partimos. 
            
teniendo ya un perfecto conocimiento de la clase, costumbres y capacidad de uno de los miembros de la familia  , a quien correspondía parte de la herencia de los bienes robados. 
            
mientras tomaban el café, se sentó   en el lugar que dejó la señora; y queriendo intimar se de algún modo con estos señores que consideraba ricos, y queriendo lucir su habilidad, trató de divertir los a su manera, con lo que mejor hacía. sacó de la bolsa de su chaquetón una baraja, la desenvolvió de su cubierta, se puso a barajar la con una solá mano, después, con la otra, lo que sorprendió a   y a  ; después les hizo varias suertes, como hacer desaparecer una carta; adivinar les la que elegían. después mostrando la baraja y enseñando que todas las cartas estaban en desorden, barajaba de tal manera y con tanta rapidez, que a el referir unos versos, iban saliendo juntos los caballeros reunidos; acompañando después a los cuatro reyes.... y siguiendo así su historia o cuento, iba sacando sin ver, la carta que mencionaba. todo esto, era en efecto sorprendente a los que no saben que en los lados tienen hechas a las cartas unas imperceptibles marcas que les hacen manejar las mejor que si las vieran. después.... les enseñaba una sota, se las daba a tener, y haciendo ciertas evoluciones y tronidos con la lengua, les hacía que volvieran la carta y era otra, levantando se después a sacar le la sota a alguno, de la cabeza, o de la espalda de los que estaban sentados....   divertió a los huéspedes esta destreza de manos. 
            
por fin se despedían   y  , cuando entraba la maritornes con las sardinas y la botella de vino destapadas. 
            
  no quieren   tomar las.... están muy buenas. 
            
—  , les respondieron, gracias; con que esperamos a  . 
            
esa noche no durmieron los grandes de la familia, porque estuvieron con las puertas cerradas, contando el importe de los billetes que contenía la cartera; y hacían diferentes proyectos de vida en  . en unos entraba  , ayudando a los gastos con sus costuras; en otros era el lujo que desplegaría, porque sería indecoroso que la hermana de  , cosiera ajeno.... e iban subiendo y bajando, hasta volver a las economías, por los consejos prudentes de la señora. 
            
a la vuelta de  ,   se encontró con una carta de el señor  , persona de mucho respeto en su familia, quien le había echado las aguas bautismales, y había sido el director de conciencia de su padre. en esa carta, le suplicaba se sirviera conceder le una entrevista, para un asunto de suma urgencia e importancia, suplicando le que fuese lo más pronto posible. la carta tenía la fecha de el día anterior; habiendo la recibido a las ocho de la mañana, se decidió a contestar la personalmente, haciendo se conducir a la casa de el  , sin demora alguna, pues era la hora más conveniente para ver le. 
            
la casa de el   era de aquellas en que a el entrar a el zaguán se siente uno sobrecojido, como si fuera una iglesia. el olor de incienso de que se había impregnado por la misa que decía en su oratorio; la sencillez de los muebles y extremada limpieza que se notaba en ellos; el silencio que reinaba, pues los criados hablaban en voz baja a los que entraban, y andaban de puntillas: todo contribuía, sin querer, a pensar en  .... aumentando el respeto que inspiraba su venerable ministro que habitaba en aquella morada. 
            
un criado vestido de negro y muy aseado, abrió el zaguán a el llamar  ; pues era una costumbre tener lo siempre cerrado: le hizo entrar, diciendo se que subiera. 
            
otro criado, vestido de la misma manera, le recibió a el concluir la escalera, indicando le que pasara a la asistencia y le diera su nombre, teniendo la bondad de esperar a que se desocupara el señor  , pues estaba con otra persona. 
            
  entró a la asistencia; állí vio sentadas varias señoras de edad avanzada, vestidas también de negro, que esperaban ser recibidas; todos guardaban un profundo silencio. haciendo una inclinación de saludo general, se sentó cerca de la puerta. 
            
la pieza inmediata a la asistencia era una especie de estudio o escritorio, pues había una gran mesa en el centro, con varios libros y papeles, un crucifijo en medio y varios estantes de libros a el rededor de las paredes. en esa mesa, estaba el señor   escribiendo, cuando entró  . 
            
aquella cabeza calva, con algunos mechones de cabellos blancos como copos de nieve en la parte inferior, se levantó con alguna dificultad y casi cerrando los ojos, negros como el azabache, le miró, diciendo con suavidad: 
            
— adelante, señor  , adelante..... y apoyando se sobre la mesa, hizo un esfuerzo para levantar se. 
            
  corrió para ayudar le. luego que se puso de pié, se echó hacía atrás para mirar le bien. 
            
— caballero, le dijo en tono de chanza, ¿es   el niño que ayer bauticé? 
            
ambos se abrazaron prolongadamente, y después le tomó   la mano para besar la, mientras decía el  : 
            
— siempre es largo el camino que nos falta que andar, y muy corto el que hemos recorrido. te veo cuando eras niño, fue ayer, y hoy eres hombre: envejecis te muy pronto, y tendrás que morir, para después vivir eternamente, si aún tienes fe en las palabras de nuestro  . 
            
me supongo que has guardado fielmente las palaque ayer pronuncié por ti, haciendo te cristiano para toda la eternidad. 
            
— señor, contestó   con humildad, he procurado y procuro cumplir con los deberes que me sugiere la conciencia. 
            
¡ ! hum! murmuraba el   meneando la cabeza, dando golpecitos en su mano a una caja de tabaco rapé que después abrió, absorvió una toma, guardando la en seguida por entre la sisa de su sotana....   que digas, «con los debeires de un buen cristiano»....   conciencia hijo mio, no es más que un raciocinio elástico que cada uno acomoda a lo que quiere, a lo que desea, a lo que le conviene; hay conciencias muy perversas, sin fe y sin religion. 
            
— pero siente se   señor, no esté   de pié, dijo  .... 
            
— no hijo mío, nos vamos allá adentro: tengo que decir te algo muy grave, que no conviene que lo oiga más que tú.... y aquí estamos muy cerca de esa otra pieza donde hay personas, y pueden evaporar se las palabras a través de las paredes....   tu brazo. 
            
  ayudaba a andar a este venerable anciano, que con pasitos muy cortos, se dirigía para las piezas interiores: abrió una vidriera y entraron a una sala grande, simple en sus muebles y en las paredes, colgados cuadros con pinturas de  . 
            
el  , no se dirigió a el estrado, sino a la puerta que estaba en el centro de la pared que le hacía frente. se soltó de el brazo de  , y metiendo se la mano por el hueco de la manga de su sotana, sacó una llave con que abrió la puerta, descubriendo se un altar a el frente, y bancas a el rededor. cerró la puerta después que entraron y quedaron a media luz, que solo entraba por la parte superior de el balcón a través de unos vidrios de colores. 
            
— hay cosas que solo pueden decir se delante de  .... esta es su casa y aquí no puede entrar la mentira. 
            
el anciano siguió andando hasta un sillon de cuero que estaba en la parte de el presbiterio. 
            
— sienta te aquí, muy cerca de mí, para que hablemos en voz muy baja.... 
            
  estaba sobresaltado por tanto misterio. ¿querrá acaso que me confiese? y se indignaba un tanto diciendo se a sí mismo: esto debe hacer se voluntariamente, no por sorpresa ni por fuerza. 
            
— hinca te, hijo mió, y reza a su   un yo pecador, mientras yo le rezo también. 
            
— no vengo dispuesto a confesar me ni lo creo por ahora oportuno, dijo   con alguna energía. 
            
— si no eres tú quien se va a confesar, sino yo.... tú no vas mas que a prestar me atención; pero no mundana, sino una atención pura, sincera, impareial, y para eso tú que vas a ser el   y yo el penitente, debemos implorar la gracia divina. 
            
  se arrodilló; pero no rezó nada.... su curiosidad era extrema. el señor  , sí rezó en latin con todo su corazón, inclinando se porque no le era posible hincar se. cuando se enderezó, dijo solemnemente: 
            
— te creo lleno de bondad para juzgar con benevolencia, los enormes pecados que voy a decir te: ya están perdonados por  ; pero necesitan el tuyo. 
            
tu padre, antes de morir, me hizo una revelación, encargando me hacer te esta confesión, en un caso extremo de necesidad; y si yo moría antes, tenía que dejar encargado a otro sacerdote la cumpliera si llegaba ese caso. 
            
esta necesidad ha llegado, y por mi voz, vas a oír la confesión de tu padre en artículo de muerte. 
            
tengo, antes, que cumplir con otro encargo de una moribunda, que es por lo que ha venido a tni conocimiento ser preciso hacer te una importante revelación. 
            
anoche te escribí la carta, porque te busqué en vano personalmente: venía de prestar los auxilios.... a una santa que   ha llamado a su seno: y me encargó y suplicó, te hiciera una explicación que salve su alma, de una acción mala que cometió contigo, y le causa hoy su muerte una mala pasión, una mentira. te pido por ella que perdones a su alma. 
            
esa mártir que en estos momentos debe estar en el cielo; primero, por celos infundados, y después por despecho, rompió sus formales compromisos, los más sagrados juramentos que delante de   te hizo; y en castigo de su culpa a el arrepentir se, tú la despreciaste. en santa paciencia sufrió su pena; pues en su presencia misma, le diste tu corazón a la que preferiste. 
            
— nada tengo que perdonar, pues sin querer cambiaron mis sentimientos y las suposiciones que hacía, no eran sino la realidad de lo que en mí pasaba. 
            
— ¿la perdonas? ella se cree culpable de haber te causado un mal.... 
            
— la perdono, padre. 
            
— en el cielo descanse. 
            
— ¿murió? preguntó con interés el infiel amante. 
            
— esta confesión me la hizo casi en sus últimos instantes de vida que no pueden prolongar se mucho. a la hora en que no hay engaños; y moría bendiciendo tu memoria, deseando te completa felicidad con la que iba a ser tu esposa; queriendo te ver... para despedir se en paz; pero a el decir me el nombre de la joven que prefirió tu corazón, vi llegado el momento de cumplir con el encargo de tu padre: ese matrimonio es imposible. 
            
— ¿imposible, por qué? 
            
— porque   es tu hermana. 
            
— ¿mi hermana? dijo   con sorpresa e indignación, levantando se de el asiento. ¿qué, mi padre fue tan indigno que después de robar la fortuna, robó también el honor a esa familia que a su lealtad se entregaba? 
            
— te dije que rezaras para que   te inspirara justicia y pudieras juzgar con mucha paciencia a aquél que te dio la vida y que ya está perdonado; porque murió arrepentido. 
            
  se volvió a sentar, derramando lágrimas de rábia y de dolor: ¿por qué mi padre se propuso hacer me desgraciado? ¿por qué en vez de legar me la infamia, no me quitó mejor la vida por compasión? 
            
— no juzgues así a un hombre que pide tu perdón: juzga la debilidad humana que ciega, porque la pasión comete acciones de que tarde se arrepiente cuando la razón le viene. 
            
el hombre no es malvado por instinto, sino por las circunstancias que le rodean, y hay casos en que solo los santos, despreciarían las oportunidades de satisfacer pasiones que la voluntad embota. di me,  , ¿no has sentído por una mujer que la voluntad te domina, que la sangre te hierve, que por un momento de estar a su lado mil vidas dieras? 
            
— sí. 
            
— y si esa sirena, estuviera abandonada de su amante, y a sus brazos te convidara en traje seductor, pensarías en las consecuencias de el porvenir? 
            
— no. 
            
— y si a esa deidad, en brazos de otro la encontraras, qué harías? 
            
— la mataría. 
            
— pues bien, tu padre fue seducido, burlado; no tenía ningunos vínculos que respetar. ¿por qué le juzgas tan severamente si tú habrías hecho lo mismo, o cosas peores. 
            
— qué, la madre de   no era casada? 
            
— no mientes nombres, hijo mio, los jueces miran los casos, no las personas. 
            
— bien, ¿la mujer que sedujo a mi padre, no era casada? 
            
— no.... 
            
— ¿y fue engañado por ella? 
            
— vilmente, cuando más rendido estaba, cuando pensaba casar se con ella. 
            
— ¡ ! 
            
— ¿y esos bienes que me ordenó devolver, de quién eran? 
            
— de el antiguo amante que la abandonó por igual motivo, y causó su muerte. tu padre a el mandar te tal cosa, fue por consejo mio; porque los hijos no tienen la culpa de la falta de sus padres, y no debías retener para ti lo que en realidad no era suyo, sino de los hijos de aquél desgraciado. si la ley de los hombres no lo permitió, la de   es superior y debía obedecer la. 
            
a ti, hijo mio, te sedujo la hermosura y abandonaste el corazón de el ángel que te adoraba.... has sido muy injusto a el juzgar.... debes perdonar a tu padre, porque aquella que le sedujo, era mucho más hermosa que la que a ti te perturbó la razón con solo mirar te. lo sé, hijo mio, lo sé, porque para mí no hay secretos, sé que eres bueno y ésto nunca te pesará; sé que sabes hacer caridades, y esto siempre te alegrará el alma, porque imitas a la  ; sé que a el malo le has convertido en bueno.... sigue, sigue esa obra dígna de las almas justas. el dinero sirve más para perder las almas que para salvar las; eres un héroe atendiendo a las tendencias de el siglo.... en que la fe se pierde por la vanidad de las vanidades. 
            
hoy tu hermana es buena, porque está a el lado de personas cristianas y muy respetables.... domina sus instintos hereditarios por gratitud; hace caridades por por imitación: que en ti tenga un apoyo firme de moral.... es tu misma sangre. 
            
a estos rudos golpes, hijo mio, sé les llama experiencia. comienza a conocer el mundo, juzgando te a ti mismo: sé severo para ti; pero indulgente con los demás, que no tienen encendida la antorcha de la fe que alumbra el camino de la verdad. 
            
a   se le iba la cabeza.... estaba aturdido; en un solo instante y con unas cuantas palabras, se le había cambiado el camino de su vida; le destruyeron sus ilusiones de el porvenir, le mataron su amor naciente. si él había con gusto desprendido se de una fortuna, era por ganar se el corazón de  , y acababa de ver horrorizado el abismo que se interponía entre ese amor incestuoso; veía a   mártir:.... que pedía a   en el cielo por él. 
            
— ¿pero qué pruebas hay, para dar crédito a cosa tan inaudita? ¿qué, sólo basta decir, esta es hija de tu padre, para que yo sea su hermano? ¿no pueden equivocar se los que tal creen?......   presenció la concepción. 
            
— la ley sólo puede determinar justificantes de la paternidad, con presunción es que establecen las condiciones que anticipadamente ha dictado para la legitimidad de las sucesiones; y fuera de ellas, no hay otro más digno de fe, que el reconocimiento expontáneo de los que se creen autores de un ser viviente, y tu padre tendría sus razones, cuando se confesó delante de  , diciendo que esa niña estaba formada de su sangre....   desoyes estos avisos, serás incestuoso, serás desgraciado, porque bajo el sigilio de mi sagrado ministerio, te lo comunico en lo reservado, como si hoy tu padre te hablara. respeta, pues, la confesión que me encargó te hiciera. dios te bendiga y te dé la conformidad que necesitas 
            
— soy un criminal, padre mío..... dijo   arrodillando se: 
            
— persevera hijo mío en tus buenas acciones, que ellas son las propias para redimir tus culpas, y las de toda tu generación. mientras más sacrificios hagas, será más meritoria tu virtud. tu padre desde el cielo te bendice... porque seguiste su consejo que reparó los efectos de sus pasiones inmundas, purificando su alma....   redimió a el mundo con su pasión y muerte.... 
            
  salió de aquella casa de un modo diferente de el que entró, a el rechazar por completo de su corazón el amor impuro que sentía hacia a  ; se purificaba y santificaba el que le tenía a la   mártir. no pudo resistir el ir a su casa a informar se de si había muerto, para tributar le a su cuerpo el homenaje y justo sentimiento de su dolor. 
            
a el informar se en la casa, le dijeron que estaba en agonía desde la víspera. 
            
subió rápidamente la escalera, aun podía aliviar sus últimos momentos. 
            
grande sorpresa recibió el afligido padre, a el ver entrar a  , pues sólo por decoro no le había mandado llamar, para satisfacer el último deseo de su hija. 
            
— entre  , éntre  , aún es tiempo. 
            
entró   a la recámara en donde   agonizaba. medio recostada en un almohadón, con la naríz afilada, pálida como la cera; con los ojos hundidos, la boca entreabierta y los brazos caidos a cada lado, yacía casi sin aliento. 
            
hincada la madre de un lado, estaba rezando con los ojos bañados en lágrimas, de el otro, una hermana de la caridad, con vela encendida, decía por la enferma las respuestas de la oración. los muchos escapularios que en el pecho tenía, así como las imágenes de   que muy cerca estaban colocadas, revelaban desde luego que se habían administrado todos los auxilios espirituales a la moribunda. 
            
  se hincó a los pies de la cama, sin pronunciar una sola palabra, automáticamente repetía en su mente, lo que la hermana de la caridad decía.... 
            
— concluyó aquella oración, y la hermana la alumbró la cara para ver la, los ojos medio cerrados, estaban opacos. iban a comenzar otra oración de moribundos, cuando la enferma dando un suspiro, pidió agua, con voz tan ténue y despacio, que indicaba el trabajo que hacía para hablar; se la dieron en pequeñitas porciones, que no podía pasar, sino haciendo un escuerzo. 
            
esto la reanimó un poco, y con el mismo acento quejumbroso dijo: 
            
— ¿qué, no han.... ido allá.... mar a  ... los?... cree que yo estoy enojada.... y que no le quiero.... y yo me voy sin despedida. 
            
la señora, haciendo le señas a   de que se callara.... y deteniendo le desde lejos con la mano, pues quería hablar le, dijo: 
            
—  , el coche de   acaba de parar en el zaguán.... ¿me oíste?.... 
            
  no contestó, había vuelto el sopor......   madre lloraba en silencio.... y   la imitaba..... 
            
— esta ha sido su larga agonía.... 
            
unos fuertes sacudimientos nerviosos de la moribunda, hicieron acercar se a todos. la monja dijo en voz baja. 
            
— señora, las últimas oraciones, pero volviendo la cabeza la enferma, dijo: 
            
las últimas oraciones no, quiero que venga   a rezar las. 
            
se admiraron, de cómo había oído lo que tan bajo se dijo. la señora le repitió nuevamente, que el coche de   había parado en la puerta. abrió los ojos entonces, y dando un fuerte suspiro, dijo: 
            
— a el fin viene.... di le que entre pronto.... si se tarda, no me encuentra.... y veía para todos lados, como buscando. la ansia la había crecido. 
            
  no pudo esperar más. se hincó a su lado, tomando la una mano que la besaba llorando. 
            
— aquí estoy  ,.... aquí está tu  ...... mira me...... 
            
  sin responder, volvió a quedar inmóvil, respirando con mucha fuerza acompasadamente.... 
            
no estaba sin conocimiento, pues en vez de tener abandonados sus brazos como antes, asió con suma fuerza las manos de  , quien besando le la de ella decía: 
            
— aquí estoy, bien mío, tú   que te pide perdón.... que.... te ama.... 
            
corrían las lágrimas de los ojos de  , sin demudar se, sin hacer un movimiento......... sin volver la cabeza para donde estaba  ...... y haciendo esfuerzos, como para subir sus brazos, sin soltar le las manos; éste la ayudó, hasta que llegaron a sus labios, y dando le un beso las volvió a bajar... 
            
un fuerte sudor traspiraba la frente de la enferma, hasta que prorrumpiendo en llanto, como el que tuvo en la casa de   con sacudimientos enérgicos de todo su cuerpo...... alarmó a todos.... y no obstante que esperaban rezando exhalara el último aliento, corrieron en un coche a traer a el médico. 
            
todavía éste llegó a los últimos accesos de el nuevo ataque de sacudimientos y llanto en ese cuerpo, que inerte, la vida ya no existía sino a pequeños intervalos, siendo cada vez más cortos. 
            
el médico la observó y deshaciendo él mismo, el lazo de las manos de ambos amantes, dijo a  . 
            
— vaya se  , ha tenido una reacción tan repentina, que si a el volver en sí le conoce, la mataría la conmoción. 
            
  obedeció; pero no se fue, se escondió detrás de las cortinas. 
            
en efecto, la enferma, sin decir una palabra, veía a todos la cara, como buscando una......... suspiró, se limpió el sudor, y dijo: ¿por qué me despertaron? 
            
se veía las manos.... y después volvía a buscar... 
            
— qué quieres hija, preguntó la señora. 
            
— nada mamá. ¿quién ha estado aquí? 
            
las señas de el médico, hicieron comprender a la señora que no debía decir la verdad. 
            
— ninguno más que nosotros. 
            
un suspíro y nuevas lágrimas, ocultando su cara entre las sábanas, fue lo que hizo la enferma. 
            
el médico no dejába de imponer a todos silencio con señas.... y después de los sollozos quedó tranquila, siempre con la cabeza tapada. esa inmovilidad asustaba a todos, menos a el médico que les dijo casi con el aliento, después de haber espiado, descubriendo la con mucho cuidado su semblante. 
            
— ¡se ha salvado! duerme tranquila; ha tenido una crísis terrible su enfermedad; una fuerte emoción la mataba, y otra más fuerte aún la ha salvado. 
            
hoy guarda un estado sumamente delicado; es necesario dejar la dormir lo más que se pueda; el menor ruido la sobresaltaría, con grave pelígro de su vida.. y de puntillas salieron de aquella mansión de la muerte con la esperanza de que viviría, quedando se solo con ella la monja, para cuidar la en el sueño. 
            
  se fue con los padres de   a la sala, en donde tuvo con ellos una explicación de su conducta, sin descubrír el secreto que se le reveló por el  ; conviniendo en que solo entraría a ver a  , cuando no fuese peligrosa su presencia, pues la anunciarían primero su visita para informar se de su estado de salud. 
            
durmió la enferma hasta comenzar la noche, y despertando volvió a buscar con ojos inquietos, algo que ella había visto allí.... 
            
la dieron unas cucharadas de leche, que tomó con facilidad. 
            
— ¿quién ha estado aquí? preguntó con mucho interés. 
            
como la monja no tenía orden de no decir la verdad, le contestó: 
            
— su padre de  , su mamá, todos sus hermanos, el médico, yo y un señor que no conozco; pero oí que le llamaban  . 
            
la enferma se medio enderezó repentinamente, echando se el pelo para atrás, y dijo: — ¿estuvo aquí  ?....  , no fue un sueño el que tuve, y se veía la mano que la besó.... cuando oía decir aquí está tu   que te ama. 
            
— ¿y diga me  , madre, me tomó esta mano? 
            
— la madre algo mortificada, dijo: sí.. y la besó,.. 
            
— ¡la besó! dijo entre sí.... y se recostó de nuevo, tapando se la cabeza, para poner bien sus labios aun calenturientos, en el mismo lugar en que estuvieron los de el hombre que amaba y se volvió a dormir siempre besando la mano que él besó. 
            
