el amplísimo salón, decorado a uno y otro lado con lujosos espejos que multiplicaban mágicamente los objetos y las luces, resonaba con el ruido de los vasos, de las conversaciones y de las risas, saltando los tapones en medio de el humo de los cigarros. 
            
algunas plantas exóticas, diseminadas aquí y allá, sobre enormes jarrones chinescos, con sus anchas hojas veteadas caprichosamente como la piel de la serpiente, aparecían lánguidas y tristes, ahogadas en aquella atmósfera sofocante y descoloridas bajo la luz artificial. 
            
sentados en torno a una mesa de mármol, teniendo delante exquisitos sorbetes, veían se tres jóvenes elegantes y bien parecidos; en otra más apartada permanecía un hombre enteramente vestido de negro, cuyo rostro parecía participar de el tinte sombrío de su traje. 
            
en efecto, en sus ojos, de una fijeza extremada, en sus lábios, pálidos y ligeramente contraídos, podía se adivinar que una idea abrumadora ocupaba su mente, dando le ese aire de melancólica distracción, que es a el semblante lo que una nube tempestuosa es a el cielo límpido y sereno. 
            
de vez en cuando arrojaba una mirada indiferente a el grupo de los tres amigos que charlaban y reían; luego, dando un suspiro, volvía la cabeza, como si la felicidad que brillaba en aquellos rostros le hiciera daño. 
            
— os aseguro, decía en aquel momento uno de ellos, que en mi vida he probado un sorbete más sabroso. 
            
— no me admira, querido  , respondió un joven rubio, cuyo bigote rizado le daba un aire seductor, tú dices siempre lo mismo. 
            
— ¡vamos!   está en vena esta noche. 
            
el joven rubio sonrió y volviendo se a el tercer compañero que, de codos sobre la mesa, parecía distraído, le dijo: 
            
— y tú ¿nada dices? 
            
— ¿de qué habíais? 
            
—   duerme, dijo  . 
            
— y sueña también, añadió   con una mueca picaresca. 
            
— ¿ , acaso? insinuó  . 
            
— ¡bah! hizo   con un movimiento de hombros. 
            
— ¿ , entonces? 
            
rió se el joven con la risa más franca de el mundo. 
            
— ¡  visto inquisidor! dijo ¿quieres dejar me tranquilo con tus preguntas? 
            
— ¿y tú dejar te de misterios? 
            
— ¡ ! 
            
— no, no, exclamó  , no es ninguno de esos dos nombres lo que le tiene preocupado; apuesto a que yo soy más feliz. 
            
— veamos. 
            
el joven se inclinó sobre sus dos amigos, y dejó caer, con aire misterioso, este solo nombre: 
            
— ¡ ! 
            
  no rió esta vez. 
            
  soltó una carcajada, y púso se a palmotear, mirando le burlonamente. 
            
— ¿estás loco? exclamó aquel en tono serio, la esposa de el mejor de mis amigos! 
            
— ¿me negarás, repuso  , que en su último baile estuviste con ella rendido, galante y deshojaste a su paso todas las flores de tu repertorio amoroso? 
            
— sí, sí, niega lo, decía   tamborileando sobre la mesa de mármol con su cucharilla de metal. 
            
— no, no lo niego ¿es acaso un crimen ser galante con una mujer hermosa? yo lo he considerado siempre como un deber. 
            
— sin duda alguna, no pienso contradecir te en ese punto, pero... ciertos indicios... algunas frases sueltas... tu asiduidad en casa de  ... 
            
—   es mi amigo de la infancia, respondió el joven, y dada de extraño hay, por lo tanto, en que yo frecuente su casa; en cuanto a ella... es bellísima, y la admiro, nada más.. 
            
— ¿quién no la admira? dijo   tamborileando siempre. 
            
— ¿quién no la admira? replicó  , a mí me hace el efecto de una hermosa flor, arrancada de una tierra inculta y puesta bajo los cristales de una estufa; porque nadie ignora que  , la que es hoy estrella de nuestros salones, cuidaba cabras, hace apenas un año, en una aldea desconocida. 
            
— ¡cómo! exclamó  , cesando en su entretenimiento, ¿hablas serio? 
            
— indudablemente. 
            
— ignoraba por completo que fuese su origen tan oscuro. 
            
— ¿de dónde sales, querido  , que así lo ignoras? 
            
— de   he llegado esta mañana terminada como está la misión de el general  , que ha renunciado, y a la que fui adjunto como secretario. 
            
— tienes razón ¿dónde tenía yo la cabeza? 
            
— seguramente en casa de  , dijo con una sonrisa maliciosa  . 
            
— dejemos pasar esa flecha intencionada... pues es toda una historia, querido  , pero una historia con su cierto ribete novelesco. figura te que en  .. 
            
— que es un bonito pueblo de campo y no una aldea desconocida, interrumpió  . 
            
— allá se van pueblo y aldea, contestó  ,  .. es un pueblo de campo como todos; con un alcalde con tantas faltas de conciencia como de ortografía; un cura bonachón e ignorante que espeta a sus buenos feligreses, todos los domingos después de la primera misa, una sabrosa plática, en que abundan comparaciones bien pintorescas por cierto; una iglesia de una arquitectura indescifrable, a pesar de sus pretenciosas columnas, sus chapiteles y sus rosetones; calles angostas, con polvo durante el día, y oscuridad durante la noche, y silencio, y soledad y tristeza en todas partes. 
            
— ¡soberbio retrato! pero falta una pincelada y yo se la voy a dar, querido  .  .. además de su campiña pintoresca, está rodeado de un cinturón de hermosas quintas, llenas de bullicio y de alegría en las tardes de verano, y cuando llega la noche, por más que el pueblecillo esté sumido en las sombras y en el silencio, ríos de luces y de armonías se escapan por cada ventana de las villas de sus alrededores; ni más ni menos como en  .., nuestro pueblo de campo a la moda en el día. 
            
  golpeaba impaciente sobre la mesa. 
            
— ¡la historia! veamos la historia! 
            
— hé la aquí, empezó  . figura te que en  .. posee la madre de   una magnifica casa de campo, a la que no iba la familia desde la muerte de el viejo señor de  , ocurrida allí tres años ha; figura te también que el verano último ocurrió se le a   pasar en ella una temporada, y ocurrióseme a mí divertir me allí ocho días, previa invitación de  ; y figura te, por último, que en el tal pueblo vivía una joven pobre pero bella, tan bella que era llamada la « .» ¿vas comprendiendo? 
            
— casi, casi, contestó  , pero el ribete consabido no parece. 
            
— espera. hé nos ya en la quinta, armando alegres excursiones y ruidosas partidas de caza; en una de ellas, andábamos   y yo en el bosque vecino, y cansados de vagar entre matorrales, baja el sol de el medio día, volvíamosnos a la quinta, cuando a el saltar un tronco que nos cortaba el paso, tropezó mi escopeta en una rama y... salió el tiro, cayendo   herido a mis pies. ¿comprendes mi situación? asustado, sin saber que hacer, corro por todos lados, demandando auxilio a el cielo y a la tierra, y la tierra y el cielo permanecían sordos a mis voces, cuando, de pronto, como bajada de el cielo o brotada de la tierra, apareció la linda cabrerita que tantas veces habíamos encontrado en nuestras excursiones; la misma, con sus ojos pardos y sus cabellos castaños, su modesta saya azul, su corpino de lana negra y su ancho sombrero de paja, adornado con una guirnalda de frescas clavelinas. 
            
— ¡deliciosa aparición! 
            
— en extremo, pero no estaba yo en aquel momento para admirar la: díjela lo que ocurría, arrojó ella dos o tres gritos de terror, y desapareció, volviendo a el corto rato seguida de varios campesinos; gracias a ellos pude trasladar a el herido, sin conocimiento ya, no a la quinta, porque quedaba demasiado lejos, sino... a la casa de la bella niña, que estaba a poca distancia, y que ella ofreció graciosamente. 
            
— comprendo, comprendo, dijo   con una sonrisa. 
            
— lo demás... está ya dicho: cuidó le ella con solicitud, dejó se cuidar él con agrado; pasarán los días de la enfermedad y llegaron los de la convalecencia, siempre bajo el techo de aquella morada encantadora; luego... suspiros... frases apasionadas... paseos a la orilla de el arroyo... y diálogos a la luz de la luna... y basta. 
            
  escuchaba, codos siempre sobre la mesa, con los ojos cerrados, como quien duerme o como quien picosa. 
            
  el hombro con el puño de su bastón. 
            
— qué dices tú de nuestra historia? preguntó. 
            
— digo, contestó con negligencia el joven, que debemos apresurar nos, si nuestro deseo es llegar temprano a el teatro. 
            
— ¡lo olvidaba ya! exclamó  . 
            
— vamos, pues. 
            
y   se levantó y dirigió se a la puerta, haciendo sonar orgullosamente sus botas charoladas, después de arrojar una moneda sobre la mesa. 
            
había se levantado también   y encendía con calma un cigarro. 
            
— ¿crees tú...? dijo le   casi a el oído, con un gesto de inteligencia. 
            
— ¿quién lo duda? contestó él en el mismo tono, despidiendo con fruición una bocanada de humo. 
            
y ambos salieron de el café, yendo a reunir se con  , que golpeaba, de impaciencia, con el pie sobre la acera. 
            
el hombre enlutado que se hallaba sentado delante de una mesa apartada, y cuyo aspecto formaba tan singular contraste con la bulliciosa reunión que le rodeaba, había oído. con un extraño interés, toda esta conversación, sostenida indiscretamente por los tres amigos. 
            
a el nombre de  , se estremeció violentamente y se enderezó en su asiento, dejando sobre la mesa el vaso que ya llevaba a sus labios. 
            
luego, con la vista anhelante y la respiración comprimida, pálido y emocionado, escuchaba, escuchaba atentamente, como si temiese perder una silaba. 
            
y su semblante se bañó en una expresión singular, no de asombro ni de espanto, sino de amargura y de tristeza. 
            
cuando los tres jóvenes salieron de el café, siguió les él con una larga mirada; a el cabo de un instante se levantó también, llamó a el mozo, pagó su gasto, y salió. 
            
como un fantasma que se desliza a lo largo de las paredes, marchaba silencioso el enlutado, sin mirar, sin detener se, indiferente a el ruido de los carruajes que llenaban la calle, y a la alegre concurrencia que obstruía la acera. 
            
no alumbraba la luna, ni una sola estrella brillaba en el cielo encapotado; los escaparates de las tiendas y las puertas de los establecimientos públicos arrojaban torrentes de alegre claridad. 
            
y el taconeo de el enlutado no cesaba. 
            
ya desaparecía su bulto en la sombra, ya se hacia visible bajo la luz de algún farol. 
            
detúvo se de pronto ante un portal brillantemente iluminado, y en cuyo dintel, las manos cruzadas a la espalda, paseaba un arrogante criado. 
            
acercó se a él el desconocido. 
            
— ¿ha venido ya? preguntó le en voz baja. 
            
— aún no, contestó el criado con una respetuosa cortesía. 
            
apartó se algunos pasos de el portal el desconocido y esperó. 
            
a el cabo de algunos minutos, un elegante carruaje con faroles de un verde claro, se detuvo ante la casa, y el rostro adorable de una joven de veinte años asomó por la ventanilla. 
            
el incógnito enlutado se agitó en un violento estremecimiento. 
            
con un gesto de autoridad ordenó a el criado que no se moviera, y abriendo por si mismo la portezuela, dijo con una singular entonación: 
            
— ¡puede bajar la señora de  ! 
            
miró le la joven, y sobrecogida de espanto, echó fuera de el carruaje un pie fabulosamente pequeño, prisionero en un zapatito de raso, y se precipitó en el portal, llevando en su semblante el sello de un terror mal disimulado. 
            
el desconocido quedó sobre la acera, en tanto que el carruaje volvía a alejar se. 
            
— ¡insensata! dijo en voz baja y lúgubre, esperaba no tornar a ver me ¿ignora acaso que hasta los muertos vuelven? 
            
y arrojando una mirada altiva hacia el interior de la casa por donde había desaparecido la asustada joven, se acercó a el criado y habló le un instante a el oído. 
            
luego echó a andar de nuevo, atravesando largas e interminables calles, siempre sin mirar, sin detener se. 
            
media hora después finalizaba su marcha ante una casa de regular apariencia, sobre cuya puerta se mostraba un letrero que, en grandes letras, decía: “ ”. 
            
el desconocido llamó. 
            
— ¿quién? gritó una voz femenina desde adentro. 
            
— soy yo, señora  . 
            
abrió se la puerta sin ruido, como por manos de un espíritu. 
            
en medio de el largo zaguán, alumbrado mezquinamente por un reverbero, estaba una mujer, como de cincuenta años, ni alta ni baja, vestida de percal, con un pañuelo a grandes cuadros anudado a el cuello;   presentaba ese agradable tipo de la mujer mediana, que ha envejecido en el trabajo y que lleva sobre su frente el sello de la honradez. 
            
— temprano se le ve a  . esta noche, dijo la señora   con una sonrisa amable. 
            
— ¿por qué? preguntó indiferentemente el enlutado. 
            
— hace apenas un instante que los relojes han dado las ocho y ha tocado a ánimas la vecina iglesia, pero ya se ve... el cansancio de el viaje... 
            
el enlutado hizo un movimiento de impaciencia. 
            
— ¿hay luz en mi habitación? preguntó con sequedad. 
            
— no señor, pero a el instante la tendrá  . 
            
— la necesito pronto. 
            
— a el instante, repitió  . 
            
y dando media vuelta, se escurrió por el largo zaguán. 
            
el desconocido esperó; poco tandó en volver la buena mujer. 
            
— ya está  . servido, dijo con ese aire afanoso y diligente de la persona que está satisfecha de su trabajo. 
            
el enlutado tomó en dirección a su cuarto. 
            
— espere  ., dijo de pronto  . 
            
— ¿qué hay? 
            
— quisiera preguntar a  . una cosa. 
            
— escucho. 
            
— ¿volverá  . a salir? 
            
— si así lo deseo... 
            
— ¿y si viene alguna cartita? 
            
— me la entregará  . 
            
y el desconocido volvió a seguir su camino. 
            
— ¡qué hombre? murmuró  . 
            
el enlutado penetró en una pieza situada a el final de el zaguán y a el comienzo de un oscuro patio. 
            
no reinaba en ella el lujo, pero tampoco la miseria. 
            
era su mobiliario un lecho de pino, una mesa con tapete de paño encarnado sobre la cual se veían una lámpara, un tintero y varios libros, y otros enseres modestos, adornado todo con una agradable limpieza, porque la limpieza es también adorno, y el más agradable de todos; la estera que tapizaba el suelo estaba salpicada de agujeros más no de manchas. 
            
el enlutado arrojó el sombrero sobre una silla, y se sentó delante de la mesa. 
            
mostró entonces ser un joven, estar en la florida estación de la vida. sus cabellos, negros y lacios, descendían hasta los hombros y acariciaban sus pálidas mejillas, sombreando sus labios delgados un bigote cuidadosamente aliñado; sus ojos, de mirada dura y huraña, se hallaban fijos en la débil luz de la lámpara. 
            
no pestañeaba; no se movía; parecía vivir en un mundo imaginario. 
            
y la lámpara agitaba su dorado abanico de luz, despidiendo a intervalos alegres chispas, que él veía brotar y alzar se jugueteando dentro el estrecho tubo de cristal. 
            
y así quedó un largo rato, meditabundo y silencioso. 
            
la campana de un viejo reloj que colgaba en la pared, sonó en este momento, produciendo un golpe vibrante y prolongado. 
            
eran las ocho y media. 
            
el enlutado hizo un movimiento, como si aquel sonido le hubiese arrancado de las altas regiones por donde viajaba mano a mano con su imaginación, trayendo le a la realidad: tomó una pluma, sumergió la en la negra boca de el tintero, y púso se a escribir, la frente apoyada en una de sus manos: 
            
“¡acabo de ver la, mi buen  ! ¿comprendes tú, bien, todo el sentido de esta frase? acabo de ver la, de estar a dos pasos de ella, de rozar la casi con mi traje y con mi aliento; ¿y por qué no te lo he de confesar? mi corazón latió como el de un adolescente, y sentí desfallecer mi ánimo y mis miembros. estaba tan bella como siempre; la seda y los encajes no han hecho sino realzar su hermosura. quedé a el punto sobrecogido, pero el recuerdo de los pasados días y el de el propósito inquebrantable que aquí me ha traído bastó para recobrar me y plantó me delante de ella, en el momento en que descendía de su carruaje, a la puerta de su casa. 
            
¡debí hacer la el efecto de un espectro que se levanta de el fondo de su sepulcro, porque huyó, pálida de terror, como quien cree ser víctima de una pesadilla! pero no se huye de una sombra y yo será la sombra de su cuerpo. ¿qué será de mí? ¿qué será de ella? ni lo sé ni me importa saber lo. solo puedo asegurar te,  , que si he de caer en un abismo, la arrastraré conmigo y caeremos ambos. hace apenas dos días, que estoy en la ciudad, y si supieras cuánto he hecho, y cuánto he adelantado en mi empresa! me preguntarás quizá si creo en su éxito y si algo espero; creo, sí, en él, pero de él nada espero; mi herida es de aquellas que no   el tiempo, pero que dulcifica la venganza. y yo quiero vengar me. no me hables, pues, mi buen amigo, de volver a  .., ni me envíes consejos en tus cartas, que podré agradecer los, pero jamás seguir los...”. 
            
escuchó se aún por algún tiempo el leve y recatado cuchicheo de la pluma con el papel, 
            
luego el desconocido, arrojó la una, guardó el otro, y levantando se, comenzó a recorrer lentamente la pieza. 
            
había se puesto más sombrío aún, como si un enjambre de negros pensamientos hubiera asaltado su mente. 
            
— ¡ah! murmuraba con una voz que parecía escapar se de el fondo de su pecho, un año de lucha, un año de martirio, un año de sufrimiento! 
            
y movió tristemente la cabeza. 
            
— ¿puedo esperar volver yo a ser feliz? continuó con amargura, no, no! ¿a qué atenacear me entonces el corazón con este deseo insensato, con este hambre de dicha que nadie puede dar me, y que no hallaré en parte alguna? ¿acaso ella descenderá hasta mí? ¿acaso ella tornará a ser mía? acaso... ¡sublime tontería! siempre torturando me el alma con estos desvarios! 
            
calló un instante, y luego repuso golpeando su frente de una manera febril. 
            
— pero yo sabré hallar esa dicha que busco ¿no la halla el ebrio en el fondo de su vaso? ¿por qué no he de encontrar la yo en la satisfacción de la venganza? 
            
y paseaba de un lado a el otro entretanto el enlutado; sus pasos golpeaban a compás el suelo, como el péndulo de el reloj que colgaba en la pared; la ventana que caía a el patio, sacudida por el viento, se quejaba sordamente. 
            
el desconocido se sentó de nuevo, abrió un cajón de la mesa y sacó un abultado paquete de cartas y un retrato encuadrado entre cuatro varillas doradas. 
            
estaba el paquete liado con una cinta verde, arrugada y casi descolorida; desató lo él y fué las recorriendo una a una, en tanto que su fisonomía tomaba una extraña expresión. 
            
y una sonrisa amenazadora vagaba en sus labios pálidos, mientras permanecía así, los codos sobre la mesa, los ojos sobre las cartas. 
            
y de la lectura de aquellos papeles, tan arrugados y tan descoloridos como la cinta que los guardaba, pasó a la contemplación de el pequeño retrato, que representaba una mujer joven y hermosísima. 
            
y fue necesario que el reloj dejara oír de nuevo su voz sonora, y que se sintieran pasos en el corredor, para que el desconocido saliera de su abstracción; escondió precipitadamente las cartas y el retrato y esperó con el rostro vuelto hacia la puerta. 
            
esta se abrió dando paso a la señora  . 
            
— ¿os interrumpo? preguntó ella, echando una mirada inquisidora a la mano oculta de su huésped. 
            
— ¿qué se ofrece? dijo este bruscamente. 
            
— esto acaban de traer para  ., contestó la buena mujer entregando le una carta. 
            
el enlutado la abrió y la leyó con avidez. 
            
miraba le curiosamente la señora  . 
            
— señora, dijo él rasgando el billete recibido, un asunto urgente me obliga a alejar me de la ciudad, y quizá permanezca ausente ocho días.  . prevenida. 
            
la señora   se inclinó y salió de el cuarto, murmurando: 
            
— ¡qué hombre! 
            
en un gabinete lujosamente decorado por la moda y el buen gusto, en que brillaban el bronce y los dorados en las molduras y en los cuadros, y el raso y la seda en los tapices y en los muebles, acababa de entrar una mujer que parecía agitada y temblorosa bajo el velo de encajes que la cubría. 
            
con un ademán brusco volteó lo sobre sus hombros, descubriendo la cabeza más deliciosa que imaginar se pueda y un rostro bellísimo, a el cual el terror, en él impreso, no alteraba en nada la gracia ni la delicadeza de sus líneas, y arrojando se desesperadamente en una butaca, colocó ambos codos sobre el respaldo, las manos bajo la barba, y murmuró con un temblor convulsivo: 
            
— ¡él, él aquí! 
            
aquella mujer era soberbiamente hermosa; blanca, de una palidez marfilina; los ojos grandes, rasgados y pardos y el cabello naturalmente ondeado, abundoso y castaño, de ese castaño claro que brilla a el sol con reflejos dorados. tendría apenas veinte años; un traje sencillo, severamente oscuro, permitía ver en lo alto un cuello satinado que ceñía un collar de perlas, y bajo su orla el más arqueado piecesito. 
            
todo lo que la rodeaba era digno marco de tal figura: era aquel un gabinete adornado con ese encantador pèlé-méle de muebles y de colores que reina hoy día, tan en oposición con la rigidez de la antigua simetría; una lámpara de bronce, forma pompeyana, brillaba discretamente en un ángulo, sobre una dorada consola. 
            
  en la butaca, las manos plegadas bajo la barba, permanecía aún nuestra bella fugitiva; un pensamiento cruel debía torturar su mente, porque se la oía murmurar: 
            
— ¡él, él aquí! 
            
volvió se de pronto inquieta, como un pájaro que se siente sorprendido en su escondite, después de haber escapado a el poco certero tiro de el cazador. 
            
era un joven el que entraba, envuelto en una robe de chambre de cachemira azul; a el ver le, cambió súbitamente la fisonomía de la hermosa mujer, y con una sonrisa placentera tendió le sus dos manos que él estrechó y besó con pasión. 
            
— ¿me esperabas,  ? 
            
— sí,   mía, te esperaba, y te confieso que comenzaba a inquietar me tu tardanza, máxime cuando esta noche vamos a el teatro. 
            
ella hizo un gesto de desagrado. 
            
— ¡el teatro! ¿merece la pena la pieza de esta noche? no lo creo, y además ¿te lo diré? no tengo deseo alguno de ir. 
            
— ¿ ? exclamó alegremente  , no olvides, sin embargo, que fuiste tú quien manifestó deseos de asistir a la representación de el nuevo drama, pero puesto que no quieres, se te obedecerá, hermosa tirana. di me, entretanto, ¿porqué te encuentro tan agitada y están frías y húmedas tus manos ¿te ha fatigado acaso el viaje a  ..?.. 
            
— mucho, contestó con embarazo  , figura te, una hora en carruaje, y luego ese torpe de el cochero, que castigaba tan furiosamente los caballos... 
            
— ¿estuviste entonces en la quinta de  ? preguntó el joven acercando un banquillo. 
            
— sí. 
            
— ¿y qué dice? 
            
— tantas cosas... enojó se conmigo primero porque no la veía con más frecuencia, luego me invitó a que fuera a pasar en  .. una semana, nada más que una semana; tú conoces a  , es tan amable tan insinuante que... no pude negar me a su deseo, y la prometí ir a pasar los ocho días en la quinta. 
            
— ¿desde cuándo? 
            
— desde mañana, pero esto es si tú lo quieres,   mío, que sino... ya sabes... 
            
— ¿puedo yo negar te nada? exclamó apasionadamente el joven, mañana iremos a  .. 
            
— ¡iremos! eres el más adorable de los maridos! cuánto vamos a gozar allí! yo no soy sino una hija de los campos, y amo a el campo con delirio ¿sabes que envidio a  ? 
            
— ¡ ! eres injusta, tu frase envuelve un reproche ¿por qué no has querido pasar este verano en nuestra villa de  ..? 
            
—  ..! murmuró con un acento indefinible la joven. 
            
— sí, allí naciste tú y allí te conocí; allí te amé y allí te llamé mía; allí está la blanca casita de tu vieja madre, donde pasé yo tantas noches entre la fiebre de el delirio, y el manso arroyo a cuyas márgenes he paseado tantas tardes, a tu brazo, en la calma de la convalescencia;  .. encierra todo un mundo de recuerdos para ambos, de dulces y queridos recuerdos; en  .. pude llegar hasta   porque supe llegar hasta ti ¿por qué detestas, pues, a  ..? 
            
— ¡  mío! murmuró   pagando con una caricia aquel arranque de amoroso entusiasmo; luego repuso: 
            
— detestar lo... no es precisamente la palabra, pero.... ¿qué quieres? será una tontería, una idea supersticiosa, absurda... creo que mi vuelta a  .. ser te para mí el comienzo de una serie de desgracias... no me pidas explicaciones ¿puedo dar me las acaso a mi misma? 
            
estaba seria la joven a el decir esto, y un pliegue sombrío había se formado en medio de sus cejas arqueadas;   reía en tanto de su tono y de sus palabras. 
            
— ¿puede prestar se atención a semejantes niñerías? exclamó, pero, puesto que ese nombre de  .. te suena tan mal... no lo mentaremos más; hablemos más bien de  .., de ese retiro encantador donde la hermosa   nos espera... desde mañana ¿cuentas llevar a alguien contigo? 
            
— ciertamente; en primer término a tu madre,  . 
            
— aprobado; adelante. 
            
— luego...   ¿cómo quieres dejar sola a esa niña? 
            
— ¿te digo yo algo, querida mía? prosigue, prosigue sin temor. 
            
— luego...  , mi doncella; ya sabes que sus servicios me son indispensables. 
            
— pero ese es todo un regimiento ¿dónde va a hallar   espacio bastante para albergar lo? ¿es pues, una invitación general? 
            
— tú lo has dicho. 
            
— perfectamente; y... ¿no crees que haya alguien más que quiera acoger se a esa invitación tan amable y tan... amplia? 
            
— sin duda: yendo   estaremos seguros de ver en  .. a su prometido,  , y a la hermana de este,  . 
            
— luego... 
            
— luego... a  , tu amigo de la infancia, que no puede vivir sin ti y que a todas partes te sigue; tiene por otra parte, invitación especial de  . 
            
— será en verdad una calamidad para esta, dijo riendo  , pero, di me, ¿crees tú que haya algo entre ella y  ? 
            
— por parte de ella... quizás; por parte de él... tu amigo es un fatuo que pone los ojos en todas las mujeres y el corazón en ninguna; no le creo capaz de amar. 
            
— mal le quieres,  ... me dicen, sin embargo, que se halla muy cambiado, que una extraña preocupación parece dominar le, mucho más extraña en él que posee un carácter jovial, que frecuenta poco el mundo, que está enamorado, enfin. 
            
— ¿lo has notado, tú,  ? tú le ves todos los días. 
            
y como ella se inclinára a el decir esto, envolviendo le en el perfume delicioso que zahumaba sus cabellos castaños, olvidó el joven el sujeto de la conversación, y respondió la casi a el oído: 
            
— yo no tengo ojos sino para ver te y admirar te; ¡cuán bella eres y cuánto te amo! 
            
pero arrancó se a esta fascinación, y como el reloj recordara la hora, se levantó diciendo alegremente: 
            
— es tarde ya, y tú debes estar fatigada y necesitas reposo; voy a dejar le y a enviar te a tu doncella; adiós, ángel mío, adiós! 
            
la envió un beso con la punta de sus dedos, y salió de el gabinete. 
            
  un instante pensativa y con la vista sobre la alfombra; luego, con un sollozo que acusaba toda una hora de doloroso disimulo y de horrible angustia, repitió aquella frase que encerraba un enigma y una historia: 
            
— ¡el, él aquí! 
            
  era una joven de veinte y cuatro primaveras, blanca y rubia, como una   o una  , y dueña de dos ojos de un azul claro, cuya mirada profunda y extraña velaban, por un apaso singular, negras y sedosas pestañas. 
            
hija única de un rico capitalista, mimada, halagada en todos sus caprichos,   salió de la dichosa edad en que todo se ignora sin haber saboreado las dulces caricias de una madre, y entró en la vida mundana con los ojos vendados, llevando en flor ya todos esos gérmenes de malas pasiones que recibimos cada cual a el nacer, fatal zizaña entre la buena simiente de el corazón, y que solo la mano de la madre tiene el poder de arrancar. 
            
soberbia, altiva y desdeñosa; apasionada en sus sentimientos, en sus acciones y en sus palabras; no temiendo el crimen, si podía este convertir se en un medio para conseguir un fin: tal era  . 
            
pero no seamos demasiado severos para con ella; el carácter egoísta de el autor de sus días, que no pensaba sino en el tanto por ciento, y la decidía de la andana tía que moraba a su lado, no eran, seguramente, ni el ejemplo ni el consejo que la joven necesitaba. 
            
desde el día que conoció su hermosura delante de un espejo y adivinó el poder diabólico que ella le prestaba, absorbió todo su tiempo en los trajes y se convirtió en la reina de la moda. 
            
cuando se presentaba en un baile, envuelta en una nube de tules, sombreando sus hombros desnudos aquella espléndida cabellera de un rabio de oro, atraía todas las miradas y obtenía el más halagüeño succès. 
            
pero había un hombre que no se le vio jamás entre aquella corte entusiasta, que iba a rendir la el homenaje de su admiración. 
            
 , obedeciendo a esa intuición secreta e inexplicable que nos hace amar hasta el delirio o aborrecer hasta la exageración, pasó ante ella indiferente y frío, y no fue, como tanto joven inesperto, a quemar sus alas de loca mariposa en aquella luz deslumbradora. 
            
este desden exasperó a  . 
            
  era un joven elegante y codiciado por más de una beldad; era, pues, una cuestión de honor que ella le viese a sus pies. 
            
pero el joven no se rindió. 
            
la hija de el capitalista sintió despecho primero, luego... le aborreció con toda su alma. 
            
empero, cuando delante de su tocador guarnecido de blondas, componía su peinado para ir a el baile, y derramaba una lluvia de polvos de arroz sobre el nácar de su cuello y de sus hombros,   deseaba que no faltase  . 
            
y cuando la anciana tía le decía a la salida: 
            
— es raro que   no haya asistido... un joven tan distinguido... 
            
— ¿distinguido decís, tía? exclamaba la joven con despecho, un hombre que debe a todo el mundo, que tiene queridas, que juega, que se bate cada día...; vaya una distinción! 
            
y la tía callaba porque conocía el carácter irascible de su sobrina. 
            
pasado un momento,   arrojaba con mal humor sus atavíos. 
            
— no ha estado  , decía ¿por qué no habrá estado? 
            
esta lucha, pues, entre el corazón de la coqueta y el corazón de la mujer, debía dar sus frutos. 
            
  amó a  . 
            
pero este amor, aunque ardiente, lo ocultó en lo más recóndito de su pecho; era demasiado altiva para dejar adivinar su secreto a el qué la desdeñaba. 
            
un día el señor   la sorprendió con la nueva que un viejo caballero, el señor de  , pretendía su mano. este señor tenía sesenta años y era gotoso y cojo, pero... poseía millones, lo cual le hacía parecer no muy feo y casi joven. 
            
  recibió con horror esta demanda y opuso tenaz resistencia. 
            
¿cómo podía ella, rica, hermosa, pisando los dinteles de ese edén que se llama juventud, entregar su mano a un hombre ya caduco, cuya frente severa helaba su entusiasmo? ¿como podía ahogar aquel amor que alimentaba su alma? 
            
empero... el cálculo de el padre estaba por medio y...   fue señora de  . 
            
dos años duró su enlace, dos años de un amargo sufrimiento! 
            
el viejo señor sucumbió a una apoplejía, habiendo le precedido en el eterno viaje el avaro señor  . 
            
  se vio libre. durante la temporada de duelo vivió retirada de la sociedad, y trató, en la soledad de su encierro, de olvidar a  , de sofocar aquel amor que, en aquellos dos años, había tomado un desarrollo alarmante. 
            
le fue imposible. 
            
cuando reapareció en los salones, a el cruzar se con él, a el recibir aquel saludo ceremonioso y el choque de aquella mirada glacial sentía agolpar se le toda la sangre a el corazón. 
            
y con esa perspicacia de mujer, y más aún de mujer enamorada, notó que algo había alterado el carácter de  , y que aparecía ahora, no ya como antes revoloteando a el rededor de todas las hermosas, sino serio, grave y preocupado. 
            
¿cuál era la causa de este cambio? mil sospechas tuvo la joven, sufriendo la mordedura de los celos... pero supo acallar sus instintos, decidida a esperar. 
            
  vivía acompañada de su anciana tía, la señora  , en una preciosa villa en  .., pintoresco pueblecillo cercano a la ciudad, que en la estación de los calores se convertía en el sitio a la moda. 
            
rodeaba esta villa un delicioso jardín, exuberante de flores y de aromas, con estatuas de faunos y de sátiros perdidas entre sus bosquecillos de verdura, y fuentes de mármol que hacían oír su sonoro y continuado murmullo; una ancha avenida, tapizada de fina arena y bordeada de altos árboles, dejaba entrever a su extremo la escalinata y la arcada de la lujosa casa de campo. 
            
solo cuando la nieve cubría la campiña de una sábana blanquecina,   y su tía regresaban a la ciudad, a el seno de el bullicio y de los placeres. 
            
a esta morada, pues, vamos a conducir a el lector, seguros que hemos de pasar ratos agradables. 
            
el día estaba caluroso; dejaba el sol caer a plomo sus rayos, y todos, hombres y mujeres, aves e insectos, buscaban entre el follaje y a la sombra de los árboles un fresco refugio. 
            
era esa hora tranquila de el medio día, en que se interrumpe todo trabajo, cesa todo canto, todo ruido. en que no vuela la brisa, ni cabecean lánguidamente las altas copas de los árboles; solo se oye el áspero chirrido de la cigarra, ese grillo de los días estivales. 
            
el pueblo de  ,. estaba más que nunca silencioso; los trabajadores de el campo rendidos bajo el peso de la calor y de la fatiga, se entregaban a el reposo, y las quintas de los alrededores tenían caídas las persianas de sus ventanas y cerradas las celosías, tal como si nadie morase en ellas, o como si el ángel de el sueño hubiera desplegado sus alas y tocádolo todo con su aliento soporífero. 
            
sin embargo, en el jardín de la villa de  , bajo la sombra de un pabellón revestido de enredaderas variadas y olorosas, veían se dos mujeres, joven y de cabellos rubios la una, anciana, y de cabellos grises la otra, ocupadas ambas en una labor de aguja. 
            
no podía dar se un retiro más delicioso que aquel: racimos de campanillas azules, rojas y violadas esmaltaban pintorescamente el verde dosel de hojas y de ramas, impenetrable a los rayos de el ardiente astro; la yedra colgaba a la entrada largas y flotantes guirnaldas; sentía se allí ese perfume suave y fresco de el heno recien cortado, y oía se el continuo aleteo de los pájaros en la espesura de el jardín, que se perseguían con locos y agudos gritos. 
            
— estáis insoportable, tía, con vuestro señor  , dijo la joven rubia arrojando sobre la mesa rústica que tenia delante el trabajo de tapicería. 
            
— no te enfades,  , replicó dulcemente la vieja señora sin abandonar su obra, el señor  ... 
            
— ¿queréis dejar tranquilo, tía, a ese buen señor? 
            
— deja me decir te, mi querida sobrina, que el señor   es un partido queriente, y que te conviene por más de una razón; es un hombre que no es viejo ni joven, es decir, que tiene la edad que conviene a un marido... 
            
— pero, tía, ¡si tiene sesenta años! 
            
— la edad de la madurez y de la reflexión. 
            
— es casi ciego. 
            
— mejor, así no verá más allá de sus narices; un marido, hija mía, conviene siempre que sea corto de vista... y de alcances. 
            
— tiene un genio diabólico. 
            
— consentido, pero, en cambio, es inmensamente rico, su nombre es muy considerado, y acaba de ser nombrado nuestro ministro en  , en reemplazo de el general  . no te seducen un poco esos bailes espléndidos, esa vida de corte, esa... 
            
— callad os, tía! exclamó la joven con un mohín de impaciencia, diría se que predicáis a una chiquilla: no olvidéis que he pasado ya esa edad... soy joven, rica, y dicen por ahí que bella también, no tengo prisa ni deseo de casar me otra vez; además yo no entregaré mi mano sino a un hombre que pueda y que sepa corresponder a mi amor. 
            
— ¡he ahí la sagrada palabra! replicó con acritud la señora  , ¿qué es el amor? una solemne bobada. ¿quién habla de amor hoy día? los poetas, los locos y los tontos, es decir, nadie! 
            
y como viera que   guardaba silencio, continuó agriando más y más su acento: 
            
— dices que ya no eres una niña, y me vienes con salidas de chicuela sin seso ¡habráse visto cosa semejante! hablar de amor a tu edad y con tu buen sentido ¿qué dejamos para esas criaturas linfáticas, enfermas de sentimentalismo crónico o de tontería, que es lo mismo, que pasan sus días y sus noches sobre una novela llorona? el señor  , te lo repito, es un hombre de reposo, de posición... y de millones, sobre todo, y es preciso que te convenzas,  , que, en este siglo, el amor está en el bolsillo y no en el corazón, como lo cantan ciertos libros majaderos. 
            
— ¡callad os, tía, os lo suplicar! repitió la joven, clavando en ella a el mismo tiempo la mirada severa de sus extraños ojos azules. 
            
la señora   se encogió de hombros y calló. 
            
  tomó de nuevo su trabajo de tapicería, y a el cabo de un rato de silencio, preguntó con abandono: 
            
— ¿qué os parece, tía, a el lado de este gajo de lilas blancas irá bien una rosa encarnada? 
            
— yo pondría más bien un ramo de “no me olvides” azules, contestó la anciana recobrando su acento meloso. 
            
— prefiero la rosa encamada; hace un hermoso matiz. 
            
— como quieras. 
            
callaron ambas de nuevo; el sol abandonaba ya su zénit, y los campos comenzaban a despertar de su momentáneo sopor; sonaba el hacha a lo lejos, y escuchaba se el chirrido sordo de las carretas que pasaban por el camino, a el paso perezoso de los bueyes. 
            
— es extraño, dijo  , es pasado ya el medio día y   no llega. 
            
— ¿te prometió anoche venir? 
            
— sí, y la espero desde el alba. 
            
— ¿vendrá sola? 
            
— no, seguramente;  ,   y   deben acompañar la; van a pasar todas ocho días en la quinta. 
            
la señora   dejó ver un gesto de disgusto. 
            
—   la has armado con tu invitación, dijo con mal humor ¿qué vamos a hacer nos con tanta gente aquí? detrás de   y de la señora de   vendrá el marido, detrás de   su novio empalagoso, detrás de   ese tonto de   que no la pierde pisada, y detrás de todos el más insoportable de todos,  ... ¡esto va a ser el fin de el mundo! 
            
— ¡ ! 
            
— cuando yo digo que no eres sino una niña! no es precisamente que esto me enfade ni que toda esa... caravana me sea antipática, pero, te lo confesaré, detesto a   ¿quién puede olvidar que no ha sido sino una pobre campesina que la varita mágica de el destino ennobleció de la noche a la mañana, dando la por marido el más distinguido de nuestros jóvenes? yo, hija mía, te lo diré con franqueza, yo, hasta olor a cebollas la tomo! 
            
rió se la joven estrepitosamente. 
            
— sois severa y exagerada, tía, dijo,   es una adorable joven cayos modales desmienten su origen, y cuando se la ve en un salón nadie diría que ha nacido en medir de los campos; yo la quiero sinceramente, y la considero la mejor de mis amigas. 
            
la señora   hizo un movimiento de hombros, como si aquella declaración valiese bien poco a sus ojos ¿acaso no conocía ella él carácter veleidoso y apasionado de su sobrina? 
            
oyó se en este momento alegre ruido de voces en el jardín. 
            
— hé la aquí, exclamó  , abandonando su asiento; la vieja señora no pronunció palabra, dejó su labor sobre la mesa, y luego colocó tranquilamente sus brazos, uno encima de el otro, dando un enorme bostezo. 
            
las voces y las risas se acercaban, y a poco un grupo encantador desembocó en uno de los trillados senderos de el jardín; eran dos graciosas jóvenes que, con sus vaporosos trajes de verano y sus sombreros de paja de  , venían saltando por el camino, deteniendo se aquí y allá, como mariposas que tienden sus alas a el sol y revolotean inquietas sobre cada objeto, ufanas de su belleza y de sus colores; cogiendo las flores que se ocultaban entre el césped y los gajos de olorosa madreselva que colgaban de los brazos de los árboles, alegres, vivaces, retozonas, como un cordero que sale a el campo por la vez primera. 
            
andando así llegaron a el pabellón, y a el levantar el cortinaje de yedra, la arrogante figura de   apareció en la puerta. 
            
— ¡cuánto os habéis hecho esperar! dijo ella abrazando cariñosamente a cada una, pero.... no veo ni a   ni a la señora de   ¿no han venido acaso? 
            
— si, sí, se hallan en el salda, respondió la más joven de ellas. 
            
— ¿y tu tía? preguntó la otra mirando curiosamente por entre las hojas. 
            
un poderoso ronquido contestó a esta pregunta. 
            
— ya lo veis, dijo   riendo, mi tía duerme: dejemos la descansar y vamos a el salón. 
            
y todas tres se dirigieron alegremente hacia la casa. 
            
delante de el piano abierto, sentada la una en la banqueta y dejando vagar sus dedos distraídos sobre el marfil de el teclado, de pie la otra y hojeando con atención marcada un cuaderno de música, hallaban se las dos jóvenes que acabamos de ver en el jardín. 
            
reinaba en el salón esa semi-oscuridad tan agradable en los días calurosos, gracias a las persianas caídas que dejaban apenas penetrar una luz indecisa; algunos vasos de flores, en que las rosas, los geranios y los jazmines mezclaban agradablemente su perfume y sus colores, adornaban las consolas. 
            
reclinadas con negligencia en un sofá departían animadamente   y  , en tanto que la señora  , vuelta ya de su siesta en el pabellón, jugaba el dominó con  , distinguida dama, hermosa aún bajo sus cabellos blancos, y en cuyo rostro, que una expresión de calma y de serenidad embellecía, había dejado apenas el tiempo la huella de sus pasos. 
            
— ¿cantarás algo,  ? dijo la señora de   volviendo se a la joven que hojeaba el cuaderno de música. 
            
y poniendo la pequeña pieza de dominó sobre la mesa, añadió con aire de triunfo: 
            
— estáis vencida, mi querida señora, tenéis que buscar un cinco, y puedo asegurar os que no lo hay en el juego. 
            
— siempre que   quiera acompañar me... había respondido la joven interpelada. 
            
— ¿por qué no? contestó a su vez la otra, empieza cuando quieras. 
            
contaba apenas   diez y seis años, brillando en su rostro y en su talle la gracia encantadora de esta edad: sus negros ojos irradiaban una mirada suave y adormecida, y era su cutis moreno, de ese moreno aterciopelado que parece ser el patrimonio de las mujeres de el mediodía, y que presta el arte a esas aldeanas de la  , tipo ideal que contemplamos extasiados en los lienzos de los grandes maestros.  , en cambio, era blanca y pálida, de cabellos negros y ojos más negros todavía, siempre bellos, siempre magníficos, ya los adormeciera la pasión, ya los hiciese chispear la cólera. 
            
y la fresca voz de   se elevó en el salón, mientras el piano sonaba dulcemente bajo la caricia de los dedos de  . 
            
“  le pays oú fleurit l'oranger, le pays des fruits d ’ or et des roses vermeilles?” esta tierna canción, en que palpita toda la nostalgia de la pobre niña arrancada a su patria y a su hogar, era la que cantaba  ; y cual otra  , los ojos levantados a el cíe lo, suspiraba blandamente: 
            
“  là que je voudrais vivre,   et mourir!” y en tanto que   y   hacían música, y que   y la señora   jugaban su partida de dominó,   y   departían en el sofá. 
            
— si, querida mía, decía esta, vamos a pasar unos ocho días deliciosos; ya verás qué excursiones en el bosque! yo monto a caballo como una amazona, y manejo la escopeta como el más esperto cazador. tengo deseos de reír, de gozar, de buscar en la embriaguez de las diversiones el olvido de algunas pequeñas penas que tengo en el fondo de el alma. 
            
— ¿tú, penas, querida  ? dijo la joven tomando la con cariño ambas manos. 
            
— si, yo ¿de qué te asombras? nadie escapa a ellas bajo el sol! 
            
  a su oído y la dijo muy quedo y con una sonrisa intencionada: 
            
— ¿ , acaso? 
            
— si, amiga mía,  , respondió   con un suspiro, ¿a qué negar te lo? tú eres la mejor de mis amigas. hace cinco años, ¡cinco años! que le amo en secreto y sin esperanza! 
            
y luego, dando muestras de una franqueza bien rara en ella, la refirió la historia de aquel amor desconocido y desgraciado; dijo la todo lo que había sufrido, todo lo que había llorado desde el día en que se sintió herida por sus desdenes hasta aquel en que conoció hallar se presa en las redes de la pasión; contó punto por punto las peripecias todas de aquellos dos años de matrimonio, viviendo a el lado de un viejo gotoso y repugnante y teniendo delante siempre de sus ojos la figura hermosa de el objeto ingrato de su amor; dijo cuántas ilusiones había se forjado a la muerte de el señor de  , cómo estas ilusiones las había visto desvanecer se, y cómo se encontraba ahora desgraciada en medio de los esplendores que la rodeaban. 
            
— seguramente, prosiguió   después de esta espontánea confesión, él ignora todo esto, lo ignora todo el mundo, menos tú y yo, amiga mía. me queda un consuelo, sin embargo, y es que   teme el matrimonio y que ninguna mujer, hasta ahora, ha logrado avasallar su corazón. un día creí notar, empero, que una de mis mejores amigas alcanzaba ese triunfo... y odié a aquella mujer... pero todo no era sino una ilusión! 
            
— amiga mía, contestó   con una sonrisa melancólica, todo eso que me cuentas ¿quién no lo ha pasado? así como no hay rosas sin espinas no hay amor sin penas; aquel que ama sufre más que goza, y solo le sostiene la esperanza, que nos acompaña hasta más allá de la tumba! 
            
la señora   levantaba en este momento su voz desafinada para decir: 
            
— ahora os toca a vos, señora  ; buscad, bascad el doble seis ¿a que no lo encontráis? 
            
— hé lo aquí, contestó la señora de   presentando con calma la pieza exigida. 
            
— esto es insoportable, refunfuñó la tía alineando nerviosa todas sus piezas. 
            
  seguía jugando y reía se bondadosamente de la cólera de su contrincante. 
            
— buscad ahora un comodín, dijo de pronto en tono burlón. 
            
— ¿cómo, habéis vuelto a cerrar el juego? 
            
— sin duda. 
            
— pero eso que hacéis no es lícito, mi buena señora de  . 
            
— ¿lo creéis así, mi excelente señora  ? 
            
y se puso a llevar el compás de la canción que concluía ya  , mientras la vieja señora buscaba malhumorada el maldito comodín. 
            
‟   là que je voudrais vivre,   et mourir!” y la voz de la joven fue apagando se gradualmente hasta terminar en un suave suspiro. 
            
— ¡deliciosa canción! exclamó  , cantáis admirablemente, hija mía. 
            
escuchó se un ruido bien conocido, el que produce la herradurra de el caballo sobre el empedrado. 
            
 ,   y   corrieron a la ventana y entreabieron la celosía. 
            
— ¿será  ? exclamó  . 
            
— ¿será  ? murmuró  . 
            
— ¿será  ? pensó  . 
            
y las tres miraban ávidamente hacia el camino, conteniendo los latidos de el agitado corazón. 
            
y  ,   y   aparecieron a el final de la avenida. 
            
  no se habían movido, y   permaneció sentada en la banqueta de el piano, dejando vagar los dedos distraídos sobre el marfil de el teclado. 
            
era la tarde. 
            
el disco de el sol, de un color de sangre, se hundía ya entre una bandada de nubes sombrías. 
            
había llovido aquel día, y la lluvia reciente había colgado en cada ñor y en cada hoja infinidad de gotas cristalinas, que brillaban en mil cambiantes a los últimos destellos de el astro que se ocultaba. 
            
  bajó la escalinata de el salón y se internó en el jardín; era la vez primera, en los tres días que pasara en la quinta, que se la veía así sola; habían se armado alegres cabalgatas, batidas en el bosque vecino; ella, dando por pretesto sus jaquecas y sus nervios, ese recurso supremo de todas las mujeres hermosas, permaneció encerrada en su estancia, a pesar de todas las súplicas. 
            
iba ella entretanto por la enarenada callecilla, triste y pensativa, deshojando distraída el ramillete de flores que conservaba en la mano; algunos jazmines fragantes salpicaban a el acaso sus cabellos castaños, y la indiscreta muselina de su vestido descubría a el ojo curioso la piel rosada de su escote y de sus brazos. 
            
un blando perfume de heliotropo acariciaba deliciosamente el olfato; era esa hora de el crepúsculo, llena de poesía y de ignorada música, hora en que la imaginación despliega sus alas de águilá, y remonta su vuelo hasta la región fantástica y encantada de los sueños. 
            
el jardín de la quinta rodeaba lo una elegante verja de hierro por el lado que caía a la carretera y aquel que daba a espaldas de la casa lo cerraba una alta empalizada y defendía lo de las miradas indiscretas una doble hilera de robustos tilos, que tendían su tupida cortina de hojas acorazonadas y de flores blanquecinas y olorosas. 
            
pegada a los hierros de la verja columbraba se una sombra, que tal lo parecía el hombre enlutado mirando adelantar a la pensativa joven. 
            
sus ojos brillaban, bajo el ala de su ancho sombrero negro, como deben brillar los de el tigre en la oscuridad de la selva, a el aproximar se su presa. 
            
  no le había visto, distraída como iba, más de pronto arrojó un grito y quedó, pálida de terror, en medio de la callecilla, como si sus pies se hubiesen clavado a la tierra; el destrozado ramo se desprendió de sus manos y rodó por su falda hasta el suelo. 
            
el desconocido no se movió ni dijo una sola palabra: siguió mirando la con sus ojos implacables, pegado el rostro a la reja y los brazos enlazados a los barrotes de hierro. 
            
  halló fuerzas para volver se y emprender una carrera precipitada, en la que la prestaba alas el miedo; entonces oyó a su espalda la carcajada burlona y siniestra de el enlutado. no conocía la joven el jardín, y perdió se a poco en un laberinto de senderos tortuosos; buscó con la vista un refugio, un asilo cualquiera... halló la puerta de el pabellón de enredaderas, y metió se en él, mirando hacia atrás como si temiese ser perseguida. 
            
era la tímida liebre que, acosada de cerca por los galgos, esconde se atemorizada en el primer hueco que encuentra a el paso. 
            
  se dejó caer sobre el banco, llevando sus manos a el corazón que latía atropelladamente, y murmurando estas palabras, que el susto y el cansancio entrecortaban: 
            
— ¡dios mío!... él, aún él!... ¿qué querrá ese hombre de mí? 
            
y quedó caída sobre el banco, sin fuerzas para hacer un solo movimiento. 
            
tan abstraída estaba que no vio aparecer en la puerta un hombre, que la escasa claridad de la tarde impedía reconocer; aquel hombre quedó un momento inmóvil y luego adelantó hasta la mesa de encina, rústicamente trabajada, que ocupaba el centro de el pabellón. 
            
— señora, dijo una voz rendida y apasionada, ¿por qué huís así de nuestra compañía y venís a refugiar os en la soledad y en el silencio? 
            
  se incorporó con violencia y miró asustada a el que así y tan de cerca la hablaba. 
            
— ¡ah! ¿sois vos? exclamó levantando se. 
            
— si, respondió  , yo que os buscaba. 
            
— ¿tenéis algo que decir me? preguntó ella secamente haciendo ademán de retirar se. 
            
— ¡tantas cosas, señora, tengo y quisiera decir os! pero ¿qué hacéis? ¿os vais? yo os lo suplico, si no os disgusta mi presencia, quedad os un instante, nada más que un instante; hace tanto tiempo que deseo hablar os! 
            
sentó se de nuevo   en el banco y respondió brevemente: 
            
— ¡hablad! 
            
  ocupó un asiento a su lado, cerca, más cerca quizá de lo que las conveniencias y la etiqueta permitían; la joven sintió su respiración ardiente rozar la el cuello y las mejillas, e inclinado él así, habló con un acento cariñoso y apasionado. 
            
— ¿no sé por qué, señora, sois tan severa para conmigo, ni por qué os ocultáis y evitáis mi presencia ¿por qué esta fría crueldad? hacen tres días ya que estáis en la quinta, y es está la primera vez que logro ver os y hablar os! ah!  , toda esta dureza no la merece ciertamente quien os ama... como yo os amo! 
            
—  , exclamó   en tono severo, callaos, os lo ordeno; la última vez cometí la imprudencia de escuchar vuestra declaración y la torpeza de contestar la con mi silencio; os aconsejo ahora — y no soy tan severa como debiera, gracias a la amistad que os liga a mi marido — os aconsejo desistáis de vuestro loco empeño. he aquí mi respuesta, ¿eso era todo lo que teníais que decir me? 
            
— os echo en cara vuestra crueldad, y os hacéis más cruel todavía, dijo   con sentimiento, ¿puedo yo acallar mi corazón? ¿puedo yo encadenar a mis labios esa ardiente palabra que me dicta la pasión? ah!  , dejad me que os lo diga: hace un año que os amo, desde aquel día que llegasteis dé  .., hace un año ¿lo oís bien? y es este un amor que me consume y que no bastará toda vuestra frialdad para apagar lo; yo os lo suplico, os lo suplico de rodillas, dad me una palabra, una mirada, una esperanza! 
            
  lanzó una carcajada nerviosa que dejó desconcertado a el joven, que hacía ya ademán de caer de hinojos. 
            
— ¡cuán original estáis así! exclamó riendo aún ¿dónde habéis aprendido de memoria ésa tirada trágica? recitáis vuestro papel a las mil maravillas... ja, ja, ja, ja!... había resuelto enfadar me, pero he comprendido que es el peor camino... ja, ja, ja, ja! 
            
y lanzando una nueva carcajada se levantó de el banco y se dirigió a la puerta de el pabellón. 
            
  corrió tras ella. 
            
— perdonad me, señora, si os he ofendido, dijo suplicante, soy un loco, un aturdido, merezco vuestro enojo... pero demasiado castigado estoy ya con vuestra risa cruel. 
            
  cesó de reír y le miró bien fijamente. 
            
— que sea esta la última vez, dijo alzando su pequeño dedo, no quiero oiros más hablar me de vuestro amor. 
            
— os lo prometo, señora, contestó   con afectada humildad, acepto vuestro fallo, pero con una condición. 
            
— ¿cuál? 
            
— que me daréis ese ramo de jazmines prendido en vuestro corpiño. 
            
la joven volvió a reír. 
            
— ¿qué queréis hacer con estas pobres flores? dijo, están ya marchitas y han perdido todo perfume. 
            
— señora, contestó   con galantería, guardarán siempre para mí el que vos las habéis prestado. 
            
— tomad lo, pues. 
            
y en el momento en que ella alargaba el fragante ramillete, la figura rígida de   apareció de pronto en el camino. 
            
reclinada indolentemente en un sillón de raso color de lila, y agitando con abandono su abanico de plumas blancas, tenia   fija la vista en la puerta que daba a el jardín. 
            
un candelabro de bronce con cuatro bujías encendidas prestaba a el salón ese aire de intimidad y de recogimiento que da siempre la luz escasa. de pie, cerca de  , contaba   a las dos viejas señoras los detalles de un crimen reciente, que ellas acogían con quejumbrosas exclamaciones y exageradas muestras de conmiseración; el piano vibraba bajo los dedos ágiles de  , y más allá, en el rincón más apartado,   y  , tocando se casi sus cabezas, hablaban en voz baja, con el entusiasmo de todos los novios. 
            
estaba sombría  , y fingiendo escuchar lo que   decía, no apartaba sus ojos de la puerta de el jardín. 
            
era aquello muy extraño. 
            
y más que extraño, de una inconveniencia chocante. 
            
¿dónde estaba  ? 
            
¿por qué no se hallaba   en el salón? 
            
asomada  , no hacía aún una hora, a la ventana de su alcoba, había la visto pilar por la larga avenida y perder se en el jardín. 
            
y diez minutos después vio pasar también a   por el mismo camino, mirando a uno y otro lado, como quien busca algo, y con la precipitación de el que acude a una cita. 
            
¡una cita! 
            
¿por qué esta palabra despertó todas las dormidas sospechas de la joven y clavó una espina dolorosa en su corazón? 
            
¡ah! ¡si fuese cierto! 
            
y ese imbécil de el marido que relata historias en tanto que... 
            
— hace aquí un calor sofocante, dijo   levantando se con un brusco movimiento, mientras se prepara el té voy a dar una vuelta por el jardín. 
            
— ¿queréis que os acompañe? dijo   presentando la galantemente su brazo. 
            
— os lo agradezco; no quiero privar a las señoras de vuestra interesante conversación. 
            
y saludando con una sonrisa encantadora, cruzó con paso nervioso el salón y bajó a el jardín. 
            
mostraba se ya la luna en la mitad de el cielo y una brisa embalsamada volaba en el espacio; los grillos entonaban su monótono concierto en medio de el silencio religioso de la noche, e inmóviles cual fantasmas aparecían los árboles inmensos, envueltos en sus ropajes sombríos: la fina arena de el camino crujía bajo los pasos precipitados de la joven. 
            
marchaba ésta por la avenida, interrogando lo todo con la vista inquieta, deteniendo se a cada paso para escuchar y oyendo solo el latido de su corazón agitado, creyendo ver lo que no veía, y aparecer de repente lo que solo existía en su imaginación acalorada. 
            
¡sí; no había duda posible; se amaban! 
            
ella no se había engañado. 
            
aquella indiferencia con que   acogía los homenajes de  : la tranquilidad conque había estuchado días antes la confesión que ella ¡torpe! la hiciera; la amorosa solicitud que demostraba a su marido, todo no era sino una comedia vulgar. 
            
la mujer posee innato el arte de el fingimiento, y el amor, como el interés, tiene el poder de romper los lazos más estrechos;   aparecía a los ojos de   como una despreciable comedianta y como una amiga desleal. 
            
¡ah! sentía ya que la odiaba. 
            
sentía también venir la los deseos de ahogar la; sus dedos crispados desgarraban el encaje blanco de su vestido. 
            
¿dónde se hallaban entretanto? 
            
el jardín estaba desierto y silencioso; las ventanas iluminadas de el salón arrojaban a intervalos los acordes armoniosos de el piano de  , y esto era soló lo que se oía, unido a el canto incesante de el grillo; nada ni nadie se veía en la avenida ni en las callecillas laterales. 
            
— ¡ah! murmuró la joven con una sonrisa amarga, ¡es en el pabellón donde se ocultan! 
            
dobló a su izquierda, y silenciosamente, con cautela, con el paso sordo de el gato, se deslizó a lo largo de el tupido boj descamino, cuidando de ir por el lado de la sombra, porque su traje blanco y la luz de la luna podían vender la. 
            
no se había equivocado, no. 
            
oían se voces en el pabellón, voces discretas, cuyo eco apagado solo el oído atento de   podía recoger. 
            
esta, comprimiendo con ambas manos el corazón que la golpeaba desapiadadamente el pecho, se detuvo y esperó; la idea de que allí estarían ellos, la una en brazos de el otro, en medio de la calma poética de aquella noche tropical, extendió un velo delante de sus ojos. 
            
y no esperó mucho. 
            
algo que vio aparecer en la puerta de el pabellón, la dejó estática en medio de el camino, como quedara   horas antes, a el descubrir el hombre enlutado que la acechaba a el través de la verja de la quinta. 
            
¿qué vio la joven? 
            
una pareja, que la luna que la daba de lleno permitía fácilmente reconocer: inclinado  , parecía solicitar algo que  , perpleja, tardaba en conceder; hablaba el uno con entusiasmo y contestaba la otra con timidez; llevó, por último, ella su mano a el pecho y alargó un ramillete de jazmines que él tomó con un movimiento apasionado; luego, brazo sobre brazo, pasaron ambos, sin ver la, a dos pasos de   oculta en la sombra, y siguieron el camino de la casa lentamente, muy lentamente. 
            
la joven les vio pasar y no se movió. 
            
la cólera, los celos, el odio, toda esta turba de pasiones indomables se desencadenó en su alma como una violenta tempestad. 
            
creyó engañar se, sin embargo, ser víctima de una pesadilla: restregó se los ojos y volvió a mirar: allá, a el final de la avenida seguían ambos su lento paseo; el aire agitaba la blanca muselina de el vestido de  , y los flotantes lazos de la gasa que envolvía su cabeza se cernían sobre ella, como las alas de un inmenso pájaro. 
            
— ¡oh! dios mío, me siento morir! murmuró   dejando caer con desaliento los brazos a lo largo de su cuerpo. 
            
pero pronto irguió su cabeza abatida, miró fijamente a la odiada pareja que se alejaba siempre, y con un gesto de amenaza que descompuso todo su rostro, exclamó con voz sorda y terrible: 
            
— ¡me vengaré! lo juro! me vengaré! 
            
sentados delante de la ventana abierta, que dejaba penetrar la brisa tibia y perfumada de la noche,   y   charlaban. 
            
— ¿sabes, decía  , que encuentro en ti un cambio notable? yo, el amigo de tu infancia y de tu juventud, te desconozco. tú, el calavera recalcitrante, el temible merodeador de el cercado ajeno, el héroe de mil romanescas aventuras; tú, el rendido admirador de  , esa deliciosa artista de canto, y de  , esa amable bailarina, cuyos favores han disputado con el oro y con la espada: tú, el amante de  , la romántica, la sensible  , que purga hoy día su desliz entre las cuatro paredes de un convento; tú, un  , un  , te vuelves grave y taciturno, te haces juicioso y reservado, y abandonas tu campo de acción para venir a encerrar te en  ..., cómo quien dice en el desierto! ¿será acaso por hacer penitencia? no lo creo, ni creo tampoco que sea por acompañar me; te quiero y sé que me quieres, pero no me hago la ilusión de que a tanto se lleve el cariño amistoso. ¿sabes lo que se dice de ti,  ? 
            
— ¿se dice algo de mi? preguntó con indiferencia el joven, que había escuchado distraído toda esta larga tirada. 
            
— se dice que estás enamorado. 
            
— ¡enamorado! los que tal dicen quizá tengan razón. 
            
— ¡hola! ¿secretos a mí? veamos, da me el nombre de esa beldad incógnita, de esa hada misteriosa que con su varita mágica ha obrado en ti semejante transformación. 
            
el joven guardó silencio. 
            
— me duele ver la poca confianza que tienes en mí, repuso   ¿quieres que yo te abra el camino y te haga así la confesión más fácil? ahí va un nombre tomado a el azar: ¡ ! 
            
— no, no, amigo mío, es para mí una mujer temible; bella, rica, espiritual, todo lo que quieras, pero pienso que debe evitar se su amor como su odio, no sé por qué; dicen que tiene sangre criolla, que es de origen cubano. 
            
— esa no es una razón, mi querido  ; la intensidad de los afectos en la mujer es más bien una cualidad que un defecto; tiene sus peligros pero también sus ventajas, y creo que el hombre debe buscar siempre una mujer en carne y hueso, que sepa sentir, y no una muñeca de resorte que llore y que hable a voluntad. busquemos por otro lado, sin embargo. ¿me equivocaré a el decir te que la que te ha trastornado el seso es aquella hermosa niña que nos presenta ahora su delicado perfil, indicada como está, sobre el servicio de el té que prepara? 
            
— ¿ ? otra vez no, amigo mío; la admiro como todos, pero no paso de ahí, a pesar de sus ojos magníficos que hablan cuando miran; además,   es la pasión de  . 
            
— entonces... entonces, confieso que me confundes y me declaro vencido ¿dónde encontrar un nombre que me dé la clave de este enigma? 
            
— no te canses en buscar lo,  , ni estoy enamorado ni he pensado estar lo; he venido a la quinta porqué debía hacer a la invitación de la señora de  , el honor que se merece, y porque una temporada de campo a nadie sienta mil. ademas creo que no doy pruebas de mal gusto en permanecer aquí; quiero hacer te confesar que si  .. es un desierto esta quinta es un oásis delicioso. 
            
— ¡oh! indudablemente,   es una mujer encantadora y que sabe hacer bien las cosas. y a propósito de  ... 
            
  acercó más su silla y habló le a   en voz baja. 
            
decían que un noble sexagenario que tenia tantos millones como años, un señor  , nuevo ministro diplomático en  , aspiraba a la mano de la hermosa viuda; que la señora   fomentaba aquella pretensión y trataba de persuadir a su sobrina que la segunda prueba no es tan temible ni tan costosa, como la primera; se adelantaba más todavía, y llegaba hasta decir se que para el próximo otoño partiría para   el señor   a presentar sus credenciales, y que, detrás de él partiría   a su vez, y como el otoño no estaba lejos, estaba bastante próximo el nuevo extravagante enlace de  . 
            
esto era lo que contaban las gacetas de los salones. 
            
  discretamente   de todo esto. 
            
— ¿y crees tú semejantes díceres? dijo encogiendo se de hombros, tienen tanto fundamento como la causa soñada de mi flamante gravedad. una sonrisa equívoca, una frase intencionada bastan para servir de base a toda una historia. la sociedad todo lo ve, todo lo escudriña, todo lo husmea, pero es imposible ver en el fondo de el alma, y es por esto que siempre, casi siempre, se equivoca. 
            
— yo no lo creo, amigo mío, pero es lo que se habla y se repite por todas partes. la sociedad podrá equivocar se y mil razones la disculpan ¿dónde está el buzo bastante arrojado para descender a el fondo de la conciencia, ese mar insondable?, es muy difícil penetrar las intenciones, y el mundo se ve obligado a juzgar por las apariencias, que engañan, como lo canta el proverbio. pero dejemos esto que nos llevaría muy lejos y nos apartaría de ti, que quiero penetrar tu secreto y he de descubrir lo, a pesar de toda tu circunspección. 
            
— ¿me concedes una palabra,  ? dijo en esto una voz armoniosa, ¿me permitís,  ? 
            
  se inclinó, y en tanto que   se alejaba de el brazo de su marido, púso se el joven a aspirar con delicia el perfume de los pálidos jazmines que conservaba, como un tesoro, en la mano. 
            
¿no encerraban ellos el secreto que con tanta insistencia deseaba descubrir  , y no guardaban ese nombre misterioso y adorado? 
            
— he aquí lo que es el capricho de las mujeres, dijo   volviendo ala ventana, figura te que acabo de empeñar mi palabra de partir mañana. 
            
— ¡cómo! 
            
—   se queja, amigo mió, de un malestar inexplicable: sus nervios no la dan sosiego, parece que  .. la sienta mal. 
            
levantó se en el salón un coro de protestas contra esta determinación. 
            
— pero esto es no tener sentido común, hija mía, dijo la señora de   abandonando su asiento y sus comentarios sobre el crimen reciente. 
            
— de seguro que   no lo consentirá, añadió con su voz chillona la tía. 
            
— ¡es lástima! exclamó  , dejando sobre el velador la taza de té que se preparaba a servir, ¡es tan hermosa la quinta! 
            
solamente   y   no dijeron nada, olvidados de el mundo entero como estaban. 
            
  subió la escalinata y se presentó en la puerta de el salón. 
            
estaba pálida pero tranquila. 
            
  corrió hacia ella y tomó sus manos heladas que no respondieron a su cariñosa presión. 
            
— mañana dejamos a  .., amiga mía, dijo, no es un capricho, te lo juro; te había prometido pasar ocho días, pero mis jaquecas cuotidianas me impiden cumplir te mi promesa. 
            
respondió   con algunas frases banales, ensayó aún débilmente de disuadir la de su propósito; luego fue a sentar se, como fatigada, en el sillón que abandonara momentos antes. 
            
sirvió se el té, se charló aún un rato, y luego, poco a poco, fue disolviendo se la amable reunión, quedando el salón solitario, alumbrado a penas por las cuatro bujías que agonizaban ya. 
            
  permanecía reclinada en el sillón, como absorta en una meditación profunda. 
            
— se van, murmuró, se van ¿creen así escapar a mi venganza? ¡de lejos o de cerca les alcanzará siempre el rayo de mi odio! 
            
y una siniestra carcajada resonó en el salón desierto. 
            
  a la entrada de el pueblecillo de  .., a orillas casi de la carretera y cerca de la quinta de  , una casita mezquina, de tétrico aspecto, que parecía inhabitable e inhabitada estaba de mucho tiempo atrás. 
            
era una casa de ladrillo, de un solo piso, con un corral por detrás y un jardín por delante, jardín y corral que cubría una alta y enmarañada maleza, lo cual daba a el conjunto cierto aire de abandono; las plantas parásitas crecían libremente entre las grietas de las paredes y algunos árboles desmayaban su ramaje sombrío sobre el techado. 
            
conocía se en  .. esta solitaria casa con el nombre de la cabaña de la tía  ”. 
            
y había una historia a el respecto, una extraña historia. 
            
parece ser que una bella dama y un apuesto cabañero amaban se en secreto y sostenían adúlteras relaciones, y para escapar a la vista de el celoso marido daban se cita en aquella apartada cabaña de  .., que la complacencia de su inquilina y el oro de el caballero había les facilitado. todo tiene su fin bajó el sol, y tuvieron lo también aquellas citas que, además dé lo que se calla y no se ignora, tenían el sabroso, atractivo de el misterio y de el peligro. 
            
un día, o una noche, en que aquella excelente tía   cosía a la luz de su quinqué, vio entrar un hombre que, sin preámbulos ni ambajes, procedió a asegurar la sólidamente y a poner la una mordaza, y luego, desnudando un puñal, un largo y afilado puñal, entró en el cuarto en que los dos desgraciados amantes... ¿qué sucedió allí? nadie podría decir lo. a el día siguiente todo  .. se apiñaba alrededor de la cabaña: habían se encontrado asesinados un hombre y una mujer y a la tía   ligada, amordazada y muerta. los nombres de las victimas corrieron de boca en boca, señaló se el de el asesino, gritaron los periódicos, maniobró la policía,... y nada. en el cementerio de el pueblo duermen ellos bajo una misma capa de tierra, y allá en la ciudad, el marido agraviado, que la pública opinión llamó asesino y que la justicia absolvió, arrastra su carroza magnifica, repartiendo saludos protectores... 
            
y la casa, desde entonces, nadie volvió a habitar la. 
            
¿era preocupación en los buenos vecinos de  .. o tenía lo que se decía algún fundamento? 
            
decía se que una joven pareja, despreciando la lección de el pasado y sin temor a el lúgubre sitio, habían lo escogido también para sus citas amorosas; nadie los había visto, nadie los había sentido; la casa permanecía cerrada, los cristales cubiertos por cortinillas de telaraña, la puerta tapiada por la maleza, las paredes tapizadas de musgo, ese fruto de la humedad y de el abandono, pero... se decía. 
            
más he aquí que, hacían tres días, un vecino madrugador había visto ¡cosa extraña! abiertas las puertas y las ventanas, y a la noche vieron todos brillar luz a través de las rendijas. 
            
y en el mismo día y en todos los siguientes vio se en  .. y en los alrededores pasear un hombre desconocido, enteramente vestido de negro, que huía todo encuentro y evitaba todo saludo. 
            
y vino a saber se que aquel enlutado era el que abría la puerta y las ventanas de la siniestra casa y encendía en ella luz durante la noche. 
            
¿quién era aquel extranjero? ¿qué venia a hacer en  ..? 
            
todos lo preguntaban, pero nadie podía responder; el desconocido llevaba una vida bastante misteriosa: salía de la cabaña a el amanecer y no volvía hasta muy entrada la noche; durante todo este tiempo se le veía vagar en los campos, o sentado, y esto era más frecuentemente, en un poyo de piedra delante de la quinta de  ; comía en la posada de el pueblo, grave y taciturno siempre, inclinado sobre su plato y desdeñando toda respuesta; con nadie hablaba y nadie le conocía. 
            
esta, aparición causó mucho alboroto en el pacifico pueblo; algunos decían que era un monedero falso, otros un escapado de presidio o miembro de uña sociedad anarquista. 
            
una tarde en que, sentado él en el poyo de piedra, miraba, por entre los hierros de la verja, el jardín de  , acercó se le un curioso aldeano, y rascando se la nuca y mirando con aire estúpido la punta de sus zapatos, dijo: 
            
— es hermoso el jardín ¿verdad, buen hombre? 
            
el desconocido volvió la cabeza y clavó en el importuno sus profundos ojos negros. 
            
— si, respondió secamente. 
            
— pertenece a la señora de   ¿la conocéis? 
            
— no. 
            
— ¿y la casa? 
            
— tampoco. 
            
— ¿es la primera vez que venís a  ..? 
            
— sí. 
            
— ¿sois acaso de  ..? 
            
— no. 
            
— ¿pensáis quedar os aquí algún tiempo? 
            
— no sé. 
            
y a el laconismo de las respuestas unía se un tono seco y terminante, en el que se transparentaba el deseo de cortar aquel enfadoso interrogatorio. 
            
en este momento salía de la quinta una alegre cabalgata, precedida de risas sonoras y de ruidosos relinchos; el desconocido corrió a mirar las damas y los caballeros. 
            
y el aldeano creía haber le oído murmurar con disgusto: 
            
— ¡no está! 
            
luego se alejó lentamente, volviendo la cabeza paso hacia la quinta, y el curioso se alejó también, rascando se la nuca y mirando estúpidamente sus zapatos. 
            
por la noche el mismo aldeano, que era testarudo y había apostado que descubriría el misterio, fue a acechar a la puerta de la cabaña, y esta vez vio algo: un joven, que parecía ser, por su traje, un rico campesino, entró en la casita y entretúvo se con el enlutado en una conversación animada, de la que el espión no acertó a recoger palabra, porque, aunque viva, era mantenida en voz baja. 
            
y contaba él que creía también haber oído decir a el desconocido en un momento de exaltación: 
            
— jamás,  , jamás te seguiré! 
            
esto fue todo lo que se consiguió saber. 
            
y como aquel hombre ningún mal hacía, fuese monedero falso, presidario, conspirador o simplemente loco, concluyeron por dejar le tranquilo. 
            
en la mañana de el cuarto día de su permanencia en  .. abandonó el pueblo, yendo se como había venido. 
            
entonces se supo por un vecino de  ... que el notario de aquel pueblo y propietario de la cabaña habiásela alquilado por el término de dos meses y que el incógnito había pagado religiosamente su importe. 
            
y los vecinos todos de  .. no cesaban de preguntar se: 
            
¿quién será? ¿a qué habrá venido a el pueblo? ¿por qué habrá alquilado la cabaña de la tía  ? 
            
era de noche, y dos días después de los sucesos ocurridos en la quinta. 
            
  entró de puntillas en la alcoba, colocó sobre la mesa de luz la lámpara que traía en la mano, y se acercó a el lecho apartando las colgaduras. 
            
  dormía, pero con un sueño inquieto. 
            
tenía las mejillas ardientes y la frente sudorosa; por su entreabierto boca escapaba se una respiración fatigada; su cabeza se apoyaba sobre el brazo desnudo, cayendo desordenadamente sus cabellos castaños sobre la almohada de encajes. 
            
— ¡duerme! murmuró la joven, hacen dos días que lucha con la fiebre, desde nuestra vuelta de la quinta. 
            
y se inclinó sobre la enferma, besando la largamente. 
            
entonces   despertó sobresaltada, incorporó se a medias en el lecho, y echando sobre la joven una mirada que extraviaba el delirio, exclamó con terror: 
            
— ¡oh! dejad me ¡por piedad! dejad me... yo no os he hecho ningún mal! 
            
  se arrojó en sus brazos como si quisiera defender la de aquel enemigo que parecía perseguir la. 
            
— calma te, hermana mía, calma te; soy yo,  , que está a tu lado. 
            
— ah! ¿eres tú! dijo   considerando la atentamente como si la costara reconocer la. 
            
luego volvió a caer sobre la almohada, quedando silenciosa. 
            
— no me dejes sola, dijo a el cabo de un rato con el acento de un niño que teme los fantasmas. 
            
— no, no me alejaré, te lo prometo; pero es preciso que te calmes y deseches todas esas tonterías que te pone la fiebre en la cabeza; el doctor ha ordenado el silencio, y es necesario acatar esta orden. 
            
  seña de que se sentara en el borde de el lecho. 
            
— el silencio ante todo, dijo la bella enfermera con un adorable signo de autoridad. 
            
— he ahí una orden contra la cual me rebelo, contestó sonriendo la joven, me siento mejor, y hablando en voz baja, no se resentirán mis nervios. 
            
— el doctor... 
            
— deja me, ¿qué me importa tu doctor? dices bien ¡cuántas tonterías pone la fiebre en la cabeza! figura te... 
            
— ¡ ! 
            
— ¿quieres callar? figura te que me hallaba en un bosque, sentada a la orilla de un lago. era una tarde de otoño, de sol pálido, de cielo sereno. yo estaba sola y triste, triste sin saber por qué. de el pronto apareció delante de mí un hermoso joven, de cabellos de oro y de flotante túnica. me acarició con la mirada lánguida y fascinadora de sus ojos azules y me tendió los brazos; entonces yo cediendo a una atracción poderosa, fuíme acercando lentamente a él; bien pronto nuestras manos se enlazaron y nuestros labios se tocaron con todo el delirio de la pasión. ¡ah! no sé lo que pasó entonces, pero vi oscurecer se todo de pronto, teñir se de color de sangre el azul de el cielo, y convertir se en sangre las aguas de el lago. y surgió como de el abismo un negro gavilán. quise gritar, pero el terror hizo enmudecer mi lengua; busqué una defensa en el hermoso mancebo, pero este había desaparecido en las tinieblas. entonces sentí algo que me desgarraba el pecho, y vi sobre mi a el monstruoso pájaro. su pico y sus garras destilaban sangre, su pupila feroz relampagueaba.   un grito de agonía y caí en tierra... 
            
  concluyó con un gemido y ocultó su rostro bajo la batista de las sábanas. 
            
— ya ves que no eres razonable, dijo   que temblaba a pesar suyo, debes calmar te y guardar silencio; voy a dar te esa bebida que ha recetado el doctor. 
            
tomó de la mesa de luz un frasco que encerraba un licor oscuro, vertió algunas gotas en una cuchara de plata, y la presentó a la enferma, que bebió dócilmente. 
            
— ahora trata de conciliar el sueño, repuso la joven disponiendo se a amortiguar la llama de la lámpara. 
            
— no, no, exclamó  , no quiero dormir, temo me asalte una nueva pesadilla. había me, necesito escuchar tu voz; di me, porque no lo recuerdo, hace mucho tiempo que me domina la fiebre? 
            
— dos días apenas; caíste enferma en la mañana de nuestra vuelta de la quinta. a el bajar de el carruaje, vimos, delante de la casa, un hombre enlutado, que a decir verdad, tenía una muy extraña figura. tú te asustaste a el ver le y él, a el ver te, se acercó a ti, — todos creimos sería algún mendigo, aunque de tal no tenía trazas; — tú lanzaste un grito entonces y caíste en los brazos de  , que te sostuvo, y de aquel tenaz desmayo no saliste sino para caer en un delirio más tenaz todavía. 
            
  había palidecida intensamente ante este recuerdo. 
            
— sí, sí, murmuró con trabajo, aquel enlutado se acercó a mi y... yo no sé lo que creí... pero, di me ¿qué hizo aquel hombre cuando me vio caer? 
            
— saludar y marchar se: tocó ligeramente el ala de su sombrero negro y se alejó con lentitud. sería algún mendigo o algún loco. 
            
— ¿y  ? ¿qué hizo y dónde está que no le he visto? 
            
— en su gabinete; no se ha separado de tu lado hasta esta tarde, me ha parecido muy preocupado. 
            
— ¡preocupado! ¿dices que le hallas preocupado? ¿le habló acaso aquel hombre? 
            
— ni una palabra ¿qué quieres que pudiera decir le? 
            
— nada, nada; tienes razón ¿qué podría decir le? 
            
— es otra la causa de su preocupación; esta tarde ha recibido una carta. 
            
— ¡una carta! 
            
— sí, una carta que halló en su escritorio y que no ha podido averiguar quien la ha traído ni quien la ha puesto allí. ha llamado a  , el portero, a   tu doncella, a toda la servidumbre, en fin; todos lo ignoraban.   se incomodó, gritó a todo el mundo, y luego, sin querer decir nos quien era a el menos el que firmaba la tal carta, se encerró en su gabinete y allí está aún. a la hora de la comida fui yo a llamar le; no quiso abrir ni contestar me. es la primera vez que le veo conducir se así. 
            
y la indiscreta joven sin notar siquiera el efecto que producía su relato, repuso: 
            
— será una carta de negocios que trae la mala noticia de algún arrendador fugado o de alguna casa incendiada: los negocios preocupan más a los hombres que cualquier otra cosa!... pero... ¡ah! oigo la voz de mamá que me impone silencio; soy una habladora: voy a llevar me la lámpara y a dejar te reposar tranquila. adiós, hermana mía. 
            
y salió de puntillas, como había entrado, sin que   hallara fuerzas para detener la ni con la voz ni con el gesto. 
            
sonaba un reloj de sobremesa las doce de la noche, y con la última campanada oía se el ruido discreto de la puerta de la alcoba que se abría. 
            
la lámpara brillaba de nuevo sobre la mesa de luz, y   que se hallaba sola y no dormía, vio entrar a su marido y adelantar con cautela hasta el lecho. 
            
y este nombre ¡ ! espiró en sus labios; el semblante de el joven acusaba su estado anormal. 
            
sintió   que su corazón paralizaba sus movimientos, y vencida por la emoción, cerró los ojos y fingió dormir. 
            
  contempló profundamente a la bella dormida; admiró sus facciones hermosas y correctas, sus párpados entornados que templaban el fuego de sus ojos pardos, sus cabellos esparcidos en desorden, su boca que dejaba entrever dos hilos de dientes blancos y pequeñitos. 
            
y entonces sintió algo inexplicable; inclinó se sobre ella y la besó apasionadamente en los labios. 
            
pero, en seguida, se incorporó con violencia y se apartó de el lecho, cual si hubiera visto levantar se delante de él un espectro. 
            
y era ciertamente un espectro el que acababa de ver surgir en medio de las sombras que ofuscaban su mente. 
            
figuró se ver marcada la frente de aquella mujer, joven, bella, magnífica en hechizos, con el estigma infamante de el adulterio. 
            
¿por qué esta idea tremenda cruzó su imaginación? 
            
aquella tarde había encontrado sobre su escritorio una carta, cuya letra le era totalmente desconocida. 
            
aquella carta era un anónimo; un anónimo infame. 
            
decía así: 
            
“hay en el camino de  .. una casa aislada conocida con el nombre de “la cabaña de la tía  ”. un amigo sincero de   le avisa que esta casa es el lugar de las citas de su esposa con un hombre desconocido”. 
            
  cayó anonadado en un sillón, estrujando el papel entre sus dedos crispados. 
            
parecía le aquello, sin embargo, imposible, monstruoso. 
            
 , aquella flor delicada y modesta que él había recogido en medio de los campos, ¿podía engañar le, podía vender le y echar se en los brazos de otro hombre? 
            
¡ah! no, mil veces no! 
            
sin embargo, los celos, ese veneno sutil que se infiltra poco a poco en el corazón humano, que chupa su savia, que roba sus fuerzas, que le extenúa, que le mata, en fin, hirieron el de  , como una flecha emponzoñada. 
            
y de esta herida brotó sangre. 
            
porque es preciso comprender lo bien;   la amaba; la amaba con el mismo ardor, con el mismo delirio, con el mismo frenesí de el primer día. 
            
  la había divinizado. 
            
de baile en baile, de fiesta en fiesta, adorando se hasta la locura, libando todos los placeres como la mariposa todas las flores, habían pasado un año. 
            
y de repente, una mano aleve arroja el dardo de la sospecha, y todo el hermoso castillo de sus sueños se derrumba con estrépito. 
            
  quedó sin mover se en el sillón durante muchas horas. 
            
leía y releía aquella carta. 
            
y cuanto más la consideraba, la negra duda crecía, crecía, crecía más y más en su espíritu. 
            
¡la cabaña de la tía  ! 
            
él conocía bien aquella casa y su siniestra historia. 
            
estaba situada a la izquierda, sobre la carretera casi, a un tiro de fusil de la quinta de  . 
            
tenía un aspecto triste que sobrecogía el ánimo. 
            
él, más de una vez, a el pasar por el camino, había vuelto la cara, porque la vista de aquella casa le hacía daño. 
            
quizá el anónimo decía la verdad; quizá aquella casa ocultaba los amores criminales de   y de aquel amante desconocido, cuyo nombre ni siquiera sospechaba. 
            
y entonces, insensiblemente, poco a poco, uno a uno, fueron presentando se y desfilando ante sus ojos todos esos detalles do la vida íntima, que a fuer de insignificantes, pasan desapercibidos. 
            
hacía algún tiempo que las visitas de   a  .. eran más largas y más frecuentes, y pocos días que su carácter se había alterado visiblemente; tenía las continuas jaquecas, los variados caprichos de la mujer que engaña y que trata de ocultar su crimen. ¿  la halló él aquella noche, a la vuelta de la quinta, pálida y balbuciente, heladas las manos y sin alientos casi? ¿por qué durante su permanencia en  .. lo pasó encerrada, negando se a tomar parte en todo paseo y en toda diversión? ¿por qué, bruscamente, sin ningún motivo, había abandonado la quinta, antes de el término prefijado? ¿por qué la acometió aquel desmayo a el bajar de el carruaje, y luego aquella fiebre violenta, sin causa palpable? 
            
todo esto encerraba indudablemente un misterio. 
            
y este misterio era el anónimo quien se encargaba de descubrir lo. 
            
si, no había duda posible. 
            
  tenía un amante,   arrastraba por el fango el nombre de  ,   engañaba vilmente a el hombre que la había levantado hasta él. 
            
sin embargo... ¡cuánto cuesta creer en la falta de los que se ama! 
            
cuando llegó la noche.  , torturado siempre por la duda cruel, se dirigió a la alcoba de su mujer. 
            
quería contemplar la bien de cerca; tratar de descubrir sobre su frente la mancha de su crimen. 
            
¡cuán bella le parecía, entretanto! 
            
estaba allí, reclinada sobre la almohada, con la tranquilidad y la inocencia de un niño que duerme. 
            
y por una extraña reminiscencia, creyó ver la, como allá en  .., como una aparición fantástica: con sus hermosos ojos pardos y sus cabellos castaños, su modesta saya azul, su corpiño de lana negra, y su ancho sombrero de paja adornado con una guirnalda de frescas clavelinas. 
            
¡ah! no. 
            
el anónimo mentía. 
            
aquella hechicera criatura no podía traicionar le ¿cómo era posible que dudara él de su amor? 
            
más como si un agente misterioso y oculto hubiese querido contrarestar el efecto de esta idea generosa, creyó el joven escuchar las frases pérfidas de el anónimo: 
            
“hay una casa aislada... el lugar de las citas de su esposa... un amigo sincero le avisa...” 
            
— y bien, exclamó con acento reconcentrado  , si ella me engaña la mataré, si, la mataré! 
            
y se lanzó fuera de la alcoba. 
            
estas palabras resonaron de un modo lúgubre en la estancia silenciosa, y más lúgubremente aún en el corazón de la pobre mujer que las había escuchado. 
            
lanzó se ella también, loca y desmelenada, fuera de el lecho, y corrió con los pies desnudos hasta la puerta por la que desapareciera su marido. 
            
la puerta no cedió; había la él cerrado con doble vuelta. 
            
vencida entonces   por el dolor, por la fiebre, por la desesperación, se desplomó como un cuerpo sin vida. 
            
cuando   y la señora de   entraron en la alcoba, la hallaron caída sobre la alfombra, los ojos abiertos e inmóviles. 
            
estaba   como abstraída en sí misma. 
            
con la cabeza apoyada indolentemente en el respaldo de el ancho sillón, las manos entrelazadas sobre las rodillas, miraba delante de si, cual si la idea que bullía en su imaginación, hubiese cobrado formas y la tuviese presente. 
            
y estaba hermosa en aquella perezosa actitud: un gracioso nudo de terciopelo azul ceñía la parte superior de su cabeza, mezclando sus sueltos lazos a los dorados rizos de sus cabellos, conjunto encantador sobre el cual dejaba caer la lámpara su luz suave y temblorosa. 
            
  estaba triste y meditabunda. 
            
su mirada vagarosa parecía perdida en un mar de reflexiones; parecía contemplar un mundo desconocido. 
            
descubramos el arcano de sus pensamientos. 
            
ella, antes de ver la confirmada en el jardín de la quinta dos semanas hacía, había tenido la sospecha que existía un amor criminal entre   y  , y había sido para aclarar esta sospecha que hizo aquella invitación, armando así el lazo en que ambos habían caído. 
            
y este descubrimiento desgarró su corazón y despertó todos sus malos instintos. 
            
no, no abandonaría toda esperanza. 
            
de ser amada, tal vez; de vengar se, nunca. 
            
muchas veces había tratado de arrojar esta idea abrumadora, pero la eterna visión se presentaba siempre delante de ella. 
            
veía a   y  , cogidas las manos, húmedos de amor los ojos, confundidas sus respiraciones. 
            
creía escuchar también sus frases apasionadas. 
            
y esto hacía plegar su frente oscurecida. 
            
ella, que alimentaba en su alma una pasión sin esperanza, no podía, costaba le asistir a aquella escena. 
            
y la imaginación, esa audaz e incansable viajera, parecía gozar se en su tortura. 
            
hacía llegar hasta ella, en alas de el viento que zumbaba entre los altos árboles, los juramentos y los besos de los enamorados; ponía delante de sus ojos sus figuras abrazadas. 
            
relampagueó de pronto su mirada. 
            
y bien, ¿qué la importaba toda aquella felicidad, si podía destruir la, aniquilar la de un solo golpe? 
            
¿qué la importaba aquel cuadro de dicha, bañado en luz, si podía robar le sus risueños tintes, si podía oscurecer le, si podía desgarrar le, en fin? 
            
¿no tenía en su mano la honra de aquella odiada criatura? 
            
¿no había sembrado ya la zizaña fatal en su apacible hogar? 
            
— ¡ah! sí, murmuró ella como hablando consigo misma, mi venganza ha comenzado, debe también concluir; he sembrado... y he recogido ya los primeros frutos... su perdición es segura, está a el borde de el abismo... que caiga ella... que se hunda en el fango de la deshonra y seré feliz, ¡oh! muy feliz, porque quedaré vengada! 
            
sus manos recibieron la abatida frente, y quedó así, inclinada, muda, sombría. 
            
dejó oír el reloj diez vibraciones. 
            
  se levantó repentinamente, dirigió se a un lujoso secretaire, buscó recado de escribir, y de pie, sin sentar se siquiera, trazó algunos renglones. 
            
allí, con su oscuro traje cuya larga cola barría el pavimento, impasible el rostro, brillante la mirada, semejaba la altanera   firmando la sentencia de muerte de la desventurada  . 
            
y aquello que escribía con precipitación, sin detener se, de una manera febriciente, era tal vez también una sentencia de muerte! 
            
— ¡será este un nuevo golpe! murmuró ella doblando cuidadosamente el ya escrito billete. 
            
y tomando la lámpara de bronce abandonó el salón, atravesó varias habitaciones, y fue a abrir una pequeña puerta, que mostró un cuarto escasámente alumbrado por una lamparilla de plata que pendía de el techo artesonado; recostada en un cómodo sillón la señora   dormía en brazos de un sueño dulce y reparador. 
            
cerró   la puerta un tanto satisfecha, y volviendo sobre sus pasos, penetró de nuevo en el salón, y tocó ligeramente un timbre. 
            
una despierta doncella se presentó. 
            
  llevó un dedo a sus labios. 
            
— ¿sabes,  , para qué te necesito? 
            
— lo adivino, señora. 
            
— este billete... 
            
— ¿lo llevaré allá? 
            
— sí, lleva lo y sé discreta. 
            
— la señora quedará satisfecha como ha quedado hasta ahora, respondió   guardando el billete en el bolsillo de su delantal. 
            
  con los ojos. 
            
— ¿qué será esto? se dijo la doncella en tanto que se alejaba, ¿qué significan estas cartas misteriosas? entretanto, antes de llevar la allá tendré que mostrar se la a ese señor enlutado, que tan rara figura tiene, pero que paga tan bien. 
            
y mientras ella salía de el salón, había se reclinado la joven sobre la balaustrada. 
            
estaba serena la noche; mostraba se la luna melancólica, recostada en su vaporosa hamaca de nubes; algunas aves nocturnas. dejaban oír su canto funerario. 
            
el aire jugueteaba con los dorados cabellos de   y con las flotantes mangas de su traje; llevó se ella una mano a los ojos y la retiró mojada en lágrimas. 
            
—  ,  , exclamó entonces tendiendo su blanco y casi desnudo brazo hacia la ciudad dormida qué dominaba con la vista, ¡os juro que no en balde me habréis hecho desgraciada! 
            
en aquella misma noche, y en tanto que  , torturada por el áspid de los celos, se entregaba a sus pensamientos de venganza, dos jóvenes, tomados de el brazo, marchaban alegremente por la concurrida calle de... 
            
iban engibados en una chispeante conversación, salpicada de esos chistes oportunos que nunca faltan en una boca de veinte años. 
            
— ¿estás seguro,  , dijo el que parecía más joven cesando de reír, después de escuchada una graciosa historieta narrada por su compañero, estad os seguro que ha llegado el general  ? 
            
— ¿y tú estás loco,  ? respondió el otro. para que salgas de dudas, he aquí la cartita que me ha enviado. 
            
y sacando un papel de el bolsillo de su paletó, lo puso en manos de  . 
            
— vamos, exclamó este golpeando se la frente, ¡si el mismo   me ha enviado un billete en términos casi idénticos a estos! 
            
— ya lo ves, dijo   riendo a carcajadas, el amor te trastorna el seso. 
            
— ¿el amor o la preocupación,  ? 
            
— ¿tú, preocupado? 
            
— si, yo. 
            
— ¿y cuál es la causa? preguntó el joven secretario golpeando indiferentemente el suelo con la contera de su junquillo. 
            
— estuve hoy en casa de  . 
            
— ¿hay algo de extraño? dijo con malicia  . 
            
— si, amigo mío, hay mucho de extraño, y es que  , ahora, parece huir de sus amigos. 
            
— es cierto, dijo   dando un tono más grave a sus palabras ¿acaso se le ve en el teatro, en el paseo, en alguna parte? y lo que hay de más extraño es que si   permanece alejado de todo circulo, ella, a pesar de hallar se ya en plena convalecencia, parece participar de tan singular retiro. 
            
— algo grave hay en esto,  . 
            
— opino de el mismo modo. 
            
— recuerdas lo que me dijo el general   a su partida para  : “velad por mi querido  , se le va un padre pero le queda un hermano”. de esto hace apenas un año... 
            
ambos guardaron silencio. 
            
y así tan callados y reflexivos, como antes habían ido alegres y bulliciosos, llegaron en breve a una casa de lujosa apariencia. 
            
— ¿es aquí donde vive el general? preguntó   como saliendo de un sueño. 
            
— aquí, contestó lacónicamente  . 
            
ambos subieron la brillante escalera, cruzaron el vestíbulo, en el que se tenían correctamente criados varios, entraron en el antichambre, donde se despojaron de todo lo que disimulaba su traje de etiqueta y pasaron a el salón, lleno todo él de una turba de fracs negros y corbatas blancas. 
            
dando un apretón de manos a este, dirigiendo una frase benévola a aquel, enviando una sonrisa a el de más allá, y saludando a todos afectuosamente, iba y venia un hombre alto y erguido, a pesar de sus sesenta y cinco años, de plateados cabellos y de cano y áspero bigote, de noble fisonomía, muy ceñido el talle por su frac irreprochable y no muy a sus anchas con el cuello tieso de su camisa. 
            
era este  , que había hecho una carrera brillante en las armas y en la diplomacia; el mal estado de su salud había le obligado a pedir su retiro de  , cuyo clima húmedo afectaba notablemente su físico. 
            
había sido compañero de colegio, y más que amigo, hermano de el viejo señor de  ; amaba a   con el cariño de un padre: niño, le había hecho saltar sobre sus rodillas, hombre, había le guiado en el camino de la vida y ayudado con sus consejos y su experiencia. 
            
  le llamaba padre, y era este el nombre que más poder tenía para desarrugar la frente de el viejo célibe, que no se había casado por temor a las mujeres, como él filosóficamente decía. 
            
  y   se acercaron a el general y estrecharon sus manos. 
            
— mi querido secretario, mi querido  , exclamó   abrazando les, ¡cuánto celebro ver os! 
            
tomó a cada uno de ellos de el brazo y púso se a conversar en voz baja. 
            
— dad me noticias de  , de ese ingrato que no ha venido a saludar me aún. 
            
— tal vez no le veréis esta noche, dijo  . 
            
— ¿qué hay? preguntó el general frunciendo el entrecejo. 
            
— eso lo sabréis más tarde, se apresuró a decir  . 
            
— señor general, dijo en esto un individuo cuadrando se delante de el anciano y presentando le su enorme mano estrechamente enguantada. 
            
— mi querido señor  , contestó   disimulando un gesto de disgusto detrás de la más fina sonrisa. 
            
y cambió algunas palabras de cortesía con aquella excelente persona, tratando de desembarazar se de sus importunidades, pero tras de el señor  , que hasta la cualidad de ser incómodo tenía, la más deplorable de las cualidades, vinieron otros, y pronto el general se vio rodeado de un circulo que le sofocaba con sus abrazos y sus felicitaciones. 
            
  y   habían ido a apoyar se silenciosamente en la baranda de el balcón abierto, y miraban a la bulliciosa calle. 
            
  logró ver se libre, por fin, y vino de nuevo a reunir se les, enjugando se el sudor con su pañuelo de seda. 
            
— decíamos... 
            
— nada que os pueda afectar, mi querido general, dijo  ; pensábamos que   no vendría porque... pero ¿acaso sabemos nosotros la causa? 
            
— hacen quince días que no le veo, apoyó  . 
            
— ni yo, repuso  , por más que durante la enfermedad de   he ido a su casa día a día. 
            
—   vive hoy encerrado. 
            
— y en el aislamiento más completo. 
            
la frente de el anciano hablase ido cubriendo de pliegues; su mano jugaba distraídamente con el cordón negro de su lente de oro. 
            
— ¿quién habla aquí de  ? dijo en esto una voz a sus espaldas. 
            
volvieron se todos prontamente; era  . 
            
— acabo de encontrar le, repuso este después de un efusivo apretón de manos. 
            
— ¿dónde? preguntó el general. 
            
— en  .. 
            
— ¿en casa de  ? 
            
— no, en la carretera. 
            
— ¿y? 
            
—  .. nada más; pasé yo y le saludé, pasó él y no me contestó; iba en su alazan, diciendo lo vulgarmente, como alma que lleva el diablo. luego... 
            
— luego... 
            
— no es esta la primera vez que le encuentro. 
            
— ¿en  ..? 
            
— en  .. 
            
— ¿siempre en la carretera? 
            
— siempre en la carretera. 
            
— ¿qué diablos tendrá que hacer   en la carretera de  ..? preguntó   mirando a cada uno de los tres jóvenes. 
            
y   y   se encogieron de hombros, porque lo ignoraban tanto como él, y   calló también, no solo porque no lo sabia, sino porque no le convenía le preguntaran qué hacía él a su vez en la carretera de  .. 
            
y vieron se de nuevo separados por los que entraban y los que salían; el general iba y venia, saludando y sonriendo, pero no ya como antes, sino con una sombra de disgusto en la frente. 
            
eran las ocho de la mañana. 
            
  acababa de abandonar el lecho. 
            
envuelta en un peinador blanco, hallaba se, sentada delante de su tocador de satín y eneages, peinando   larga cabellera, que perfumaba con exquisitas esencias. 
            
un cambio notable había se operado en ella en aquellas dos semanas; estaba delgada y pálida, un círculo azulado sombreaba sus ojos sin brillo, y uña ligera contracción alteraba la línea encantadora de su boca, robando la la gracia de su sonrisa. 
            
el sol entraba indiscretamente a el través de los cristales velados, y reinaba allí esa atmósfera irritante de toda alcoba de mujer hermosa, cargada de aromas y de polvos de arroz que hormiguean en el rayo de luz. 
            
de pronto, se levantó la joven y suelto aún el cabello, salió de la alcoba, y llegó, no sin cierta vacilación, a el dintel de el gabinete de  . 
            
este, echado en un sofá, leía un periódico. 
            
  hizo un esfuerzo y avanzó hasta colocar se delante de él. 
            
— ¿qué haces,  ? preguntó con un acento dulcísimo. 
            
el joven dejó caer el periódico, y levantó hasta ella su mirada huraña, sin responder palabra. 
            
  se arrodilló a sus pies, colocó sus dos pequeñas y blancas manos sobre el hombro de su marido y le miró en medio de el rostro. 
            
estaba hermosísima. 
            
las sedosas hebras de su cabello caían en ondas sobre el traje blanco; hallaban se sus ojos empapados en voluptuosa ternura. 
            
—  , prorrumpió ella ¿qué significa tu conducta, qué significa este aislamiento? tú te alejas,  , de mí. me huyes, no quieres ver me! comprendo, comprendo que ya no me amas ¿es esto posible,   mío? 
            
y había tal melodía, tan arrobadora música en estas palabras que, sintiendo se   envuelto en sus doradas redes, le puso la mano sobre la incitante boca. 
            
  besó aquella dulce mordaza. 
            
— ¡ah! di me que aún me amas, volvió a decir ella. 
            
 , arrastrado por esta elocuencia, se inclinó sobre ella, pero a el ir a juntar sus labios con sus labios, se apartó con un movimiento brusco, como si un recuerdo importuno hubiese pasado por delante de sus ojos. 
            
la joven se levantó y miró asustada a su marido. 
            
—  , exclamó con un acento desgarrador, tu me ocultas algo. 
            
él calló. 
            
 , entonces, sin poder se contener por más tiempo, se atrojó en sus brazos y colgó se a su cuello, dando rienda suelta a el llanto que la sofocaba. 
            
aquéllas lágrimas de fuego abrasaron la frente de el pobre joven, que se sintió tocado en el corazón por este lenguaje. 
            
— ¡ah! perdona me, exclamó estrechando la contra su pecho, estoy loco, no sé lo que por mí pasa; si, si, algo te oculto, espera, vas a saber lo todo. 
            
se levantó, pero ella no le dejó dar un. solo paso, colgada siempre a su cuello. 
            
— sí, sé franco,   mío, murmuró le a el oído ¿cuál es la causa que te aleja de mí y que te hace llevar esta extraña conducta? yo sufro viendo te sufrir, tu dolor se refleja en el rostro de todos los que te aman, y tú sabes,  , si yo tengo derecho a contar me entre ellos. 
            
— y bien, si,   mía ¿para qué negar lo? tengo en el alma una herida profunda; una duda, una duda cruel me atenacea nace algún tiempo; el sueño ha huido de mis párpados, no encuentro reposo en parte alguna, ni aún en el seno de este hogar donde todo antes me sonreía! 
            
— habla,  , habla ¿acaso no existe en la mano dé la esposa el bálsamo saludable de toda herida? habla, que yo comparta contigo el peso de esa pena que te afecta tanto. 
            
el joven se desprendió de sus brazos, se acercó a el pupitre que ocupaba el centro de la habitación, y volvió la llave de uno de sus cajones. 
            
pero no lo abrió y quedó con la mano puerta sobre la llave: acababa de alzar se de nuevo en su imaginación el espectro de la sospecha, ese espectro que le perseguía hasta en su sueño, y que el acento dulce e insinuante de   habla logrado ahuyentar por un instante. 
            
— ¡no, no, no, exclamó volviendo el rostro y clavando en ella nuevamente su mirada huraña, jamás! 
            
un sollozo estalló en la garganta de  . 
            
—  , ¡por piedad! habla, no me mates con tu silencio! 
            
el joven no contestó. 
            
— ¿nada tienes que decir me,  ? repitió   con la voz mojada en lágrimas. 
            
— nada, respondió sombríamente el joven. 
            
ella se levantó y se dirigió rígida hacia la puerta: allí le miró, le miró de una manera suprema; luego desapareció tras la cortina de encaje. 
            
— no, no debo decir la ni mostrar la nada, murmuró   una vez solo, si es inocente, ¿a qué insultar la? si culpable ¿a qué confundir la ahora? debo callar, si, devorar mi pena y mi vergüenza; cuando la prueba de su crimen esté en mis manos ¡oh! entonces yo sabré vengar mi honor ultrajado... pero ¿es posible que sea esto cierto? ¿es posible que se oculte en su corazón tanta perfidia? la he visto aquí, a mis pies, destilando miel de sus labios... y sin embargo... ¡oh! siempre esta duda que me abruma y me trastorna!... si, si, el anónimo no miente; yo he ido a  .., he acechado la maldita cabaña, nada he visto... pero, he encontrado una, dos, tres veces a   en el camino ¿qué hacía él en la carretera de  ..?... si él fuera el que me roba el amor de   y el que me roba la honra, si él fuera... ¡qué locura!   es el mejor de mis amigos, y yo soy el más visionario de los hombres... sin embargo... ¿cómo podré arrojar esta idea tenaz que me persigue siempre y no me abandona nunca? ¡oh! dios mío! que estalle mi cabeza o que yo vea la luz en medio de la noche que me rodea! 
            
no habían sonado aún las diez de la noche;   velaba en su alcoba. 
            
reinaba en la casa un silencio profundo; oía se únicamente el continuo marchar de el reloj y el gemido de el viento que se arremolinaba en los largos corredores; una luz discreta brillaba bajo la rosada pantalla de la lámpara. 
            
hacía largo tiempo que   permanecía en la butaca. 
            
estaba así, inmóvil, silenciosa, la frente abatida sobre la mano, los ojos entornados; creyó percibir de pronto pasos furtivos y se levantó violentamente. 
            
entonces vio aparecer en la sombra que formaba la cortina de su lecho, la figura siniestra de el enlutado. 
            
  armió un grito, y sin fuerzas para sostener se, cayó de nuevo sobre su asiento. 
            
— ¡ ! exclamó aterrada. 
            
y quedó muda e inmóvil. 
            
el enlutado dio algunos pasos más, y se plantó delante de ella. 
            
— heme aquí, por fin, dijo, aquí, en vuestra casa, delante de vos, de vos que tembláis bajo mi mirada acusadora! 
            
  se estremeció a el sentir en sus oidos la lúgubre vibración de aquella voz odiosa. 
            
— ¿pero es esto cierto? murmuró creyendo soñar, ¡él, aquí, en mi casa! 
            
y pasando su mano por la frente, recorrió con una mirada extraviada toda la pieza y la fijó en aquel hombre que estaba siempre delante de ella. 
            
— ¡ah! murmuró estremeciendo se de nuevo, el negro gavilán de mi sueño! 
            
y loca, desatentada, corrió a el cordón de la campanilla y lo agitó con mano convulsa. 
            
el enlutado estalló en una risa burlona. 
            
— es inútil que llaméis, señora, dijo, vuestra familia no está, vuestros criados no acudirán, estáis a merced mía. 
            
— ¡ah! ¿qué es lo que os proponéis? exclamó la joven tendiendo sus brazos suplicantes. 
            
señaló él la butaca que acababa ella de abandonar. 
            
— sentad os, dijo secamente. 
            
  no tuvo fuerzas para desobedecer este mandato altanero, y se sentó más pálida y más fría que antes. 
            
— no esperabais volver a ver me ¿verdad, señora? volvió a decir el enlutado, creíais que vuestro olvido era suficiente para alejar me para siempre, pero ¿no sabéis acaso que si el olvido es la muerte, hay muertos que resucitan? 
            
— ¿qué os he hecho yo? exclamó la joven con voz desgarradora. 
            
— ¿qué me habéis hecho? replicó sordamente el enlutado avanzando un paso más, ¿me preguntáis lo que me habéis hecho? escuchad me entonces, puesto que ya no lo recordáis. vivía yo feliz en  .. a el lado de mi padre anciano; considerado como el mozo más rico de el pueblo, creí que podía ofrecer mi amor y mi fortuna a la más hermosa joven, y una noche, en la fiesta de la iglesia, en medio de el humo de el incienso y de las armonías de el órgano, conseguí de los labios de la “ ..” la ansiada palabra, por la que había corrido meses enteros y suspirado noches y días a el pie de su ventana. la amé don locura, como no había amado nunca, como no volveré a amar jamás. ¿me amó ella a su vez entonces lo creí; comprendí más tarde que fue la vanidad y el orgullo el móvil que la guió a entregar se me por esposa: ella era bella, la más bella de todas, pero era pobre, la más pobre de todas también ¿no humillaba acaso a sus compañeras casando se con el mozo más rico de el pueblo?... 
            
¡cuán venturosos aparecen siempre los días lejanos! recuerdo aún esas tardes de verano, en que, brazo sobre brazo, tomábamos el camino de el bosque, y nos perdíamos en su misteriosa espesura; ¡cuántas protestas, cuántos juramentos, cuántos ensueños deliciosos bajo la sombra de los grandes árboles! yo grababa su nombre en todos los troncos, decía la mil tonterías, tejía coronas de flores silvestres que ella se entretenía en destrozar riendo, riendo siempre. cuando la noche cerraba nos volvíamos a el pueblo, brazo sobre brazo, saltando por el camino, bajo la caricia de la luz de la luna. 
            
el joven se detuvo y miró con fijeza a   que permanecía en la butaca como si nada oyera y nada viera. 
            
a el cabo de un instante él prosiguió: 
            
— un día, la muerte de un pariente cercano y la esperanza de una herencia me obligaron a alejar me de  .. por algún tiempo; nuestra boda quedó aplazada hasta mi vuelta, de común acuerdo entre sus padres y mi padre. ella me acompañó hasta el limite de el bosque, y con las lágrimas en los ojos, me juró sobre la cruz de oro que colgaba a su cuello, esperar me y amar me siempre. partí; tres meses después estaba de vuelta. encontré a el pueblo de fiesta, las campanas de la iglesia echadas a vuelo, llena la plaza de un gentío inmenso. “¿qué hay?” pregunté a el grupo de amigos que no acompañaba. “es la   que se casa”, me contestaron. recibí el golpe en el corazón, y quedé anonadado. “es tu   la que se casa con el caballerito de  ” añadió mi padre que me daba el brazo. no contesté porque no pude. salía la comitiva, entretanto, de la iglesia. iba ella más hermosa que nunca, con su virginal corona de azahares; yo no vi a nadie sino a ella; la clavé los ojos, me miró y se puso más blanca que su velo de desposada. ¿por qué no la estrangulé allí mismo castigando así su perfidia? no lo sé, ni sé tampoco lo que pasó después, solo recuerdo que mi padre, ya en casa, me dio la noticia que ella se marchaba para la ciudad la noche siguiente. ¡se marchaba! noy no se marcharía. pasó aquel día y pasó el otro; llegó la noche, una noche de lluvia y de viento, fui a el camino y esperé su carruaje, con un puñal oculto en la manga de mi chaqueta, porque llevaba la intención de matar la, de matar la sin piedad. las luces de su carruaje aparecieron a lo lejos, fueron acercando se poco a poco; yo esperaba bajo la lluvia, esperaba con el corazón palpitante. el coche llegó por fin; lanzé entonces un grito salvaje, me arrojé sobre los caballos y los tomé de la brida; los animales asustados se volvieron encabritados hacía un lado, y en tanto que el cochero forcejeaba por detener los, intenté yo abrir la portezuela blandiendo en alto mi puñal. pero a el grito de terror que resonó en el fondo de el carruaje respondió el cochero con un furioso latigazo que descargó sobre mi rostro, y los caballos arrancaron de golpe, cayendo yo herido y ensangrentado a el borde de el camino. y entonces oí su voz, aquella voz que había cantado palabras de amor a mi oído allá en el bosque, oí que decía: “será algún borracho o algún loco”. y luego sus carcajadas sonoras. 
            
el enlutado volvió a detener se como para tomar alientos. 
            
luego prosiguió: 
            
— aquellas palabras de escarnio y aquellas carcajadas de burla me parecieron un desafio insultante, y allí, caído en el fango, revoleando me de dolor y desesperación juré vengar me, matar su felicidad como ella había muerto la mía de un solo golpe. y armé mi plan, pero para poner lo en práctica había un obstáculo: mi padre. pero mi padre estaba enfermo y mi padre murió un año más tarde ¡un año de espera! que   me perdone la alegría salvaje que sentí cuando sus ojos se entornaron para siempre! vendí todo cuánto poseía, y despreciando consejos, me vine a la ciudad. aquí la hallé más bella todavía, envuelta en sedas, cubierta de diamantes; me la presenté pálido y enlutado; ¡llevaba el duelo en el traje y en el corazón! y ella huyó aterrorizada de todas partes y se encerró en su casa! bien sabia ella que existían en mis manos ciertas cartas y que esas cartas eran su sentencia de muerte; bien sabia ella que me bastaba pronunciar una palabra para hundir la en el abismo de la deshonra y de el desprecio! he aquí, pues, lo que me habéis hecho, señora de  , concluyó el joven cruzando se de brazos, habéis tronchado todas mis ilusiones, habéis vendido mi amor por una fortuna, habéis hecho de mí un mal hijo y un mal hombre. ese año que vos habéis pasado en medio de fiestas lo he pasado yo en medio de sufrimientos; esto ha endurecido mi corazón, esto me ha hecho ser implacable. estoy decidido a cumplir mi propósito: esas cartas que os acusan pasarán pronto a manos de vuestro marido, y esa palabra que os hará caer de vuestro pedestal va a sonar en breve! 
            
levantó su brazo en señal de amenaza, y como notara que   retorciendo sus hermosas manos hacía ademán de arrojar se a sus pies, la rechazó con un gesto de desprecio, añadiendo: 
            
— adiós, señora, no será esta la última vez que venga. debo prevenir os, de paso, que no estoy solo en mi empresa: una especie de demonio, encarnado en una mujer rubia y hermosa, me ayuda sin saber lo.  , en la casa de huéspedes de la calle de... espero vuestras órdenes. 
            
la midió altivamente con la vista y salió con lentitud. 
            
y apenas había él traspuesto el umbral, lanzó   un gemido, y cayó rígida como un cadáver sobre la alfombra. 
            
en la mañana siguiente, hallaban se dos jóvenes encantadoras sentadas cerca a el balcón abierto de una pequeña pero hermosa casa de la calle de... 
            
ambas tenían enlazadas sus manos y hablaban con suma viveza. 
            
el gabinete en que estaban era un verdadero nido de vírgen. 
            
adivinaba se a primera vista por el lecho tendido de blanco, las colgaduras de muselina, el tocador guarnecido de encajes, y los cuadros místicos que colgaban en las paredes, tan blancas como el lecho. 
            
  era también el traje de la hermosa y estrada joven que se hallaba reclinada en el sillón, como era blanca, y de una blancura admirable, la mano que estrechaba con cariño las pequeñas y morenas de su joven compañera. 
            
— decías... dijo la primera como reanudando una conversación interrumpida por un instante. 
            
— decía y digo, contestó la otra, que me pareces muy pensativa  . 
            
— ¿yo,  ? 
            
— ciertamente ¿será acaso porque   acaba de pasar flechando tus balcones? 
            
— vamos, calla! dijo con disgusto   uniendo el magnífico arco de sus cejas, ya sabes que esa no pasa de ser una broma de  ; es demasiado amigo de   y mío para pensar en nada serio. hablemos de tu hermana, hablábamos de ella cuando te interrumpiste a el ver pasar a ese aturdido de  . 
            
— si, hablemos de ella,  ; yo estoy triste porque ella lo está, y ha sido para matar esta tristeza que he venido a tu lado, mi buena amiga. sucede en casa algo extraordinario que yo no alcanzo a comprender; mamá llora en su gabinete,   permanece en el suyo encerrada, y cuando se logra ver la se la encuentra tan pálida y tan cambiada que da pena: en cuanto a   casi no se le ve: yo soy allí una planta exótica ¿comprendes tú esto,  ? 
            
— tanto como tú, respondió la joven pensativa. 
            
— ¡ah! ¿si tú no fueras mi mejor amiga había yo de contar te todo esto? había de decir te que hacen quince días que estoy respirando una atmósfera de tristeza que no cuadra en verdad a mis pulmones ávidos de aire de alegría? y luego, ¿a qué ese empeño tenaz de   en no dejar se ver de nadie? más de una vez la he reprochado su conducta, y ella, por toda respuesta, me ha mirado de tal modo que me ha hecho llorar, como lloro ahora. 
            
  la besó en los labios. 
            
— ¿a qué vienen esas lágrimas? dijo procurando sonreír. 
            
— tú dices esto, respondió   con sentimiento, por decir algo; te afecta, sin embargo, tanto como a mí. escucha. anoche, después de repetidas instancias de   y mías, consintió mamá en acompañamos a el teatro; bailaba por última vez, esa célebre bailarina a quien en los carteles se la llama  , y de quien tanto se habla. cuando volvimos, a el entrar yo en la alcoba de  , me detengo y lanzo un grito:   se hallaba desmayada sobre la alfombra. eché me sobre ella, la llamé, la besé... a el cabo de un rato volvió en si, y entonces se abrazó a mi cuello y rompió a llorar con desconsuelo.   y yo la hicimos mil preguntas, pero nada respondió. 
            
  llevó el pañuelo a sus ojos y enjugó sus lágrimas;   miraba distraída a el través de lantejas de el balcón. 
            
ambas callaron un instante. 
            
— y no la has viste tú esta mañana? preguntó de pronto  . 
            
— si, y me pareció que tenía fiebre porque noté sus manos calenturientas; a mis repetidas preguntas solo contestó con el tenaz silencio de siempre. 
            
  se levantó e hizo ademán de tocar un timbre. 
            
— te quedarás a almorzar ¿verdad? 
            
— no, no, exclamó   levantando se también y arreglando el velo de su sombrero, me vuelvo a casa. 
            
— ¡tan pronto! 
            
iba a responder la joven, cuando se abrió la puerta y aparecieron dos personas en su dintel: era la primera una mujer de una hermosura provocativa; vestía un sencillo traje de camino y la fina ala de su sombrero de paja volteaba con suma gracia sobre su frente: era la segunda un joven rubio cuya vista hizo estremecer de gozo el corazón de  ;   y  , en fin. 
            
— aquí venimos a sorprender te en tu santuario, hermana mía, dijo el joven adelantando. 
            
pero a el notar que   no estaba sola y a el reconocer a la que la acompañaba, no pudo retener una exclamación de alegría. 
            
— ¡ ! exclamó yendo hasta la ruborizada joven y estrechando su pequeña mano. 
            
  abrazó a ambas. 
            
— ¿ya te vas? preguntó viendo que   se despedia de   y se acercaba a ella a presentar la su adiós. 
            
— sí, mi querida  , lo siento, pero es preciso;   no se halla bien... y me espera. 
            
— permitid me que os acompañe, señorita, dijo  . 
            
— ¡oh! no será mucho, contestó ella clavando en el joven sus bellos ojos, mi carruaje está en la puerta. 
            
saludó afectuosamente y salió seguida de  . 
            
ella se había apoyado en el brazo que la ofreciera el joven, y no se atrevía a levantar los ojos, segura de encontrar se con su mirada apasionada. 
            
llegaron así en silencio a la escalera, y a el ir a poner el pie en el primer peldaño,   estrechó aquel brazo delicado que se enlazaba a el suyo. 
            
— ¡cuánto os amo! murmuró. 
            
 , confusa y encendida como la grana, le puso su mano sobre los labios. 
            
el joven besó aquellos dedos sonrosados. 
            
ella dio entonces un pequeño grito y bajando precipitadamente la escalera, se metió en el carruaje, que se alejó con la misma rapidez. 
            
cuando   salió de casa de   y montó a el carruaje que se hallaba estacionado a la puerta, serian las once de la mañana. 
            
reclinó se con indolencia sobre los almohadones, puso su mano delante de los ojos y los entrecerró, como quien se dispone a engolfar se en sus pensamientos. 
            
— ¿adónde va la señora? preguntó el lacayo pasando su cabeza descubierta por la ventanilla. 
            
— a  .., contestó con brevedad la joven. 
            
cerró se la portezuela, se oyó el chasquido de el látigo, tos caballos arrancaron con violencia y el vehículo echó a rodar velozmente. 
            
a el cabo de un cuarto de hora empezó a amortiguar se el ruido atronador de las ruedas sobre el empedrado, y el coche se deslizó por una suave pendiente. 
            
el camino carretero que conducía de la ciudad a  .. era de lo más pintoresco que pueda imaginar se. 
            
rodeaban ambas laderas preciosas quintas de recreo, con sus torres y sus jardines, sus alamedas y sus fuentes. 
            
a cada paso se encontraban campesinos cantando alegremente a el compás de la marcha de sus cabalgaduras. 
            
y el cielo estaba sereno y los campos esmaltados de variadas flores silvestres. 
            
¿qué hacía   entretanto? 
            
¿asomaba su rubia cabeza por la ventanilla para contemplar todo este paisaje? 
            
no, la joven reflexionaba. 
            
reclinada siempre sobre los almohadones, la mano puesta delante de los ojos,   pensaba, pensaba en su venganza. 
            
asomemos nos a su alma, y escudriñemos cada uno de sus pliegues. 
            
ella estaba satisfecha de su obra. 
            
sabía, por medio de sus agentes asalariados, que   salía apenas y que no se acercaba a su esposa; sabia más — y esto lo había visto ella misma una noche que saliera de la quinta con ese solo objeto — sabia que, noche a noche, se hallaba el joven cerca a la casa misteriosa de el supuesto robador de su honra. 
            
¿conocía   a el hombre singular que había alquilado aquella casa? 
            
no, era tan desconocido para ella como lo era. para todo el mundo. 
            
¿conocía qué clase de lazos le unían a  ? 
            
tampoco, pero ella no ignoraba, como no lo ignoraba nadie, la siniestra historia de aquella casa y lo que en  .. se decía; valió se, pues, de esta historia y de estos díceres para fabricar su vil intriga. 
            
¿qué la importaba echar mano de la calumnia? 
            
¿qué la importaba arrojar un puñado de lodo sobre la honra de una mujer y de una amiga? 
            
ella alcanzaba su objeto, hundir a   en el abismo de el desprecio, arrebatar la hasta la estimación de su marido; cuando estuviera caída y pisoteada,   huiría de la adúltera como huiría todo el mundo. 
            
pero, ¿sabría el mundo el crimen de  ? 
            
para esto   preveía un escándalo. 
            
ella estaba segura que la situación creada en casa de  , gracias a sus anónimos, se hacía insostenible; estaba segura que la tempestad de celos que rugía en el alma de   estallaría de un momento a otro. 
            
¡ay de   entonces! 
            
para perder a su odiada rival, a aquella mujer que aborrecía tanto como antes había amado, y vengar se de los desdenes de  , tenía ella su plan, un plan tan diabólico, como diabólico era aquel amor que la arañaba el pecho. 
            
entretanto, si después de su último golpe,  , guiado por su amor, por aquel amor que era la pesadilla terrible de la joven, se unía más estrechamente a   ¿qué hacer? 
            
esta era la idea cruel que llenaba de sombras su frente. 
            
si, ella conseguía su objeto, el rayo de su venganza caía sobre la cabeza de entrambos, más... ¿impedia por esto que se siguieran amando? 
            
ella lo comprendía bien. 
            
¿qué hacer entonces? 
            
abandonar se a la ola de su destino; huir de  .., de la ciudad, de el país; buscar bajo un cielo extranjero la distracción y el olvido, y sofocar aquella pasión insensata. 
            
¿no le quedaba acaso la satisfacción de su venganza? 
            
ellos seguirían amando se... si, ¿más reconquistaría jamás   el puesto de el que la sociedad la había arrojado? la mujer que resbala y cae en el camino de la vida no vuelve ya nunca a levantar se! 
            
y en cuanto a   ¿quién garantía la eternidad de su amor? nada hay eterno aquí abajo, y el amor pasa, como pasan todas las cosas! además él era hombre, y el hastío no tardaría en romper unos lazos que no había la religión consagrado y que anatematizaba el mundo con su desprecio. 
            
  sonrió; estaba satisfecha. 
            
de pronto detúvo se el vehículo. 
            
la joven se asomó por la ventanilla, más nada vio que la llamara la atención, ni que la explicara el repentino refrenar de los caballos. 
            
a un lado estaba la magnífica villa de la señora de  ..; a el otro, más allá de el camino, medio oculta entre los árboles, la cabaña de la tía  . 
            
— ¿qué es eso,  ? preguntó  . 
            
casi a el mismo tiempo, un jinete apuesto y elegante avanzó a el paso inquieto de su soberbio caballo negro. 
            
  le abarcó en una mirada, y a el reconocer le, sintió que su corazón se estremecía. 
            
 . 
            
— celebro encontrar os, señora, dijo   descubriendo se con galantería, vengo de vuestra quinta. 
            
— ¡cuánto lo siento! contestó   sonriendo con gracia, más ya que hemos tropezado en el camino, voy a pagar os vuestra amable visita, presentando os una invitación. a pesar de que la estación no es nada favorable, deseo festejar el natalicio de mi tía, el lunes próximo, con un baile... sin pretensiones, ¿puedo esperar que asistáis a él? 
            
  se inclinó reconocido. 
            
— además, prosiguió la joven, voy a dar os un encargo. vos veréis, sin duda, a   y apoyó este sin duda con una sonrisa amarga ) decid la deseo sea ella la mejor estrella de mis salones. 
            
— señora, respondió el joven, seréis en todo obedecida, y con placer marcado. 
            
y enviando la un amable saludo, revolvió su caballo y partió a el galope. 
            
— ¡a casa,  ! exclamó   arrojando se en el fondo de el carruaje. 
            
el coche rodó de nuevo, y cinco minutos después se detenía ante la verja de la quinta. 
            
  era un hombre bien desgraciado. 
            
había corrido tras una ilusión, había creído palpar la con sus manos y acariciar la con su aliento, y de repente, la hermosa fábrica se deshace pedazo a pedazo, y se desvanece como el humo. 
            
desde la noche en que recibiera el primer anónimo, había cambiado   completamente: serio, grave, la mirada recelosa, no hablaba con nadie y evitaba toda compañía; pasaba el día encerrado en su gabinete, a la noche salía siempre, no se sabía adonde ni a qué. 
            
aquella noche estaba él aún allí, por un acaso extraño. 
            
acababa un criado de colocar sobre la mesa la lámpara, como de costumbre, y el joven tomaba ya el sombrero para salir, cuando apareció en la puerta la simpática figura de un anciano venerable. 
            
aquel anciano tenía un bigote casi blanco y cordones dorados que brillaban sobre su casaca azul. 
            
 , a el ver le, retrocedió dos pasos, lanzó un grito y se echó en sus brazos. 
            
— ¡general, padre mío! exclamó conmovido. 
            
  le estrechó contra su pecho y le besó en la frente, como lo hubiera hecho con un niño. 
            
— ¡ah! me has reconocido, dijo, cuánto te agradezco,  , este recibimiento que no esperaba, en verdad, de ti. 
            
el joven bajó los ojos y sintió un peso horrible sobre el pecho. 
            
— perdonad me si no os he ido a ver a vuestra llegada, dijo... ¡tengo penas, general! 
            
  le tomó las manos y el uno junto a el otro se sentaron delante de la mesa. 
            
— hace cosa de un año,  , dijo lentamente el anciano, a el despedir me de ti, me abrazaste, diciendo: “padre mío, soy feliz”. ahora estoy de vuelta, y después de esperar tres días tu visita, vengo a ti y me abrazas también, pero diciendo: “general, tengo penas!” ¿tendré yo derecho de oír me llamar como antes padre y de saber qué penas son las que te afligen? ¿tendré yo derecho de saber lo todo,  ? 
            
— ¡oh! si, exclamó este estrechando le con fuerza la mano, necesito alguien en quien desahogar esta pena que me abruma, ¡ah! si vos supierais.... 
            
se levantó y comenzó a pasear de un lado a el otro en la mayor agitación. 
            
el general se acercó a él y trató de calmar le. 
            
— ¿qué pasa,  , qué pasa? di me, habla! 
            
— y bien, padre mío, y bien, ella... ella me engaña! 
            
— ¿qué dices, desgraciado? 
            
el joven no contestó, y se dejó caer, con un movimiento desesperado, sobre la silla. 
            
— acabas de lanzar una acusación tremenda, dijo   que creía haber escuchado mal ¿en qué te fundas? ¿tienes las pruebas? 
            
— las tengo, contestó sordamente  . 
            
y aquella respuesta le sonó de un modo lúgubre. 
            
— ¿queréis ver las? prosiguió viendo que el general, cruzado de brazos, permanecía en actitud interrogativa, helas aquí. 
            
abrió el cajón de el pupitre y arrojó un montón de papeles arrugados sobre la mesa. 
            
— leed, dijo. 
            
— ¡anónimos! exclamó con desprecio el anciano. 
            
— leed, repitió  . 
            
  se acercó a la mesa y tomó con repugnancia uno de aquellos papeles. 
            
— leed en alta voz, dijo el joven. 
            
el general leyó: 
            
“hay en el camino de  .. una casa aislada, conocida bajo el nombre de “la cabaña de la tía  ”. un amigo sincero de   le avisa que esta cabaña es el lugar de las citas de su esposa con un hombre desconocido.” 
            
— ese fue el primero, dijo  , esa fue la primera gota de veneno. seguid, seguid leyendo. 
            
el general tomó otro papel y volvió a leer: 
            
“a el señor de   le será fácil convencer se de lo dicho en mi anterior, yendo a  .. y acechando a la puerta de la cabaña.” 
            
— yo he ido a  .., volvió a decir  , pero, desgraciadamente, nada he visto. 
            
— ¿quieres más pruebas, que todo esto no es sino una calumnia infame? 
            
el joven le hizo seña de que continuase. 
            
— basta, basta, dijo el anciano con disgusto, todo esto es monstruoso e imposible ¿pueden presentar se acaso como prueba de la falta de una mujer cartas anónimas que nada dicen y que todo inventan? 
            
— ¡oh! no, hay más todavía, dijo   con voz sombría, seguid, seguid leyendo. 
            
el general fue tomando uno por uno y leyendo los para sí todos aquellos papeles: en suma eran ocho, y todos no eran más que amplificación de el primero con nuevos datos y nuevas pruebas. 
            
— leed este otro, repuso   sacando de su bolsillo un billete tan arrugado como los demás, es reciente. 
            
  leyó en alta voz: 
            
“si el señor de   desea conocer a el verdadero amante...” 
            
— ¡oh! esto es horrible, exclamó el anciano pálido e indignado. 
            
— seguid, seguid, repitió el joven. 
            
el general volvió a leer: 
            
“si el señor de   desea conocer a el verdadero amante de su esposa, asista a el baile que da en su quinta la señora de  , el lunes próximo.” 
            
  se apartó de la mesa y fue a sentar se silenciosamente cerca de la ventana. 
            
  se plantó delante de él, y le dijo con una frialdad que aterraba: 
            
— ¿y bien? 
            
— sienta te y hablemos, dijo el general retorciendo su cano bigote, como quien piensa en lo que va a decir y no en lo que hace. 
            
— hablemos, respondió con un suspiro  , sentando se a el lado de el anciano. 
            
este habló con calma, dejando caer una a una sus palabras. 
            
— ¿conoces tú la mano que ha trazado esas líneas? 
            
— no, si la conociera, os juro que a estas horas la habría cortado de un solo golpe. 
            
— ¿quién te ha entregado esos papeles? 
            
— nadie... los he hallado a el acaso sobre mi mesa, los he tomado y los he leído. 
            
— algún criado infiel... insinuó el general. 
            
— he tenido la misma sospecha, he espiado, pero nada he descubierto. 
            
— no hay duda, dijo   retorciendo pensativo su bigote, algún criado vendido a el anónimo autor de esas cartas es quien las pone sobre la mesa, amparado por tu distracción o alentado por tu ausencia. pero dejemos esto; yo no puedo admitir tu horrible sospecha, basada en la lectura de cartas anónimas, yo quiero hechos, quiero pruebas ¿dónde están? 
            
— escuchad me. ya habéis leído que se me dice que, si quiero convencer me de la culpabilidad de  , vaya por la noche a acechar a la puerta de la cabaña. 
            
— si, y me has dicho también que has ido y nada has visto. 
            
— no, os engañaba. una de estas noches, aguijoneado siempre por la sospecha, fui a emboscar me cerca de la casa maldita. pasaron dos horas en que, como siempre, fui presa de una ansiedad mortal; a cada sombra que veía, a cada ruido que sentía, saltaba mi corazón dentro de el pecho; por último, escuché unos pasos.... y vi acercar se una mujer encubierta a la cabaña. 
            
— ¿era ella? preguntó   que no perdía silaba. 
            
— no puedo explicar os lo que sentí en aquel instante, prosiguió   sin escuchar le, me pareció que el mundo se hundía y que yo rodaba a el abismo. hacía luna, pero no pude distinguir las facciones, de aquella mujer, porque las llevaba cubiertas por un velo tupido, pero a el través de él... ¡ah! perdonad me... a el través de él me pareció ver brillar el cabello casi dorado de  ! 
            
— y tú, tú ¿qué hiciste? 
            
— no me lo preguntéis... acometieron me ímpetus de atropellar la y destrozar la bajo los cascos de mi caballo... pero, no tuve valor y escapé de aquel sitio. cuando volvía, ¡loco, desesperado, encontré en el camino, en dirección opuesta a la mía... a  ... 
            
—  , dijo el general en tono severo, tú deliras; no contento con acusar a tu esposa, basado en despreciables anónimos, llegas a dudar de un amigo, por un encuentro fortuito. ¿quién te asegura que aquella mujer era ella? ¿la has reconocido? no, tú lo confiesas. escucha me,  , escucha a este viejo amigo que por algo tiene canas en la cabeza. antes de correr a  ... para ver fantasmas, ¿te has fijado si tu mujer sale de noche? 
            
— no, exclamó el joven que pareció revivir bajo este rayo de esperanza. 
            
— ya ves que te has conducido como un niño; esta cuestión es grave y no se la debe resolver con arrebatos, tú tendrás calma y no harás nada, hasta tanto no tener las pruebas en la mano. pero... veo brillar relámpagos a el través de los cristales, y no me haría mucha gracia el que me cogiera la lluvia... 
            
se levantó, tomó su sombrero, y a el llegar a la puerta, dijo con el último apretón de manos: 
            
— calma! y sobre todo.. observa si ella sale de noche! 
            
 , una vez solo, voló a la alcoba de su mujer, y abrió la puerta de par en par. 
            
la estancia estaba iluminada, como siempre, por la lámpara que descansaba sobre la mesa de luz, pero... 
            
  no se hallaba en su alcoba! 
            
 , puesto que ya podemos dar a el enlutado este nombre, desde que ha caído la misteriosa careta que le cubría,   decimos, recorría pensativo de un extremo a el otro el modesto cuarto que ocupaba en la honrada casa de huéspedes de la señora  . 
            
sentado, y mirando a el joven que paseaba, hallaba se un personaje desconocido para el lector, pero que ha pasado ya ante sus ojos en alguna de las páginas anteriores; era un hombre de veinte y cinco años apenas, y de franca y abierta fisonomía. 
            
uno y otro guardaban silencio, oyendo se tan solo el acompasado resonar de el suelo bajo los pesados pasos de  . 
            
— te veo sombrío, dijo aquel rompiendo el primero este mutismo, ¿porqué te pones así y así arrugas el ceño cada vez que te hablo de tu vuelta a  ..? 
            
  se detuvo y volvió se a el que le hablaba; luego, envolviendo le en una mirada cariñosa, se acercó a él. 
            
— ¡si supieras,  , si supieras cuánto la amo! exclamó respondiendo más bien a su pensamiento que a la observación de su amigo. anoche, prosiguió con calor, anoche ella estaba cerca de mi ¡hacía un año que no escuchaba su voz! y bien,  , cuando aquel eco dulcísimo resonó en mí oído, sentí algo inexplicable, incomprensible, y los recuerdos todos de el pasado se despertaron de golpe... 
            
y una lágrima furtiva asomó bajo el párpado de   y osciló por un instante en el extremo de sus pestañas. 
            
— siempre débil! murmuró él, secando la con el dorso de la mano. 
            
y volvió silenciosamente a sus paseos. 
            
— amigo mío, dijo  , es preciso que todo esto concluya; te pierdes,  , te pierdes sin remedio si persistes en una lucha estéril para ti y para..., esa mujer ¿y acaso se merece una muchacha casquivana y sin entrañas que un hombre de corazón se pierda por ella?  , tengo en mi mano el remedio de tu mal: vuelve a  .. 
            
— volver a  .., repitió como un eco  . 
            
— si, volver a  ..: tú no tienes familia ni amigos, has perdido la una y abandonado completamente los otros, desde que esa loca de la   se convirtió en señora y se largó para acá; solo te quedo yo, que tengo derecho a llamar me tu hermano mayor, por más que tú lo seas en la edad. ven, pues, conmigo; viviremos en la linda casita de la falda de el monte: allí, rodeado de  , de la vieja tía   y de mi pequeño  , repondrás tu salud y olvidarás tus penas. 
            
— ¡cuán feliz eres tú! murmuró   ante el cuadro sonriente que de una sola pincelada, acababa de trazar el joven aldeano. 
            
— ¿quién te prohíbe alcanzar igual felicidad? dijo  , olvida el pasado y reedifica de nuevo. veamos ¿qué me respondes? ¿nos volvemos a  .. y dejas este infierno? 
            
— no,  , no. 
            
— ¡cómo! 
            
— no te asombres de mi respuesta, porque no es la primera vez que te la doy ¿qué quieres? hay algo superior a mi que me manda quedar me. 
            
— ¿quién,   quizá? 
            
— mi corazón,  . 
            
el aldeano calló. 
            
— yo quiero permanecer cerca de ella, continuó  , respirar el aire que ella respira. ir a  .. yo, y saber que ella ríe, que se divierte, que goza, que es feliz... ¡oh! nunca, nunca, basta me haber sufrido un año. 
            
— pero ¿qué es lo que deseas? ¿qué es lo que te propones? 
            
— ¡lo que yo deseo! exclamó el joven cuya mirada se hizo vaga, ¡ah! que vuelva a ser mía, como lo era allá en  .., que me sonría, que me ame! 
            
— un grano de anis! murmuró   moviendo la cabeza. 
            
— ¡lo que me propongo! prosiguió  , vengar me de su conducta, castigar su perfidia; mis deseos son irrealizables, lo sé, lo comprendo, pero mis propósitos no, y los llevaré a cabo. tú no lo sabes, tengo en mi mano armas poderosas, y he logrado apoderar me de secretos tremendos... escucha. 
            
y bajó la voz. 
            
refirió le cómo antes de su venida traía ya meditado su plan y en qué consistía este plan: perseguir como una sombra a la joven en todas partes y hasta en su misma casa, amedrentar la, aterrar la, y luego como golpe de gracia, revelar a el marido el secreto que guardaba; esto era horrible, indigno, infame, él mismo lo comprendía; pero su sufrimiento había sido también horrible, y la conducta de aquella mujer infame e indigna; contó le cómo a su llegada, había estudiado el terreno en que debía desarrollar su plan; cómo había comprado la servidumbre toda de la casa de   y la de la quinta de  , donde pasaba   la mayor parte de el día, y alquilado la casita inhabitada de el camino de  .., para trasladar se a ella, siempre que lo juzgara conveniente; cómo había descubierto que la señora de   amaba a un joven que la desdeñaba por perseguir a   con sus homenajes; cómo, siguiendo siempre estrictamente su plan, había esperado los acontecimientos; cómo no tardaron en llegar a sus manos ciertos anónimos que la señora de la quinta, arrastrada por los celos, enviaba a el señor de  , para vengar se de la que ella creía su rival; cómo, comprendiendo el poderoso auxiliar que la nueva intriga le traía, dio a los anónimos el destino indicado; cómo nada salía de la quinta sin pasar antes por sus manos. 
            
— esto debe tener un pronto desenlace, prosiguió  , lo espero con paciencia; cuando él llegue... ¡oh! entonces daré yo mi golpe de gracia. entretanto, sé que la soberbia   es perdida, y me entristezco a el pensar que va a caer de tan alto! y caerá,  , caerá, porque los cimientos de su grandeza están removidos por manos poderosas: cada hora ¡, que pasa, cada minuto que vuela es un paso que da hacia su mina... y sin embargo, la amo, la amo más que nunca! 
            
— he ahí una cosa que no comprendo, dijo   que estaba aturdido de todo lo que oía, ¿cómo puedes amar la y desear a el mismo tiempo su perdición? 
            
— precisamente porque la amo,  ; si ella no hablara a mi corazón ¿qué me daría a mí de su conducta y de su olvido? pero la amo ¿lo oyes bien? y entonces, los celos de ver la en brazos de otro y la desesperación de verme olvidado, ponen en mi mano el rayo de la venganza. 
            
el joven aldeano no halló qué contestar. 
            
— además, repuso  , di me ¿qué harías tú si  , la madre de tu hijo, diera oídos a las palabras de otro hombre y huyera lejos de ti? ¿que dirías? 
            
— ¿qué haría? la escupiría en medio de el rostro, ¿qué diría? diría que era la mujer más digna de desprecio que pisaba la tierra ¿estás contento? 
            
— ¡ah! exclamó   con un suspiro, tú no tienes el alma como yo la tengo. 
            
— en cambio, mi pobre amigo, soy más razonable que tú. 
            
  calló. 
            
— esta noche, repuso  , parto para  .. y me voy lleno de tristeza porque te dejo; dos veces van ya que vengo para tratar de arrancar te a la ciudad y a tu propósito, y todo ha sido inútil ¿venceré en la tercera? lo espero de tu buen juicio y de mi buena suerte. 
            
abrazó le cariñosamente y salió. 
            
  fue a sentar se, recostó su cabeza fatigada sobre el borde de la mesa, y quedó inmóvil, inclinado así, bajo el peso de su pensamiento y de sus penas. 
            
y no habían pasado aún diez minutos, cuando la 
            
puerta se abrió, empujada por una mano temblorosa, y una mujer encubierta apareció en el dintel. 
            
aquella mujer, a el entrar, levantó el velo de su mantilla, y mostró un rostro pálido y hermosísimo. 
            
 . 
            
la puerta, a el abrir se, había arrojado un chirrido agudo. 
            
  alzó la cabeza y miró sorprendido. 
            
  estaba de pie en medio de el cuarto; vestía completamente de negro y fijaba en él sus bellos ojos impregnados de melancolía. 
            
a el reconocer la estremeció se  , se levantó precipitadamente y exclamó no pudiendo dar crédito a lo que veía: 
            
— ¿vos, vos aquí? 
            
— si, yo, contestó ella con una voz que casi no se oía, yo que vengo a hablar os. 
            
  se cruzó de brazos, y esperó. 
            
cualquiera que hubiese observado la fisonomía de aquel hombre durante esta rápida escena, habría notado en ella un cambio más rápido todavía entre aquella exclamación de asombro y aquel ademán de indiferencia. 
            
a el ver a la joven, sus ojos brillaron y se animó el color de sus mejillas; luego esta especie de soplo vital desapareció como por encanto. 
            
era su corazón que, obligado a sofocar sus latidos por aquella voluntad indomable, parecía revolver se y revivir a la vista de el objeto amado, pero, amarrado de nuevo, volvía a caer en la fría indiferencia a que se le condenaba. 
            
  no pudo por el momento articular una sola silaba; la emoción anudaba su lengua y la robaba todo movimiento. 
            
pudo, sin embargo, dar dos pasos vacilantes y buscó un apoyo en una silla cercana. 
            
—  , dijo por fin con un supremo esfuerzo, vengo a hablar os de un asunto que os interesa tanto como a mí, y que no necesito nombrar. el paso que doy es arriesgado, lo sé, mi reputación está en peligro; para llegar hasta aquí he tenido que fraguar una mentira como una mujer culpable, pero... no he titubeado en hacer todo esto fiada en vuestra generosidad. escuchad me, y no me interrumpáis, os lo ruego; la felicidad de mi vida entera esta en vuestras manos, la paz de mi hogar y de mi espíritu. yo he sido culpable, no lo niego, ni pretendo sincerar me; os he engañado, he sido perjura... pero... pero vos seréis generoso; vengo a acoger me a vuestro perdón! 
            
  la miró. 
            
— venís a pedir me la paz, dijo con voz sorda, ¿y quién me devolverá la que vos me habéis robado? 
            
— yo,  , yo puedo hacer os todavía feliz. 
            
— ¿vos? nada podéis dar me ya, como yo nada puedo dar os tampoco; ¿o es oro lo que pretendéis ofrecer me? en ese caso, señora, os responderé que el humilde aldeano de  .. no vende su silencio como vos vendisteis su amor. 
            
—  , pedid me todo lo que queráis, pero huid, alejad os, olvidad me. 
            
— ni nada quiero ni nada pido, señora, ni me alejaré, ni desistiré de mi propósito. 
            
— ¡ah! ¿pero qué es lo que os proponéis? ¿qué exigís de mí? 
            
— ¿de vos? nada exijo, señora, ¿lo que me propongo? vengar me de vuestra perfidia ¡ah! vuestra vana cabeza de coqueta pensó que podía impunemente romper el juramento sagrado que la ligaba a el pobre aldeano, pensó que podía arrojar le su desprecio, como se arroja una piedra a el perro que pasa, que podía azotar su rostro con el látigo de sus lacayos y con sus carcajadas de befa, y no pensó que aquel aldeano tenía un corazón, que sabría odiar como sabia amar! ya sabéis lo que me propongo: ¡vengar me de vuestro desprecio, de vuestro olvido y de vuestro perjurio! 
            
— ¡no haréis nada de eso! exclamó la joven levantando se y yendo hasta él. 
            
yo os lo suplico, prosiguió plegando sus manos, abandonad la ciudad y olvidad esta pobre mujer que, si ha sido culpable, viene a humillar se a vos y a solicitar vuestro perdón ¿qué satisfacción puede quedar os después de ver me caída y despreciada? ¡ah! dejad me gozar de la paz de mi hogar que ha sido turbada con vuestra venida, dad me esas cartas fatales que aún conserváis, y alejad os,  ; yo os lo suplico de rodillas... 
            
se inclinó sobre su oído y concluyó con voz sofocada: 
            
— ¡qué él no lo sepa! 
            
y estalló en sollozos, cayendo de hinojos sobre la estera. 
            
— ¡ah! le amáis, dijo   con reconcentrado acento, le amáis y no tenéis reparo en confesar me lo! 
            
— ¡si, si le amo! exclamó con un arranque sublime  , no es su fortuna la que me ha seducido sino su amor el que me ha arrastrado, y antes de aparecer deshonrada a sus ojos buscaré en la muerte el perdón de mi falta! 
            
  lanzó una carcajada siniestra. 
            
— y bien ¿qué me importa? dijo golpeando su frente ¿qué efecto puede hacer me declaración semejante? le amáis ¿verdad? sea en buena hora, señora: alégro me de ello, porque así el golpe será de más efecto. 
            
— no, no, gimió   arrastrando se a sus pies, vos seréis razonable y desistiréis de vuestro empeño. 
            
— jamás, contestó sombríamente  , el paso que dais es inútil, completamente inútil; estoy más que nunca decidido a cumplir mi propósito; ¡qué! he esperado un año este momento, y ahora, ahora que el temor os ha hecho descender hasta mí, ahora que estáis en mis manos, había yo de alejar me perdonando os todo el mal que me habéis hecho? ¡jamás! y sabed lo bien, aunque ya os lo he prevenido: hay una mujer que me ayuda en mi obra, una mujer que fue vuestra mejor amiga, y que intriga ahora contra vos, porque la ahogan los celos ¿necesitáis que os diga su nombre? ¡es la señora de  ! 
            
  no se inmutó ante esta declaración. 
            
— si, si, vos seréis razonable, repitió suplicante, ¿qué me importan las intrigas de esa mujer? bastaría una sola palabra mía para desbaratar las, pero vos... ¡ahí   mío! es preciso que me escuchéis. 
            
— ¡jamás! volvió a decir  . 
            
entonces  , caída como estaba sobre la estera, se abrazó a las rodillas de el joven, y rogó y lloró a un tiempo; habló de  .., de sus viejos padres, de su marido, de su familia toda, de su felicidad, de su hogar... hablaba atropelladamente, con la mirada extraviada y el acento entrecortado; a veces los sollozos la ahogaban y quedaba callada, en tanto que sus lágrimas corrían libremente; luego, pasado el acceso, volvía a hablar, como un demente que desvaría o como un enfermo que delira. 
            
  permanecía, frío, mudo, impasible. 
            
cuando, por último,  , perdidas ya las fuerzas y sin alientos, se prendió a su brazo, exclamando desesperadamente: 
            
— ¡no me rechazéis! 
            
— ¡jamás! repitió él más frío y más impasible que nunca. 
            
la joven se levantó entonces, y sin lágrimas, sin sollozos, con una tranquilidad aterradora, le miró bien fijamente, y volteando el velo de su mantilla sobre su rostro pálido, salió como una sombra de la pieza. 
            
y   se desplomó sobre una silla, exclamando con un acento que partía de lo más íntimo de su alma: 
            
— ah! cuánto la amo! cuánto la amo! 
            
en la acera que daba frente a la casa de huéspedes de la señora   paseaba con suma impaciencia un hombre, que no apartaba los ojos de la vieja y sombría fachada. 
            
aquel hombre, con solo estirar un tanto el cuello, podía ver, a el través de la caída persiana de una, de las ventanas bajas, a una señora prendida y atildada, que cosía en la salita limpia y modesta; a  , en fin. 
            
— ¿qué habrá venido a hacer ella en esta vieja posada? murmuraba el desconocido. 
            
rechinó, por fin, la puerta. 
            
el hombre que espiaba se pegó a la pared y miró con avidez. 
            
una mujer de luto era la que salía, acompañada a respetuosa distancia por la señora atildada y prendida que cosía en la salita baja. 
            
— ¡es ella! se dijo el desconocido. 
            
la puerta se cerró y la dama enlutada echó a andar con paso débil y vacilante. 
            
no anduvo mucho. 
            
el de la acera de enfrente cruzó la calle, la alcanzó sin trabajo y se plantó delante de ella. 
            
— no os asustéis, señora, dijo aquel hombre con un acento respetuoso y galante en sumo grado, no es un alma de el otro mundo quien os detiene en vuestro camino. 
            
  arrojó un pequeño grito de espanto y redobló la precipitación de su marcha; acababa de reconocer la voz de  . 
            
hallaba se en la esquina estacionado un carruaje; la joven se metió en él, después de dar con voz trémula la dirección a el cochero, y se acurrucó miedosamente en el fondo. 
            
pero, por desgracia, el conductor dormía, encaramado en su asiento;   oyó asustada los pasos de  , y vió le llegar, por fin, e inclinar se sobre la portezuela. 
            
  sacudió con violencia a el dormido auriga, habló le dos palabras, y poniendo el pie en el estribo, montó audazmente en el carruaje. 
            
esta acción devolvió el uso de la palabra a la joven. 
            
— y bien, dijo con mal segura voz, ¿qué significa esta persecución? ¿qué es lo que hacéis? 
            
— perdonad me, contestó apasionadamente  , hace mucho tiempo que no me cabe la dicha inapreciable de veros y... 
            
ella no le dejó concluir. 
            
—  , dijo con severidad, no es esta la primera vez que me veo obligada a imponer silencio a... vuestras impertinencias; me habíais dado la palabra de no recomenzar, y ahora reagraváis vuestra falta con lo que hacéis... detened el carruaje que voy a bajar. 
            
se levantó e intentó abrir la portezuela, pero él la detuvo con un gesto suplicante. 
            
— no hagáis tal, señora, exclamó, ved, ya comienza a llover y el coche va a la carrera... lleva, por otra parte, la dirección de vuestra casa. 
            
  se sentó resignadamente de nuevo. 
            
— ¿cómo queréis, repuso  , que os deje volver en está noche tempestuosa, sola y a pie, como habéis salido? 
            
— ¿luego me habéis seguido? preguntó inquieta la joven. 
            
— ¿por qué había de negar lo? ansiaba ver os y espíe vuestros balcones como un amante de melodrama; cuando os vi salir os seguí. 
            
— espero, dijo ella, que no habréis dado una interpretación torcida a lo que habéis visto y os debe haber estrañado. 
            
— ¡señora! 
            
— una parienta de mi madre ha llegado esta noche de  .. y se ha albergado en esa casa de huéspedes; he aquí el motivo de mi salida. 
            
y la joven calló y se acurrucó aún más, guardando una distancia conveniente. 
            
el carruaje marchaba rápidamente entretanto; soplaba el viento con violencia y caía un aguacero copioso; las gotas de agua golpeaban alegremente en el cristal de las ventanillas, y se escurrían dejando una húmeda huella. 
            
los escasos transeúntes que atravesaban la calle andaban aprisa, escudados de la lluvia y de el vendaval bajo sus enormes paraguas; la luz de los faroles dibujaba sus largas siluetas sobre el asfalto brillante de la vereda. 
            
  respiraba con delicia a el hallar se allí mano a mano con su hermosa esquiva. 
            
la casualidad, esa hada traviesa que parece llevar el hilo de los humanos destinos, había arreglado las cosas de un modo bien satisfactorio para el enamorado joven. 
            
y este, como hombre avezado a tales aventuras, comprendiendo que ocasión más oportuna no se le presentaría jamás, decidió aprovechar se de ella. 
            
y habló. 
            
¡cuántas cosas dijo  ! 
            
inclinado sobre la joven silenciosa, murmuró a su oído, como si delante de testigos estuviera, todo lo que puso en sus labios su loca pasión, deshojando a sus pies esas flores de papel y alambre que todo tenorio vulgar encuentra a manos llenas en el jardín de la galantería; la dijo cuánto había sufrido en aquellos días que había pasado sin ver la, y cómo visitaba teatros y paseos en la esperanza de hallar la; cómo, abatido y triste, encontró un consuelo en recorrer la carretera de  .., donde estaba la quinta de   en que había gozado de su presencia tres días, y por la que escoltara su carruaje la vez última; cómo fuera o lejos de ella nada existia para él y cómo este nombre armonioso ¡ ! en su boca estaba mañana y tarde: que su voz era una música y sus ojos dos luceros y que toda su frialdad no bastaría para apagar el volcan ardiente que en su pecho hervía. 
            
¡cuántas cosas dijo  ! 
            
y como, con razón o sin ella, quien calla otorga, dice el proverbio,   ante el silencio significativo de la joven, se enardeció aún más y habló con creciente entusiasmo. 
            
la dijo que el próximo lunes daba en su quinta un baile  , y que de esta tenía encargo para ella de invitar la muy especialmente; que él esperaba que no faltaría, porque le privar la, con refinada crueldad, de gozar de su adorada 
            
compañía, y daría le pruebas de que aún no le había perdonado, arrebatando le toda esperanza de conseguir lo; la dijo... 
            
¡cuántas cosas dijo  ! 
            
¿le escuchaba   entretanto? 
            
acurrucada en el fondo de el carruaje, el velo de su mantilla echado sobre el rostro, dejaba le hablar y le oía distraída, de el mismo modo que oía golpear la lluvia en los cristales, es decir, como algo que se oye y no se percibe; anonadada bajo el peso de la idea terrible que la torturaba, desgarrada el alma por la escena tremenda que acababa de ocurrir, no tenía voz ni acción, e iba allí indiferente y muda, sin pensar siquiera que la compañía que llevaba podía comprometer la seriamente. 
            
el coche paró de pronto. 
            
  se enderezó bruscamente, como quien vuelve de un sueño; el cristal empañado de la ventanilla le permitió apenas reconocer el portal de su casa. 
            
— ¿vais a descender ya? preguntó con pesadumbre  . 
            
— sin duda; hemos llegado. 
            
— pero, vais a mojar os. 
            
— ¿qué importa? 
            
y rápida como el relámpago, abrió la portezuela y saltó sobre la acera. 
            
— ¡adiós, señora, hasta pronto! dijo   estrechando amorosamente su mano. 
            
y viola cruzar bajo una lluvia torrencial y entrar con precipitación en la casa. 
            
y en tanto que daba una nueva orden a el cochero y que este la ejecutaba, murmuró él: 
            
— es extraño esto; o soy yo muy torpe o es ella de una virtud a toda prueba. ¿qué debo pensar de su silencio? ni una palabra ha contestado a mis ardientes declaraciones... creo, sin embargo, que me ha escuchado con agrado... ¿habrá recibido ya mi billete de esta tarde? 
            
cuando   vio que   no estaba en su alcoba y pudo cerciorar se que sus ojos no le engañaban, tuvo necesidad de apoyar se en algo, porque le faltaron las fuerzas para sostener se. 
            
decidió se, sin embargo, a entrar. 
            
todo estaba allí en ese desorden consiguiente a una salida precipitada; en el tocador dos bujías a medio consumir, deshaciendo se en lágrimas, los muebles abiertos y revueltos los cajones, un chal arrugado sobre una silla y un zapato de tafilete volcado sobre la alfombra, dos botes de pomada destapados y mostrando aún las huellas de dedadas nerviosas; sobre el lecho el peinador blanco, abierto de mangas, los encajes destrozados y colgando en girones. 
            
  lo miró todo y quedó en medio de la estancia, sombríamente silencioso. 
            
el crujir de un vestido y unos pasos femeninos que se acercaban no le arrancaron a su inmovilidad. 
            
  que atravesaba la alcoba. 
            
— acaba de salir, dijo la joven sin detener se y volviendo a su hermano su gracioso rostro, dijo que una parienta de la señora   había llegado e iba a ver la a la dirección que se la daba; no quiso que se pusiera el carruaje ni que yo la acompañara; seguramente la tomará la lluvia. 
            
y siguió su camino, cerrando tras sí la puerta. 
            
entonces   tuvo un arranque de rabiosa desesperación. 
            
lanzó se sobre los muebles abiertos, registró todos los estantes, revolvió todos los cajones, buscó debajo de todos los objetos y detrás de todos los cuadros; las cintas, los encajes, los chales, la ropa blanca, todo volaba de un extremo a el otro de la alcoba, y se amontonaba en grupos abigarrados sobre la alfombra; hubo un mueble, el velador, cuyo cajón con llave, le opuso tenaz resistencia: los dedos finos y aristocráticos de   se convirtieron en férreas tenazas, gracias a la furiosa rabia que lo dominaba; partió se la cerradura, saltó en astillas el cajón, y el mueble cayó con estrépito rompiendo se el espejo en mil añicos. 
            
— la prueba, la prueba de su infamia, rugía el joven, que yo la encuentre para abofetear la con ella cuando vuelva! 
            
sobre el reclinatorio había un libro de oraciones; lo tomó, hojeó lo febrilmente y... ¿no era aquello una ilusión? pareció le ver caer un papel, un billete tal vez. 
            
¿sería un billete o simplemente una estampa religiosa? 
            
  le era cerciorar se: el papel estaba sobre el asiento de terciopelo de el reclinatorio, plegado en dos; era color de rosa y mostraba en uno de sus lados dos líneas negras, como si fuera la dirección de una carta. 
            
¡una carta! 
            
  se abalanzó a ella y rasgó el sobre de una manera nerviosa. 
            
era, sí, una carta, escrita con letra de hombre y redactada en términos que no dejaban subsistente duda alguna. 
            
el joven la leyó con avidez, vio la firma y se puso horrorosamente pálido. 
            
— ¡ ! exclamó con un rugido ¡ah! con que era cierto, con que él, el mejor de mis amigos, era el miserable que me robaba la honra ¡infames! ¡infames!! ¡infames!!! 
            
sus labios se pusieron cárdenos y su rostro se descompuso; se echó sobre el lecho, mordió con rabia la almohada y rompió a llorar convulsivamente. 
            
sus sollozos eran ahogados, intermitentes; tenían algo de terrible que asustaba. 
            
aquel parasismo pasó,   se puso de pie, y con una calma mucho más tremenda que su desesperación, fue a recostar se en la baranda de el balcón abierto. 
            
los truenos y la lluvia armaban un soberbio concierto: el relámpago rasgaba a intervalos el cielo negro, mostrando sus entrañas de fuego y el viento se arremolinaba en la calle estrecha, hacía volar las pizarras de los tejados y crujir las puertas y las ventanas; los aleros lagrimeaban sobre la vereda con un ruido alegre y sonoro. 
            
el joven aspiraba con ansia el aire húmedo y parecía extasiado en la contemplación de aquel espectáculo; el agua salpicaba sus cabellos y sus ropas, pero él no lo sentía. 
            
con la frente sobre las manos y los codos en la baranda, entregaba se   a las reflexiones amargas. de su situación desgraciada. 
            
¡luego era cierto! 
            
¡luego ella le traicionaba! 
            
¡ah! todo lo había ya perdido; su amor, su felicidad, su honra! 
            
nada le quedaba, sino el recuerdo doloroso de la dicha pasada, que nos transporta a otros tiempos y a otras horas. 
            
como en un sueño lejano y como un mágico cortejo, veía él desfilar todos sus momentos de ventura, cuyos encantos parecen aumentar la muerte o la distancia. 
            
¿era posible que aquella hechicera criatura hubiese caído tan bajo? ¿era posible que aquella alma purísima, que resplandecía en su mirada, fuese hecha de barro inmundo, como lo era su cuerpo? 
            
¡ella le había cubierto de lodo! 
            
¡y él que la amaba con un amor tan puro y tan intenso! 
            
¿qué hacer? ¿matar la? 
            
no, sus manos tenían horror a la sangre. 
            
¿despreciar la? 
            
¡ah! la amaba demasiado! 
            
el ruido de un carruaje dominó el rumor de la tormenta y arrancó a   de sus tristes reflexiones. 
            
el coche se detuvo a algunos pasos de la casa, abrió se la portezuela y bajó una mujer encubierta. 
            
y vio se entonces la mano de un hombre salir por la ventanilla y estrechar con ardor la de la incógnita. 
            
luís quedó extático. 
            
nada le quedaba ya que ver. 
            
había reconocido a   en aquella mujer y adivinado en aquel hombre a  ! 
            
a el abrir   la puerta de su alcoba y a el registrar la toda con una mirada furtiva y asustada, hizo un violento ademán de asombro, y un grito nació en su garganta y espiró en sus labios. 
            
hallaba se frente a frente a su marido. 
            
era, si,  , parado delante de el balcón, los ojos clavados en la puerta que ella abría. 
            
las mejillas de la joven se tiñeron con el carmín de la vergüenza y sus ojos pardos se inclinaron a el suelo. 
            
en otro momento hubiera ella volado, con los brazos abiertos, a los de su marido; en aquel, en que todo la condenaba, no se atrevió a adelantar un solo paso. 
            
—  , ¿tú aquí? dijo haciendo un esfuerzo para serenar se. 
            
y como no obtuviera respuesta, cruzó fe pieza y se acercó a el balcón, volteando sobre sus hombros su manto negro mojado por la lluvia. 
            
—  , ¿tú aquí? volvió a decir con un acento dulcísimo y olvidando lo todo para no pensar sino en el hombre que tanto amaba. ¡ah! qué agradable sorpresa! 
            
el joven no contestó palabra y siguió mirando la de aquella manera fija que comenzaba a aterrar la. 
            
— ¿por qué me miras así? preguntó ella acercando se más a su marido y tomando cariñosamente sus manos heladas. 
            
  la apartó con frialdad, y la dijo en un tono breve y seco: 
            
— señora, ¿de dónde viene  .? 
            
esta pregunta terminante y este usted glacial hicieron en ella el mismo efecto que si la hubieran clavado en medio de el pecho un puñal de acerada punta. 
            
— os lo pregunto, prosiguió  , porque asomado a este balcón, os he visto descender de un carruaje, en medio de la lluvia; no veníais sola, no; os acompañaba un hombre que hasta hoy he amado, pero que desde hoy desprecio. 
            
— ¡oh!  ! exclamó   comprendiendo el doloroso sentido de estas palabras. 
            
— no podéis responder me, repuso él con amargura, no deseo tampoco hacer os confesar vuestro crimen, señora. no necesito preguntar os de dónde venís en un carruaje, ni por qué lleváis lodo en los zapatos y agua en los vestidos. vos, señora, venís de  ..! 
            
— ¿yo? 
            
— si, vos; ya veis que lo sé todo. 
            
— ¡ ! exclamó   con un acento que era una queja. tú dudas, tú sospechas de mi, repuso plegando desesperadamente sus manos, y me condenas sin oír me; mira me,   mío, y di me después, viendo mis lágrimas, si puede ser culpable la mujer que tanto te ama. 
            
abrazó se a él y pegó su rostro lloroso a el rostro de su marido. 
            
  la apartó con la misma frialdad de antes, y desdoblando con una calma aparente la carta de   que guardaba en su mano derecha, la puso delante de los ojos de la turbada joven, diciendo la secamente: 
            
— ¿conocéis esa letra y esa firma? 
            
  desvió su vista de aquella carta fatal y cayó sin fuerzas sobre una silla. 
            
  la contempló con una mirada de conmiseración. 
            
— señora, dijo, ya veis que na os acuso sin tener en la mano pruebas terribles; no soy yo, son ellas las que os condenan. me habéis engañado, habéis traicionado mi amor, habéis violado la fe de vuestros juramentos, habéis manchado el nombre que os entregué puro y sin tacha! 
            
— no, no, no es cierto! gimió ella desatando se en un raudal de lágrimas. 
            
— quiero hacer os saber mi resolución, repuso el joven, no la última, por cierto: de hoy en adelante viviremos separados el uno de el otro, vos aquí, yo allá; ante el mundo seremos los mismos de siempre; ni en un gesto, ni en una palabra, quiero ¿lo entendéis bien? quiero que se adivine la verdad de nuestra situación. en cuanto a ese hombre envilecido que me ha traicionado y os ha hecho caer tan bajo... ¡ah! la hora de la justicia no tardará en sonar para él! 
            
  se deslizó de la silla a el suelo, y abrazó las rodillas de  . 
            
— ¡ah! no me dejes así, suplicó, no me dejes entregada a esta tortura que me mata; vivir yo lejos de ti, no ver te, no oirte, no tener el derecho de arrojar me en tus brazos cuando lo pida a gritos mi corazón... ¡oh! esto es horrible; tu sospecha es más culpable aún que mi supuesto crimen! 
            
— ¡basta, señora, basta! exclamó el joven forcejeando por desasir se. 
            
— no, no te irás; deja me que te diga que si las apariencias me condenan, las apariencias engañan también.  , yo te amo, te amo como antes y como siempre, y ¿acaso podría olvidar me de lo que me debo y de lo que te debo? ¿podría olvidar me de que, no siendo sino una joven pobre, te dignaste descender hasta mí y elevar me a tu grandeza? ¡ah!  , acuerda te de nuestro santo amor en  ..! 
            
— ¡ah! hizo él a quien esta última frase acababa de presentar el brillante panorama de sus pasados días. 
            
— acuerda te, prosiguió   siempre de rodillas y abrazada siempre a las de su marido, de nuestras citas, de nuestros paseos, de nuestros juramentos, y ahora... 
            
— ahora, señora, os veo a mis pies, no palpitante como entonces de castísimo amor, sino culpable y deshonrada. dejad me ir. 
            
— ¡no, no, no! 
            
  desciñó se de aquellos apretados lazos, y se dirigió hacia la puerta.   se irguió violentamente. 
            
tenía el cabello caído y desordenado, los ojos empañados por las lágrimas, los labios casi cárdenos dando paso a una respiración fatigosa. 
            
—  , exclamó con una mirada extraviada, di me que me engañas, di me que todo esto no es sino una pesadilla espantosa. 
            
el joven no contestó, y a el llegar a la puerta puso su mano sobre el pestillo para abrir la. 
            
  dio entonces un salto de un extremo a el otro de la pieza, y se colocó delante de él, pálida, desatinada, loca. 
            
— ¡oh!  ,  ! exclamó febrilmente abrazando se a el cuello de su marido e imprimiendo un beso delirante sobre sus labios. 
            
luego cayó a el suelo, como rendida bajo el peso de aquella sobreexitación nerviosa. 
            
  llevó una mano a su frente, y salió. 
            
y solo se oyó entonces en la alcoba el medroso ruido de la lluvia y los sollozos de  , que permanecía caída e inmóvil. 
            
cinco días después, en la hermosa tarde de un domingo , dos hombres, jinetes en oscuros caballos de raza, marchaban pausadamente por la soberbia avenida que conduce a el paseo de.... 
            
ambos eran jóvenes y apuestos, y delataban en sus figuras y en sus trajes la clase aristocrática a que pertenecían. 
            
iban charlando de cosas indiferentes, en tanto que sus ojos se recreaban con el risueño espectáculo que se desarrollaba delante de ellos. 
            
— hemos llegado, dijo el que parecía más joven deteniendo su corcel. 
            
el otro imitó la acción de su compañero, pero, en lugar de dirigir la vista hacia adelante y abrazar de una ojeada el pintoresco cuadro que ofrecía el concurrido paseo, la bajó, con un mohín de indiferencia y se puso a acariciar las negras crines de su caballo con su mano elegantemente enguantada. 
            
el sitio en que ambos se habían detenido era una pequeña eminencia, desde donde se descubría el hermoso paseo con sus múltiples avenidas obstruidas por toda clase de equipajes. 
            
— ¿bajamos? preguntó el que había hablado primero. 
            
— bajemos, respondió indiferentemente el otro. 
            
ambos levantaron en alto sus látigos y castigaron a los caballos, que tomaron el galope. 
            
—  , preguntó el primero ¿crees tú encontrar hoy a  ? 
            
— no,  , no, contestó   dando un suspiro, ¿acaso se muestra en parte alguna? 
            
— he ahí una extraña reclusión que no comprendo. 
            
— ni yo tampoco. 
            
— y él huye de el mundo tanto como ella. 
            
— ¡rara conducta! y más que rara injustificable. ¿qué es lo que pasa allí? ¿qué drama oculto es ese que ignoran hasta los amigos cuotidianos, a quienes se les ha recibido siempre con la sonrisa en los labios? ahora,  , hasta a esos amigos se les cierra la puerta. 
            
— ¿qué dices? 
            
— escucha me. ayer entré, con la confianza de siempre, y golpeé con el puño de mi bastón en los cristales de el gabinete de  ; hacia cinco días que no le veía. a el ruido de mi llamamiento oí la voz de   que decía: “  ¿quién está ahí?” el criado levantó una punta de la cortina y me miró de pies a cabeza, “el señor  ”, contestó después de su impertinente inspección. entonces volví a oír la voz de  , pero esta vez hiriente y áspera: “no estoy en casa.” como tú comprendes, no esperé a que el criado me trajera tan amable mensaje. 
            
  bajó la cabeza y no dijo palabra. 
            
— ¿te asombra esto, verdad? repuso  , no extraño que a ti te asombre cuando yo he quedado perplejo. 
            
— me asombra, si, y busco la causa que la motiva. 
            
— su humor atrabiliario... 
            
— no,   posee un carácter dulce y atrayente. es otra la causa,  . 
            
— ¿la has hallado tú? 
            
— sí. 
            
— habla. 
            
— ¿me vas a perdonar mi ruda franqueza? 
            
— sí, repitió el joven poniendo se serio. 
            
— pues bien, la causa de todo esto... es tu fatal amor por  , amigo mío. 
            
  palideció. 
            
a decir verdad esta idea había ya pasado por su imaginación, máxime cuando aquello sucedía después de el envío de su indiscreto billete, pero rechazó la a el punto como absurda, porque ni era fácil que 
            
la carta cayera en manos de el marido, ni este podía tener noticias de una pasión que no comprendía la misma que la inspiraba. 
            
— ¡cómo! exclamó sin embargo con fingido asombro, ¿tú crees...? 
            
— no disimules conmigo, querido  , hace ya mucho tiempo que eso ha dejado de ser un secreto para mí. 
            
  depuso la careta con que había pretendido cubrir se. 
            
— y bien, sí, respondió, la amo, no lo niego, pero este fatal amor, como tú lo llamas, ni lo sabe él ni lo comprende ella misma; no hace daño a otro que a mí, puedes estar seguro de ello. 
            
— ese es un sofisma, y nada más,  : mira, voy a dar te un consejo que puedes o no seguir lo, pero que me has de agradecer un día. noto la atmósfera muy cargada y presiento una tempestad... huye de el país, busca distracciones en el extranjero, pon entre ella y tú la distancia que olvida y que borra a veces todo recuerdo.   es un imposible... es la mujer de un amigo y sobre todo... ama a su marido. tú eres ligero, presuntuoso, enamoras por costumbre, ¿por qué no has de volver con una vaporosa miss de cabellos de oro y ojos de cielo o con una amable demoiselle, encantadora bajo la doble coraza de su corset y de sus francos? 
            
  rió estrepitosamente, pero con aquella alegre manifestación no logró disimular el mal efecto producido. 
            
 , que lo notó, se encogió de hombros y no dijo más palabra. 
            
habían llegado entretanto; ambos se detuvieron en la principal avenida; delante de ellos desfilaba la concurrencia animada y compacta. 
            
  de toda forma, mujeres de toda edad, jinetes de toda estampa, trajes de todo color, lujo, vanidad, soberbia... todo pasaba en atropellado movimiento, cruzando se las risas, las palabras y los saludos. 
            
a   y a   habían se reunido un veje te de peluca, que asestaba sus lentes en todas partes, y todo lo veía, y todo lo husmeaba, criticando lo todo, y un jovencito imberbe, de levita estrecha, pantalón a cuadros y sombrero alto, como cañón de chimenea o fuelle de órgano, que arrancaba sendas bocanadas de humo a el soberbio habano, que sostenía con estudiada negligencia en su mano derecha, cubierta por un guante color de lila. 
            
nadie pasaba sin tener que soportar los lentes y la crítica de el viejo, y el humo y aún los humos de el joven. 
            
—   aquí la señora de  .., decía el viejo flechando una hermosa dama, acertada ha andado hoy en la elección de su toilette: seda negra y blondas blancas ¡trés chic! figurad os, amigos míos, que la otra tarde la vi con un traje de el violeta más subido, más irritante y más imposible... oh! c ’ est trop fort! 
            
y el jovencito imberbe reía a cada crítica de el viejo, chupando con delicia su cigarro. 
            
— uf! prosiguió el de la peluca ¡la señora de  ! he ahí una mujer que colocaba yo en un trono, ¡qué aire! ¡qué arrogancia! parece me, sin embargo, que va hoy muy desmejorada y con un par de ojeras... uf! qué ojeras! pero... callemos, que en el bolsillo tengo la invitación para su baile de mañana, y no quisiera... ¿qué pensáis, amigos míos, de esa buena señora   que aparece dormida siempre? ¿la habéis visto jamás el color de sus ojos? es una persona que se aburre de todo y de todos. 
            
pasaba en este momento una bellísima mujer, reclinada con negligencia sobre los cojines de su carruaje. 
            
— camelia! exclamó el jovencito mirando de soslayo a  . 
            
— he ahí una mujer, dijo el viejo mirando la tras el lente, que vale lo que pide ¡qué gracia! qué sprit! es una bailarina única, que tiene su talento en la punta de los pies; otros lo tienen, en cambio... 
            
— en la punta de la lengua, concluyó con sorna  , a quien ya cargaba la charla enfadosa de el viejo. 
            
volvió se este con ojos furibundos, pero quedó desconcertado con el coro de carcajadas, que saludó esta salida. 
            
  se desprendió de una turba de jinetes y se aproximó a el grupo, que reía aún. 
            
— apuesto una cosa, amigos míos, dijo. 
            
— ¿qué? preguntaron todos. 
            
— ¿a qué ignoráis la noticia que traigo? 
            
— quizá... 
            
— ¿cuál es? 
            
— no acierto... 
            
— ¡hablad! 
            
— mañana es el baile de la señora de  , en su quinta de  ...! 
            
— ¡vaya una nueva! exclamó el jovencito, echando una carcajada y una bocanada de humo a la cara de  . 
            
— ¿queréis esperar? si no me dejais concluir...   y   van a asistir ¿qué decís a esto? 
            
el corazón de   palpitó con violencia. 
            
acababa de presentar se a sus ojos todo un mundo. 
            
pocos minutos después, un jinete salía de el paseo y tomaba rápidamente el camino de la ciudad. 
            
 ,   que huía de todo aquel bullicio insoportable, que no lograba distraer su pensamiento. 
            
el joven castigaba con ardor su caballo, haciendo lo correr como una flecha por la ancha avenida, bañada ya en toda su extensión por la luz de la luna. 
            
lo poético de el sitio, la claridad tibia de el nocturno astro, la fresca brisa que, gracias a la fogosa carrera de el bruto, acariciaba a ráfagas su rostro, y a ráfagas le traía los ecos agitados de el paseo, todo, todo invitaba a el joven a engolfar se en dulces meditaciones. 
            
¡  iría a el baile! 
            
¡él podría ver la y hablar la! 
            
¿qué le importaba el marido con su mirada llena de recelo? 
            
había llegado la hora de atacar de frente aquella fortaleza. 
            
y el corazón, ese pilluelo embaucador, decía le que la fortaleza caería y que él entraría en ella como dueño y señor. 
            
siguiendo este risueño curso de ideas, veía se a los pies de  , sentía aquel talle gentil prisionero entre sus brazos, y oía, con la caricia de un roce de alas, esta frase deliciosa: ¡te amo! 
            
y todo era luz, y todo era panoramas alegres y horizontes sin fin, en la imaginación enardecida de el joven. 
            
¡ah! sueños de enamorado! vosotros sois con todos los sueños: cuando se ós mira sois mucho, cuando se os toca sois nada!! 
            
esta reflexión amarga no se le ocurrió seguramente a  , porque sé hubiera borrado la sonrisa que entreabría sus labios, y fue con esta sonrisa que desmontó de el caballo y entró en su casa. 
            
cuando el joven traspuso el umbral, encontró en el vestíbulo a  , su fiel criado, con la gorra en la mano y en la actitud de un hombre a quien algo grave le sucede. 
            
— ¿qué haces ahí,  ? 
            
— ¡oh! señor! 
            
— ¿qué pasa? 
            
— ¡ah! señor! 
            
— habla ¿qué hay? 
            
— señor... hay... una mujer en el cuarto de  . 
            
— ¡una mujer! repitió   con asombro. 
            
y subió rápidamente, con mil ideas desatinadas en la cabeza, sin escuchar a   que refunfuñaba: 
            
— yo la quise impedir la entrada, como me lo ha ordenado el señor, pero ella, quieras que no quieras, hizo una pirueta y trepó como un gato por esas escaleras. ¡vaya con la bailarina! 
            
 , en alas de la ansiedad y de el deseo, llegó con ligero paso a su gabinete, cuya puerta abrió incontinenti. 
            
a1lí quedó mudo de sorpresa y de despecho, a el encontrar se con la mujer que aquella tarde en el paseo deslumbraba por su lujo y su belleza, con  , en fin. 
            
la traviesa sílfide estaba de espaldas a la puerta, y arreglaba con impaciencia los lazos de su sombrero, delante de la brillante luna de un armario de espejo. 
            
— ¿eres tú? dijo la bailarina volviendo a medias su bella cabeza, ¡cómo te tardas y cómo te haces esperar! 
            
— ¿qué quieres? preguntó con disgusto  . 
            
— ¿lo que yo quiero? me gusta la pregunta... pero, entra ¿qué haces ahí en la puerta, mirando me con ese aire tan raro? 
            
el joven se decidió a entrar y a dejar se estrechar ambas minos. 
            
— sabes que tu criado es un imbécil, repuso   sentando se en el sofá, no quería dejar me entrar, como tantas otras veces, pero yo me enfadé y subí, riendo me en sus narices ¿le has dado tú la consigna, como él dice? 
            
— sí, articuló apenas  . 
            
— ¿es posible? ¡muchas gracias! ¿luego me has cerrado la puerta de tu casa? y todo por celos rabiosos de mi viejo inglés... ja, ja, ja..., ya ves el caso que hago de tus celos y de tu resolución. 
            
y   soltó una alegre risa, mostrando los dientes más pequeños y más adorables de el mundo. 
            
  permaneció con una seriedad tan fría que contrastaba notablemente con la hilaridad de la joven. 
            
cesó esta de reír, acarició con sin par coquetería sus magníficos brazaletes, y repuso: 
            
— pero no tienes razón; tú, a el fin y a el cabo me plantaste a lo mejor, así como suena, para poner en práctica tu nuevo método de vida, que no te sienta, querido, entre paréntesis. ya ves que no te guardo rencor, cuando he venido tantas veces, por que tengo que hablar te de un asunto que te interesa... ¡oh! si te interesa! añadió abriendo sus ojos azules y haciendo con sus labios una muequita picarezca. 
            
— habla, dijo   sentando se a su lado y clavando en ella una mirada interrogativa. 
            
— tú estás enamorado; una persona perspicaz lo conoce a la legua, y tú sabes bien si yo lo soy; la verdad es que ella se merece algo... un tanto remilgada y empapada en romanticismo... pero, es bella esa  ! 
            
— ¡ ! exclamó   palideciendo a el escuchar este nombre. 
            
— ¿qué hay? ¿acaso yo no lo sé? ¿a qué viene ese misterio? 
            
la bailarina se acercó a el oído de el joven, y envolviendo le en la onda de perfumes que emanaba de todo su ser, le deslizó estas palabras: 
            
— ¡desconfía de el marido! 
            
— ¿de  ? exclamó   más pálido todavía. 
            
— si, él es celoso, él sospecha ¡oh! no lo habré visto yo en su palco desafiando con la mirada a 
            
todo el que se atrevía a asestar la el anteojo? sus sospechas se han robustecido ahora, ni sale ni la deja salir, sus celos han recaído sobre ti ¿sabes por qué me lo figuro? 
            
— ¿por qué? 
            
— porque te ha cerrado las puertas de su casa... gracias a alguna imprudencia tuya, sin duda. 
            
— ¿cómo sabes? preguntó   con el rubor en la frente. 
            
— ¡oh! nosotros la gente de teatro todo lo sabemos. con que... ya estás avisado,, ' prepara ahora tus baterías... y abur! 
            
  se levantó, haciendo crujir su vestido de seda, hizo varias piruetas tarareando entre dientes, y a el cabo de un instante exclamó con todo el aire de una niña mimada: 
            
— me voy, me voy, porque mi viejo inglés debe estar me esperando ya; me parece ver le plantar se me en jarras, y preguntar me, con su cara roja como un tomate maduro: “de dónde tan tarde venir  .?” ja, ja, ja, y si él supiese que la cola de el vestido que me regaló ayer, para lucir lo esta tarde en el paseo, ha barrido las alfombras de tu casa... ¿sabes una cosa? pasado mañana parto para   con mi inglés, y no estaré de vuelta hasta la próxima estación... adiós, querido, agradece me el aviso. 
            
la hermosa sacerdotisa de   apretó las manos de  , que apenas pronunció un “adiós” indiferente, y salió de el gabinete con paso alegre y vivaracho. 
            
el joven quedó en el sofá, mirando pensativo la luz sonrosada de la lámpara. 
            
no estuvo mucho tiempo solo. 
            
  entró, presentó una carta y salió en silencio. 
            
aquella carta estaba escrita con una letra diminuta, letra femenina a no dudar lo, olia a jazmines y decía así: 
            
“mañana, en el baile de  , en el salón azul.   y discreción. 
            
  no quiso por el momento dar crédito a lo que veía, y leyó y releyó mil veces. 
            
— ¡es de ella! exclamó fuera de sí ¿puedo yo creer en tanta dicha? ¡oh!  ,  ! 
            
y quedó como sin sentido, con los labios apretados contra aquel gentil mensajero de su felicidad. 
            
era aquella misma tarde. 
            
el astro de el día, templando el fuego de su disco, se ocultaba ya trás un rosado cortinaje de nubes. 
            
el cielo estaba sereno; la brisa batía sus alas temblorosas, perfumadas con jazmines y azahares; las fuentes de el jardín dejaban oír su eterno murmurio. 
            
de pie, echada con indolencia sobre la balaustrada de el salón, hallaba se  , con los distraídos ojos vagando de el jardín, esmaltado de flores, a la carretera, llena de campesinos que regresaban de su trabajo o iban a la ciudad, con sus asnos delante, cargados de sazonados frutos. 
            
  todo lo miraba, pero nada veía; estaba demasiado preocupada. 
            
¿cuál era esta preocupación que así plegaba su frente? 
            
ella, sin saber por qué, sentía un cierto malestar allá en su pecho; acercaba se el solemne momento de dar el golpe decisivo. 
            
¿por qué dudaba de su éxito? 
            
todo marchaba bien hasta entonces; las malas semillas que arrojara habían fructificado, y ella sabia bien cuán ópimos eran estos frutos! 
            
su imaginación infernal había arreglado todo con una severa escrupulosidad; comprendiendo que las sospechas de  , recaídas sobre un desconocido, eran bien vagas, y que el escándalo previsto no estallaría sino cuando estas sospechas se fundasen en algo real, desvió aquel brazo que ella armara y lo dirigió sobre la cabeza de el verdadero culpable. 
            
este era su golpe. 
            
pero la duda, esa nube negra que todo lo empaña, oscurecía siempre sus más risueños cuadros. 
            
y a la duda de el éxito seguía la intranquilidad y la zozobra de el crimen. 
            
  pasó su mano por la frente y lanzó un suspiro, que pareció llevar en sus alas la mortal congoja que la oprimía el pecho; luego se apartó de la balaustrada, bajó la escalinata de mármol y se internó en el jardín. 
            
caía ya la tarde, y comenzaban a extinguir se esos ecos ignorados, que parecen ser un himno de despedida a el día que se va y una dulce salutación a la noche que entra. 
            
la joven paseó un largo rato, perdida en un laberinto de callecillas; luego guió indiferente sus pasos hacia el pabellón. 
            
en la puerta, sentada en un banco rústico, estaba la señora  , mirando el camino por donde adelantaba su hermosa sobrina. 
            
a la aproximación de esta, una sonrisa particular apareció en los secos labios de la vieja señora. 
            
— ¿paseas,  ? dijo ella, señalando la un asiento a su lado. 
            
— si, tía, paseo, contestó la joven distraída sentando se en el banco. 
            
la señora   volvió a dejar ver aquella sonrisa particular. 
            
—  , dijo dando le un golpecito en el hombro, se acerca el día de mañana! 
            
  palideció y la miró con sobresalto. 
            
— ¿por qué lo decís, tía? 
            
— ¡ah! es mi secreto. 
            
— no os comprendo. 
            
la anciana afectó distracción y se puso a mirar a el camino, que ya invadían las sombras. 
            
— tenéis un aire bien extraño, tía ¿qué significa ese secreto que me está vedado conocer? ¿qué queréis decir con el anuncio de la aproximación de el día de mañana? 
            
— ¡hola! ¿no es verdad que si yo nada te dijese, pagada en la misma moneda quedarías? 
            
— ¿y por qué, tía? yo no tengo secretos para vos. 
            
— ¡paso a tamaña superchería! ¿quiere  . mi linda sobrina, que la pruebe que es  . una embaucadora? 
            
— veamos. 
            
— pues bien, hoy estuve en la quinta de nuestra vecina, la señora de  ... 
            
— y qué.... 
            
— ¿quieres callar? me recibió muy amable, charlamos de esto y de lo de más allá, y por último, me preguntó: “¿es siempre mañana el baile?” “¿de qué habíais?” dije yo en el colmo de la estupefacción. la señora se echó a reír: “no extraño, dijo, que no lo sepáis,   ha debido tratar de ocultar os en lo posible la sorpresa que desea dar os en vuestro día.” con que, señora mía, ¿es cierto o no que se tienen secretos conmigo? 
            
la joven respiró. 
            
— secretos como este, tía, contestó con una sonrisa llena de gracia, son bien perdonables. 
            
— y yo lo perdono, dijo la vieja señora hinchada de satisfacción, y te agradezco el recuerdo; di me, entretanto ¿quiénes honrarán mañana nuestros salones? 
            
— ¡por  , tía! los de siempre, nuestros íntimos. 
            
— ¿vendrá acaso  ? 
            
— si, si, vendrá, respondió apenas la joven. 
            
— ¡oh! exclamó la tía con disgusto, ya sabes cuánto detesto a esa romántica, que padece la enfermedad a la moda, los ataques de nervios. 
            
— es bella, sin embargó; tía, es espiritual.... 
            
— si, así dicen.... naturalmente que vendrá también esa buena señora  , que hace unas trampas a el dominó... 
            
— comprendo, tía, que detestéis esas personas, pero ¿qué queréis? era preciso invitar las... en cambio, habrán también mañana otras que creo no os merecen tal antipatía... 
            
— como, por ejemplo... 
            
— el señor  . 
            
— ¡el ministro! exclamó con alborozo la señora  . 
            
— el mismo, tía. 
            
— ¡veo,  , que te haces razonable! 
            
la joven suspiró con amargura. 
            
— ¿queréis que nos vamos? dijo, es ya de noche y el aire fresco puede sentar os mal. 
            
— vamos, hija mía, vamos, contestó dócilmente la vieja señora. 
            
ambas se levantaron y tomaron pausadamente el camino de la casa. 
            
— la verdad es que ha refrescado un tanto, dijo la tía una vez en el salón, voy a tomar un abrigo. 
            
y abrió la puerta de el fondo y desapareció por ella. 
            
  se recostó de nuevo en la balaustrada. 
            
allí la asaltó esa misma inquietud, ese mismo temor, esa misma duda que la robaba toda tranquilidad; allí volvió a sentir ese malestar moral y físico que no tiene explicación. 
            
la eterna imagen de   y de  , tal como los había visto ella la noche fatal en la puerta de el pabellón, de pie, con el ramillete de jazmines en la mano, se presentaba siempre delante de sus ojos. 
            
— si, murmuró, esperemos, tiene razón mi tía: se acerca el día de mañana! si, si, esperemos! 
            
su rubia cabeza se dobló sobre sus manos, como una flor sobre su tallo. 
            
el aire cuchicheaba en el jardín; oía se el ruido de el agua de las fuentes a el caer, en una lluvia cristalina, dentro de sus enormes tazas de mármol. 
            
  levantó, a el cabo de un instante, su pensativa cabeza, y mirando con insistencia en la oscuridad, repitió como un eco: 
            
— ¡esperemos! 
            
luego desapareció también por la puerta de el fondo. 
            
en la noche siguiente, siendo las diez, poco más o menos, un hombre avanzaba, con paso rápido y seguro, por la larga carretera de  .. hacía luna. 
            
estaba el camino desierto, pero, de vez en cuando, interrumpía el silencio el violento rodar de algún carruaje, que pasaba como una exhalación por el lado de nuestro nocturno caminante, y se alejaba y se perdía bien pronto en un recodo. 
            
el desconocido parecía redoblar cada vez más la rapidez de su marcha. 
            
andando así, llegó a el sitio en que la carretera se abre en dos brazos, uno de los cuales conduce directamente a el pueblo de  ..; el caminante se detuvo y fijó una larga mirada en el lado opuesto de el sendero. 
            
allá, no muy lejos, brillaba, como un alcázar de hadas, la quinta de  , arrojando por sus ventanas abiertas torrentes de luz. 
            
el desconocido soltó un doloroso suspiro y dobló a su izquierda, tardando muy poco en llegar   una casita solitaria, cuyo tétrico exterior le daba todo el aire de una tumba, a la cabaña de la tía  . 
            
atravesó él el jardín, dónde crecía una maleza tupida, abrió la puerta, haciendo rechinar la llave en la cerradura, entró y se perdió en las tinieblas; un minuto después una vela brillaba sobre la mesa, único mueble que, en unión de dos bancos, ocupaba la reducida habitación. 
            
gracias a la luz escasa de la vela, cuyo pavilo chisporroteaba alegremente, podía se observar el interior de la abandonada cabaña. 
            
estaba dividida por un tabique, cuyo lienzo caía se a pedazos, en dos cuartos; el de la derecha tenía una ventana que daba a el campo y la puerta que ha dado paso a nuestro hombre; el de la izquierda se comunicaba con aquel por medio de una puertecilla, abierta en el tabique, y decorada, como no lo hubiera hecho el más hábil tapicero, con cenefas y cortinajes de telaraña; en este estaba un catre, en aquel la mesa y los dos bancos. 
            
no podía, pues, ser más triste ni más pobre aquello, y bastaba echar una simple ojeada para convencer se de lo absurdo de los diceres de el pueblo ¿quién podía tener el mal gusto de encoger tal sitio para construir el nido de sus amores? 
            
 , pues ya lo habrá conocido el lector, había colocado su ancho sombrero sobre la mesa y sentado se delante de ella: no se oía sino su respiración fatigosa, el alegre chisporrotear de la vela, y el ruido lejano de algún carruaje. 
            
un golpecito discreto sonó en la puerta, por el lado de afuera. 
            
— ¡soy yo! dijo a el mismo tiempo una vocesita aflautada pasando a el través de las rendijas. 
            
  abrió. 
            
una airosa muchacha, vestida casi con elegancia, entro en el cuarto, volteando el fino chal de vivos colores con que traía cubierta la cabeza. 
            
— buenas noches, señor, dijo ella mirando con ojos tamaños a todos lados, ¿está  . solo? ¿cómo tiene  . valor de permanecer en esta casa siniestra? ¡ah! dios mío, le aseguro que no sé cómo me he atrevido a llegar hasta aquí ¡si alguno me hubiera visto! a el cruzar el jardín sentí que me tiraban por detrás, casi doy un grito! eran mis ropas que se habían enredado en la maleza! y yo creí que era el alma de esa pobre tía   que se prendía de la punta de mi chal! 
            
— tranquiliza te,  , contestó   sentando se de nuevo, esas son preocupaciones de la gente de el pueblo; vamos a lo que me interesa ¿han llegado ya? 
            
— si, señor ¡pues no me ha costado poco descubrir les, entre toda aquella turba de gente! porqué hay una concurrencia... y eso que yo me hallaba ocupada en el tocador de la señora, y gracias que he podido escapar a anunciar a  . lo que me ordenó. 
            
— está bien,  , te has conducido bien y quiero recompensar largamente tus servicios: toma. 
            
— ¡oh! señor, murmuró la doncella tendiendo a el mismo tiempo su mano para recibir algunas monedas. 
            
— puedes ir te, ahora; temo que se note tu ausencia. 
            
la muchacha saludó con una graciosa reverencia, y ya llegaba a la puerta cuando la detuvo   con un ademán. 
            
— decía  ... dijo   volviendo la cabeza. 
            
— ¿te ha entregado la señora algún nuevo billete? 
            
— no, señor; desde el último que le mostré ayer, no me ha dado ninguno más. 
            
— está bien. 
            
  abrió la puerta, pero no tuvo valor de salir, a el punto, a la pavorosa oscuridad de el jardín. 
            
— me asegura  ., dijo con una voz que el miedo hacía temblar, que los espíritus de la tía   y de esa pobre gente, asesinada aquí, no me harán daño? 
            
— si, te lo aseguro ¿qué daño pueden hacer te unos pobres espíritus? 
            
la muchacha se dio por satisfecha, y se decidió a salir, cerrando la puerta. 
            
  quedó, por un rato, con los ojos clavados en la trémula llama de la vela, con esa expresión singular, que les da la contemplación de un horizonte, que no es ciertamente el que nos circunda. 
            
el no veía, no, aquella llama, cuya lengua de fuego se enroscaba y se retorcía sobre sí misma, coronada de un caprichoso penacho de humo. 
            
su imaginación estaba muy lejos de aquella triste vivienda; veía otros mundos y otras cosas; asistía a escenas quizá lejanas todavía. 
            
 , después de esta corta abstracción, abrió la ventana y miró hacia la carretera. 
            
los coches seguían pasando; desaparecían en un recodo y volvían a aparecer más lejos; no se oía entonces el ruido de su rápida marcha, pero se veían titilar las luces amarillas de sus faroles. 
            
allá, en el fondo de el cuadro, resplandecía siempre la quinta de  . 
            
el joven, apoyado contra el marco de la ventana, veía distintamente pasar y repasar las sombras de los convidados, por los huecos de las ventanas iluminadas. 
            
traía le la brisa, en débiles ondas, los dulces acordes de la música. 
            
una lejana campana, la de la iglesia de  .., sin duda, avisó con su voz sonora, que eran las once de la noche. 
            
  se enderezó con violencia, en tanto que aparecía en sus ojos un relámpago de sombría amenaza. 
            
— ¡la hora de la venganza ha sonado! murmuró sordamente, señora de  , yo secundaré vuestros planes, confiad en mí! 
            
tomó su sombrero, apagó la vela y salió resueltamente de la cabaña. 
            
poco después, un hombre saltaba las tapias de la quinta, y se deslizaba cautelosamente por la larga avenida, que se extendía hasta el pie de la escalinata de mármol. 
            
entremos en el salón de baile. 
            
el río de luces que se derrama chispeante de las mil bugías, sostenidas en airosos candelabros de bronce; el alegre vocear de los instrumentos, que preludian un wals; el ir y venir de las innumerables parejas, que hablan bajo y ríen ruidosamente; el abrir y cerrar de los abanicos, manejados por manos aristocráticas, todo forma un conjunto animado y encantador. 
            
la atmósfera es sofocante; oye se un clamor, que nace en el sitio donde los músicos enjugan sus frentes sudorosas, inclinados sobre los atriles, y va a parar hasta la puerta de entrada, donde se aglomera una multitud de jóvenes caballeros: 
            
— ¡uf! qué calor! 
            
y esta frase rueda por todos los labios, entre el rumor siempre creciente de las conversaciones. 
            
hay a uno y otro lado un doble circulo de vistosos tocados y de cabezas artísticas, que han estado indudablemente en manos de el peluquero, de bocas de granate que sonríen, y de ojos azules o negros que miran a el soslayo, ya en busca de pasto para la crítica, ya para pagar una mirada apasionada. 
            
de vez en cuando atraviesa el salón, repartiendo saludos y sonrisas, una mujer, deslumbrante de lujo y de hermosura, el cuello, el pecho y la cabeza resplandecientes de pedrería: es  , que oculta, bajo una máscara engañosa, la amarga pena que la devora. 
            
junto a aquella ventana, halla se sentada una joven bellísima, que parece formar parte de un grupo que arma una impertinente algazara, pero que en realidad, está apartada de él por la distancia y por el pensamiento: sus magníficos ojos negros recorren el salón con negligente indiferencia; a veces su cabeza se inclina y sus labios sonríen, saludando el paso de alguna persona amiga. luego suspira y esconde su fastidio tras las doradas varillas de su abanico. 
            
acercó se un joven a el sillón que ella ocupaba. 
            
— ¡siempre solitaria! ¡siempre con ese aire de triste indiferencia que me mata! 
            
las pálidas mejillas de   se tiñeron en un ligero rubor. 
            
— ¿  decís,  ? ya me veis rodeada de un círculo escogido. 
            
— os chanceáis,  , dijo  , apoyando se en el respaldo de el sillón y bajando su cabeza hasta casi tocar la de ella, tenéis a vuestra derecha a la viuda de  .., cuya conversación es insoportable; luego a la señora  , que no habla nunca y que bosteza siempre; a vuestra izquierda a ese caballero de peluca, que en todas partes asesta su lente y su critica, y a ese jovencito imberbe, que parece pesaroso de no poder ostentar en el salón el soberbio habano, que no cae jamás de sus manos: más allá... pero ¿a qué fastidiar os con una enumeración que conocéis tanto como yo? 
            
— pero que no hago con tanta maldad,  . 
            
— ¡ah!  , dejad que mi genio festivo se desborde, cuando halla ocasión para ello, y... más, no quiero hablar os de mí, porque a el punto me entristecería y todo este alegre espectáculo me haría daño; decid me ¿os empeñáis en asegurar que es un círculo escogido el que os rodea? 
            
— no, para qué mentir os? esta algazara y este ruido no cuadran, en verdad, a mi carácter. 
            
— pues bien, hablemos los dos ¡tengo tantas cosas interesantes que contar os! 
            
  alzó sus ojos hasta el joven, y pareció imponer le silencio con su fría mirada. 
            
— ¡os comprendo, cruel! dijo  . 
            
— he aquí a  , exclamó   mirando hacia la entrada. 
            
— en efecto, viene acicalado como un novio, y en su semblante se pinta la más viva satisfacción; trae todo el aire de un conquistador afortunado. 
            
— estáis terrible,  ... parece que se halla indeciso ¿le veis, en medio de el salón, mirando a uno y otro lado? 
            
— si, buscará a alguien. 
            
— ahora viene hacia nosotros. 
            
— ¡  visto importuno! 
            
  pasó por delante de ambos, saludó los con una sonrisa y se dirigió hacia el lado de la orquesta. 
            
— ¡ah! hizo   con intención. 
            
— sois bien cruel, dijo   en tono serio ¿qué hay de extraño en que vaya a cumplimentar a  , cuyo bellísimo rostro parece llevar el sello de una larga enfermedad? 
            
— ¿os he dicho yo algo? ¡ah!  , tenéis compasión para todos, menos para mí! 
            
— ¿qué decís? 
            
— digo que todo os llama la atención, que de todo habíais, y cuando yo quiero expresar os lo que nunca he tenido el derecho de expresar, me imponéis silencio con vuestra mirada glacial. 
            
—  , os ruego que os calléis: ahora poco os burlabais de la conversación de la viuda de  .. y la tachabais de insoportable; no me hagáis formar idéntica opinión de la vuestra. 
            
el joven se mordió los labios y guardó silencio. 
            
  abría y cerraba su abanico, de una manera nerviosa;   se atusaba las patillas y la miraba a el soslayo. 
            
dejó se oír de pronto la brillante introducción de un wals de  ; se alzó un ruido confuso de vestidos que crujían, y de sillas que chillaban; cesó toda conversación. 
            
el wals cubría lo todo con sus ondas vertiginosas, meciendo se las parejas a su vivo compás. 
            
— ¿queréis bailar,  ? preguntó  . 
            
— no, no bailo nunca. 
            
— ¡siempre os negáis! ¿no veis vuestro hermano cómo baila y cómo ríe con  ? ¡ved cómo hablan, en tanto que el torbellino de el baile los arrastra! ¿  no hemos de gozar nosotros dicha semejante? 
            
— os lo repito,   ¡estáis terrible, esta noche! 
            
— y vos parecéis haber redoblado vuestra crueldad, contestó el joven con un suspiro. 
            
— y bien, sea, dijo ella levantando se y tendiendo le su pequeña mano enguantada. 
            
— ¡ah! cuán buena sois! 
            
  se apoyó con indolencia en el brazo de  . 
            
— demos una vuelta antes por el salón. 
            
— como queráis. 
            
ambos saludaron amablemente a sus vecinos y echaron a andar, evitando tropezar con las parejas en movimiento. 
            
— ¿habéis visto a  ? preguntó la joven. 
            
— no, no le he visto. 
            
— me extraña mucho su ausencia, máxime cuando se hallan aquí  ,   y  . 
            
— además, él mismo me dijo ayer que vendría. 
            
en este momento ambos pasaban por delante de la balaustrada. 
            
— ¡ah! helo aquí, dijo en voz baja  . 
            
  miró, y vio en efecto a  , conversando con el general  . 
            
— parece que   no está a su gusto, en el sitio que ha escogido, dijo el joven secretario casi a el oído de su compañera. 
            
— ¿por qué? apuesto a que ya habéis inventado alguna causa. 
            
— no, solo pienso que el wals está por terminar y... 
            
— tenéis razón. 
            
  pasó delicadamente su brazo por la cintura delgada de  , inclinó esta su encantadora cabeza sobre el hombro de su caballero, y entrelazadas las manos, lanzaron se ambos en medio de la vorágine de esa danza confusa, que trastorna la cabeza y excita los nervios. 
            
  y   hablaban en voz baja. 
            
el joven estaba pálido y no lo estaba menos el general, formando su aire grave un singular contraste con la algazara que les rodeaba. 
            
estaba el uno inclinado sobre el otro, y era casi imposible oír sus palabras. 
            
— no queréis creer lo ¿verdad? decía el joven, yo tampoco quería creer lo, pero lo creí, sí, después de haber visto todo. 
            
— ¡todo! ¿a qué llamas tú todo? a visiones y a fantasmas. es preciso que me comprendas,  ; yo sé que todo la acusa, que todo la condena, pero yo ni la acuso ni la condeno todavía. lo que sí condeno es tu proceder: te bastó que algo vieras, para convertir lo en un mundo y perder la cabeza. 
            
— ¡oh! exclamó   con un relámpago en sus ojos, no la he perdido todavía, cuando no he estrangulado a ambos en mis manos. 
            
el anciano echó sobre él una mirada severa. 
            
—   ¿qué intentas hacer? estás seguro si ese hombre... 
            
— no me habléis de ese hombre, padre mío, porque una nube de sangre pasa por mis ojos. el nombre de un traidor y de un ingrato se oye siempre con disgusto! 
            
  calló, porque el estado de el joven comenzaba a asustar le; sus saludables consejos se estrellaban contra la excitación de que se hallaba poseído. 
            
él también empezaba a dudar, porque, la verdad sea dicha, las pruebas eran tremendas. 
            
y luego, bastaba arrojar una ojeada de el lado de la orquesta, para que esta duda se robusteciera. 
            
allí, tocando se casi sus cabezas, hablaban también en voz baja   y  . 
            
— os juro, repuso   después de un silencio, que esta noche os convencereis de lo que yo, desgraciadamente, estoy convencido ya. siguiendo el aviso de el anónimo, he venido a el baile, y la he obligado a venir también: esperad como yo espero. 
            
el anciano siguió guardando su sombrío silencio. 
            
cesó en esto el baile. 
            
escuchó se de nuevo el rumor de los trajes y de las sillas; renacieron las conversaciones y el ir y venir de las parejas tomó su curso acostumbrado. 
            
  se acercó a la balaustrada, arrastrando la cola de su magnífico vestido blanco, salpicado de flores. 
            
— ¿qué hacéis aquí? dijo  , os he buscado por todas partes y os vengo a encontrar en este sitio apartado! ¿habéis olvidado que me prometisteis ser mi compañero en el primer wals? 
            
— lo confieso, señora, contestó inclinando se  . 
            
— ¡oh! exclamó la joven haciendo un delicioso mohín con los hombros, es preciso que me paguéis vuestra deuda; ya que no a bailar, acompañad me, por lo menos, a dar un paseo. 
            
 , por toda respuesta, presentó su brazo, en el que ella se apoyó con coquetería. 
            
— el general   nos dispensará que le dejemos solo, repuso la hermosa viuda, enviando a el anciano una sonrisa encantadora. 
            
  se inclinó, sin decir palabra. 
            
— ¿no es verdad que hace aquí una atmósfera sofocante? dijo  , salgamos a respirar un aire más puro. 
            
— como gustéis, contestó el joven con indiferencia. 
            
ambos se dirigieron a el sitio que ocupaba la orquesta. 
            
  miró a uno y otro lado, y una chispa de gozo salvaje brilló en sus ojos azules. 
            
— ¡ah! hizo ella. 
            
luego volviendo se a su compañero, dijo con tono intencionado: 
            
— no veo ni a   ni a  . 
            
— es verdad, contestó   palideciendo. 
            
— habrán ido a tomar el aire, repuso  , imitemos nosotros su ejemplo. 
            
pasaron ambos por delante de la orquesta, donde los músicos templaban sus instrumentos, salieron de el salón de baile por una puerta a la izquierda, y entraron en un largo corredor, alfombrado lujosamente. 
            
respiraba se allí un aire fresco y perfumado, como que uno de los costados daba a el jardín. 
            
— ¿no es cierto que aquí se está con agrado? dijo la joven manejando con indolencia su abanico, permanecer en el salón es correr el riesgo de asfixiar se. 
            
— es verdad, contestó   por decir algo. 
            
y se mordió los labios, porque comprendía el triste papel que estaba haciendo, a el lado de aquella hermosa mujer, con sus respuestas lacónicas, sin ofrecer la el menor asidero para ligar diálogo alguno: las emociones que sufría eran tan diversas, que se sentía ahogado. 
            
— creo que no os encontráis bien, volvió a decir  , me parecéis inquieto. 
            
— oh! no,..... no tengo nada. 
            
como no se habían detenido, llegaron a el extremo de el corredor, donde se veía una puerta de cristales, que cerraba la entrada de un pequeño gabinete, tendido de seda azul, y alumbrado apenas por la dormida luz de una lámpara de bronce. 
            
  se acercó con simulada indiferencia a los cristales, y lanzó una ávida mirada. 
            
el gabinete estaba desierto. 
            
la joven tuvo un movimiento y un gesto de despecho. 
            
— volvamos, dijo con disgusto. 
            
— volvamos, respondió indiferentemente  . 
            
ambos cruzaron de nuevo el corredor y entraron en el salón. 
            
— ¿me permitís, señora, que os abandone? dijo el joven. 
            
— concedido. 
            
 , y atravesando el salón atestado de gente, se dirigió hacia la escalinata. 
            
— ¡ah! murmuró   viendo le alejar se, me ha salido fallida esta primera tentativa; juro que no sucederá así con la segunda!... pero... ¿habrá recibido   mi billete? 
            
y como viera que se acercaban   y la señora de  .., disimuló su preocupación y su despecho, y adornó sus labios con una sonrisa. 
            
 , entretanto, había bajado la escalinata sin mirar siquiera a el sitio en que aún permanecía el general pensativo, y se internó en la sombría avenida. 
            
el joven aspiró con avidez aquel aire fresco, y evitando encontrar se con las pocas parejas qué paseaban en el jardín, torció a su derecha y se sentó en un banco apartado. 
            
el ruido alegre de el baile llegaba hasta él y le torturaba. 
            
— ¡ah! ¿por qué no se abre la tierra bajo mis pies? murmuró con desesperación. 
            
casi a el mismo tiempo oyó unos pasos ligeros sobre la arena, y una voz extraña y desconocida a sus espaldas. 
            
“si el señor de   desea conocer a el verdadero amante de su esposa, asista a el baile que da en su quinta la señora de  , el limes próximo.” 
            
  se volvió con un movimiento de espanto. 
            
encontró se con un hombre enlutado, que tenía clavados en él sus ojos brillantes e inmóviles. 
            
— ¿quién sois? exclamó poniendo se de pie. 
            
— ¿queréis seguir me? dijo aquel hombre. 
            
 , trastornado por aquella aparición misteriosa y por aquellas palabras, que eran las mismas de el último anónimo, respondió con resolución: 
            
— ¡si! 
            
y siguió a el desconocido. 
            
y el uno y el otro se perdieron en un instante entre las sombras de la avenida. 
            
vistiendo   un lujoso traje negro y ceñida su cabeza por una espléndida diadema de brillantes, hallaba se sentada, en un sofá de peluche carmesí, junto a la orquesta; a su lado estaba  , encantadora siempre, más no risueña; un circulo de jóvenes caballeros las rodeaba. 
            
el semblante de   ostentaba esa palidez marmórea, hija de las enfermedades de el alma, los labios descoloridos y lánguidos los ojos; ella sonreía a todo, pero apenas hablaba; aquel circulo ruidoso no podía obtener de ella sino monosílabos indiferentes. 
            
más de una vez,   se había inclinado sobre su oído y la había dicho: 
            
— es preciso, hermana mía, que deseches ese aire. 
            
y ella trataba, en efecto, de desechar lo, pero le era imposible. 
            
abrió se el círculo en dos alas, y   y   se acercaron a el sofá. 
            
esta aparición causó un efecto bien diferente en ambas jóvenes. 
            
  encarnada como una amapola, en tanto que   se tornaba más pálida todavía; atrevió se apenas ésta a mirar a  , y envolvió a   aquella en una mirada apasionada. 
            
— ¡señora! dijo   tocando la mano helada de   
            
— ¡ ! exclamó   estrechando la de la joven. 
            
y con la llegada de ambos la conversación pareció animar se; habló se de el calor y de el tiempo; de la concurrencia de el baile; de el lujo de el salón; de el traje y de la hermosura de  ; de el de la señora de  .., a el cual ni aún el viejo de los lentes había hallado algo que tachar; de el próximo début de los bufos; de la partida de  , la célebre bailarina, que se iba a   con su fama y con su inglés; de los nuevos amores de la señora  .., incitante jamona, que siempre daba que hablar, por no saber callar ella misma; de el proyectado casamiento entre el hambre de el señor  ... y la fortuna de la señorita de  ..; habló se... de todo lo que se habla en un baile, en medio de luces, de música y de mujeres hermosas. 
            
el alegre anuncio de la orquesta, que llamaba a la danza, desbandó pronto aquel círculo. 
            
  y   se levantaron para bailar, y después de algunas instancias inútiles a  , para que imitase su ejemplo, alejaron se y fueron a confundir se entre la turba de parejas. 
            
  y   quedaron solos, sentados en el sofá de peluche carmesí. 
            
a el brazo de un viejo caballero, que llevaba el pecho constelado de condecoraciones, pasó.   en este momento por delante de ellos, envolviendo les en la singular mirada de sus ojos, que tenían el color de el cielo y la expresión de el infierno. 
            
luego se alejó sonriendo de una manera extraña, y afectando conversar distraídamente con su compañero. 
            
  había bajado la vista a el sentir el choque de aquella mirada. 
            
—  , dijo sin osar mirar le, voy a pedir os un favor, y es que... os alejéis de mi; vuestra compañía me compromete, y si seguís, como hasta aquí, siendo imprudente, podéis perder os y perder me. 
            
— ¡alejar me de vos! ¿y por qué, señora? ¿no está saciada aún vuestra crueldad con haber me cerrado las puertas de vuestra casa? 
            
— ¿yo? 
            
— si, vos o vuestro marido. 
            
— ¡él! ¡ah! si vos supierais... 
            
y las lágrimas se agolparon a sus ojos, teniendo que acercar disimuladamente el pañuelo para contener las. 
            
— me ocultáis algo, señora, dijo  , decid me lo todo, bueno o malo jamás olvidaré que es de vuestros labios de donde ha salido, y esta circunstancia me hará parecer agradable el más amargo acíbar. 
            
— ¿qué queréis que os diga? respondió la joven, siempre en voz baja, os he rogado y os ruego que os alejéis, porque hasta esta conversación me compromete; vuestras bromas, porque solo como tales he tomado vuestras locas declaraciones, y ese billete impertinente que me habéis enviado, han tenido un resultado lamentable.   sospecha... si, sospecha de vos y de mí, y me ha condenado ya, sin querer escuchar me. 
            
el joven se encogió de hombros. 
            
— ¿y qué puede importar me la sospecha de  ? dijo inclinando se sobre ella. 
            
— ¡oh! ¡vos estáis loco! exclamó  , que se figuraba tener clavaba en la frente la mirada acusadora de su marido. 
            
— sí, loco estoy, loco de amor,  ! 
            
— ¡ ! 
            
— aquí os halláis mal, señora, dijo   poniendo se de pie, ¿queréis dar me el brazo? 
            
 , que deseaba escapar cuanto antes, a aquel sitio visible y a aquel hombre imprudente, se levantó y aceptó el apoyo que se la ofrecía. 
            
  se estremeció a el contacto de aquel brazo voluptuoso, desnudo deliciosamente hasta el hombro y elegantemente enguantado hasta el codo. 
            
— voy a acompañar os hasta el salón azul, la dijo a el oído y en un tono de inteligencia. 
            
ella le miró como quien no comprende. 
            
— ¡sabe fingir tan bien como todas! pensó el joven, y repuso: 
            
— ¡ah, qué feliz soy ahora! ver os a mi lado, llevar os a mi brazo, gozar de vuestra conversación! ¡hace tanto tiempo que soñaba con este momento! dejad me hablar, señora, dejad que todo lo que siente mi corazón suba a mis labios y baje hasta vuestro oído. ¿por qué imponer me silencio? 
            
porque no debo escuchar os. 
            
— ¡ah! señora, ¿podréis amordazar mi corazón como pretendéis amordazar mi boca? 
            
— me ahogo aquí, dijo ella tratando de cortar este diálogo peligroso. 
            
— he aquí, casualmente, una puerta que nos ofrece cómoda salida, contestó él alzando una elegante portière. 
            
  le siguió y ambos entraron en aquel gabinetito misterioso, en aquel salón azul, escasamente alumbrado y deliciosamente perfumado, cuya puerta de cristales daba a uno de los corredores de la quinta. 
            
la joven se dejó caer en un sillón, y entonces, con un movimiento apasionado, arrojó se   a sus pies y la tomó ambas manos. 
            
— ¡a el fin! exclamó enajenado, a el fin nos hallamos en este sitio que vos misma habéis escogido para nuestra cita! ¡ah! es preciso que no finjáis por más tiempo, es preciso que me confeséis que me amáis, como yo os amo! 
            
  le miró asustada. 
            
— ¿qué hacéis? ¿qué decís? 
            
y quiso retirar sus manos, pero casi a el mismo tiempo, la puerta de el corredor se abrió, con tal estrépito, que todos los cristales cayeron hechos trizas, y un hombre pálido, desencajado, los ojos fuera de las órbitas, los labios trémulos, se precipitó en la estancia; detrás de él apareció  , que reía satánicamente, y de el otro lado, en la puerta de el salón, entre la ola de convidados, que habían acudido a el ruido de los cristales rotos, vio se a  , con la mirada triunfante de el ángel malo. 
            
  se levantó despavorida, y dando un grito cayó de nuevo en el sillón;  ,   y   se lanzaron asustadas en su auxilio. 
            
  quedó de pie, en medio de la pieza, con la respiración jadeante de el que ha dado una gran carrera y todo el aire de un demente. 
            
  estaba también de pie, enfrente de él, aturdido y sin comprender lo que pasaba. 
            
— ¡miserable! rugió aquel precipitando se sobre él y descargando su mano, con una fuerza ináudita, sobre su mejilla. 
            
— ¡ah! rugió   a su vez. 
            
y se lanzó sobre  , pero   y   se interpusieron entre ambos. 
            
— mañana, a el rayar el alba, en el sitio que escojáis, dijo con una furia reconcentrada  , arrojando su guante blanco a la cara de  . 
            
— ¡si, mañana! contestó este recogiendo el guante y estrujando lo entre sus manos. 
            
  se abrió paso por entre los convidados estupefactos, y salió con la frente erguida, como si no tuviera manchada la conciencia tanto como llevaba la mejilla. 
            
rayaba apenas el alba, y la luz temerosa de el crepúsculo matinal hacía palidecer la llama amarilla de la lámpara, que alumbraba el gabinete de  . 
            
sentado éste delante de el pupitre, la pluma entre los dedos, escribía, hacía dos horas, febrilmente, sin descanso. 
            
de vez en cuando, sacudía la cabeza, dando un suspiro, como si las alas de una idea importuna hubieran rozado su frente, pero no abandonaba su tarea, y seguía escribiendo con más ardor que antes. 
            
la claridad rosada de la aurora le sorprendió con la pluma en la mano, pero con su trabajo concluido. 
            
dobló cuidadosamente los pliegos escritos y los guardó en el cajón de el pupitre, cuya llave colocó luego en un sitio visible. 
            
en este momento entró  , completamente vestido de negro, más grave y más serio que nunca. 
            
ambos se estrecharon silenciosamente la mano. 
            
— ¿está abajo el carruaje? preguntó  . 
            
— si, respondió apenas el general. 
            
  se puso el sombrero, y tomando la caja de las pistolas, dijo resueltamente: 
            
— vamos. 
            
— vamos, repitió como un eco  . 
            
ambos bajaron en silencio la escalera, con el mayor cuidado posible, para no alarmar a las señoras. 
            
en la puerta esperaba un carruaje. 
            
— a  ... ordenó con voz segura  , a el poner el pie en el estribo. 
            
subió, seguido de el general, y se sentó enfrente de  , que se hallaba replegado en un rincón y no abrió los labios. 
            
el coche echó a andar. 
            
la ciudad comenzaba a despertar se. 
            
oía se el alegre golpear de el martillo madrugador, y bandadas de obreros trotaban sobre la acera, las herramientas a el hombro y la pipa en los labios. 
            
el sol no se había aún mostrado, y, según la hora, tardaría todavía en aparecer: en el cielo brillaban aún algunas estrellas, como enormes díamantes, y respiraba se con delicia el fresco perfume de la brisa matinal. 
            
la carretera de  .. estaba desierta. 
            
apenas si se encontraba a el paso alguna carreta cargada de heno, rodando pesadamente. 
            
el gallo vigilante dejaba oír su grito de alerta, a el que respondían el alegre vocerío de los pájaros, el mugido de las vacas en los establos y el relincho de los caballos en las cuadras. 
            
la naturaleza se despertaba por grados, poco a poco, como un hombre que sale de el sueño, y antes de echar se fuera de el lecho, se incorpora, se espereza y bosteza. 
            
ninguno de los tres que iban en el carruaje hablaron durante el camino; en el fondo,   y el general miraban por la ventanilla, graves y preocupados; en el asiento delantero,  , metida la barba en el cuello de su paleto, parecía dormir. 
            
cuando el vehículo se detuvo,   abrió con mano nerviosa la portezuela y bajó el primero, seguido de los dos hombres. 
            
estaban delante de la cabaña de la tía  . 
            
a veinte pasos de distancia, esperaba ya otro carruaje, y tres hombres paseaban en silencio, encendidos los cigarros y las manos cruzadas a la espalda. 
            
el aspecto de aquel sitio siniestro, que él mismo eligiera, para que el testigo de la falta fuese el testigo de la pena, oprimió el corazón de  , que tuvo que hacer un esfuerzo para serenar se; una vez repuesto de su pasajera emoción, marchó resueltamente a el grupo que esperaba. 
            
formaban este:  ,   y el doctor  , joven médico, cuyo rostro agradable y desenvueltos modales atraían toda simpatía. 
            
  tendió caballerescamente su mano a  , y la de este tembló a el caer sobre aquella que había estrechado, con el afecto de el amigo, durante veinte años; los demás imitaron su ejemplo. 
            
luego, sin palabreo inútil, sin discusión alguna, decidieron se las condiciones de el duelo, se escogió el terreno y se examinaron las armas. 
            
el duelo seria a muerte y a veinte pasos de distancia el primer disparo, a diez el segundo y a cinco el tercero; midió se el terreno en el jardín de la cabaña y se cargaron las pistolas. 
            
  y   se colocaron de pie, frente a frente, los brazos extendidos, las armas apuntando, los dos serenos, impasibles, pero sin mirar se. 
            
el sol comenzaba ya a salir y algunos curiosos se detenían sorprendidos en el camino, a contemplar aquellos dos carruajes parados delante de la inhabitada casa; como los seis hombres no se veían de la carretera, los comentarios y los grupos crecían. 
            
el general   y   dieron entretanto, la señal, y dos disparos sonaron simultáneos; la bala de   silbó sobre la cabeza de  , y la de este agujereó la camisa de aquel. 
            
dio se la segunda señal, y los dos disparos estallaron de más cerca, seguidos de la caída inmediata de un cuerpo; vio se entonces a   de pie, el brazo extendido aún, y a   herido sobre la yerba. 
            
el doctor  ,  ,   y   se precipitaron en su auxilio; el desgraciado estaba de espaldas, la boca y, los ojos abiertos, el pecho desgarrado por la bala homicida, arrojando a borbotones la sangre, muerto, bien muerto, según lo declaró el joven médico. 
            
  arrojó el arma fatal y se apartó algunos pasos; el doctor volvió y con un gesto desesperado dejó caer estas palabras: 
            
— ha muerto... la bala ha ido directa a el corazón! 
            
el joven bajó la cabeza y no dijo palabra. 
            
en este momento la puerta de la cabaña se abrió y un hombre enlutado apareció en el dintel; algunos campesinos, acudidos a el ruido de los disparos, cargaban, a el mismo tiempo, el cuerpo de  , y atravesaban el jardín, seguidos de el general y de el médico, de   y de  , y de una turba de curiosos. 
            
el hombre de la cabaña se acercó a  , que miraba, inmóvil, alejar se la fúnebre comitiva, y le dijo en voz baja: 
            
— necesito hablar os. 
            
  le miró y tuvo un estremecimiento. 
            
— ¿sois el hombre de anoche? 
            
— sí. 
            
— ¿queréis hablar me? 
            
— sí. 
            
— ¿aquí? 
            
— no. 
            
— ¿dónde? 
            
— en vuestra casa. 
            
— sea. 
            
púso se, de nuevo, su levita, y su sombrero, rodeó la cabaña y esquivando ser visto, alcanzó su carruaje y se metió en él, seguido siempre de el enlutado. 
            
en la quinta de  , delante de la balaustrada, dibujaba se una figura blanca de mujer, que la indecisa luz de el alba permitía apenas columbrar. 
            
el salón, desierto y silencioso, presentaba no sé qué aspecto fúnebre; las bujías, agonizantes ya, palidecían avergonzadas en los candelabros de bronce, que la cera fundida festoneaba de ingeniosos arabescos: las sillas, en un desorden único, se amontonaban en grupos, encaramadas las unas sobre las otras; en la alfombra, flores pisoteadas e informes, girones de tela o de encaje y uno que otro guante abandonado. 
            
 , entre tanto, pues era ella la forma blanca de mujer que aparecía en la balaustrada, llevando aún su magnífico traje de baile, los brazos y los hombros desnudos, temblaba de emoción y de frío. 
            
¡y cosa extraña! 
            
su corazón latía apenas, y sus labios contraidos no dibujaban la altanera sonrisa de el triunfo.... 
            
prendidos nerviosamente sus dedos a la baranda, miraba ella con avidez la carretera. 
            
después de la escena escandalosa de el baile, todos los convidados, poco a poco, fueron retirando se discretamente, y la dueña de casa oyó, entre los últimos grupos, que el duelo concertado tendría lugar a el alba, no lejos de la quinta, delante de la cabaña de la tía  . 
            
y así que se vio.  , sin ocurrir se la siquiera echar se un abrigo sobre su escote desnudo, voló a la balaustrada y allí permaneció una hora casi, sin ver nada, porque el día no clareaba aún, pálida, convulsa, sufriendo un malestar extraño, indefinible. 
            
por último, la blanca claridad de el día naciente rasgó el velo tenebroso de la noche, y paulatinamente fueron adquiriendo forma visible los objetos, y apareciendo a la vista atenta de la joven los árboles de el jardín primero, las quintas de la carretera después, y luego el campo, todo. 
            
y con los primeros rayos de luz, comenzaron las primeras notas de el concierto matinal, con que los pájaros saludan la venida de el sol, y muy pronto los ruiseñores y los jilgueros, todos los artistas y todos los dilettanti de la selva, cantaban alegremente. 
            
  miraba siempre a la carretera. 
            
y así vio llegar y detener se, delante de la cabaña, un carruaje y bajar de él tres hombres, y un cuarto de hora más tarde otro carruaje y otros tres hombres; estos se acercaron a aquellos, dieron se las manos, hablaron entre sí y desaparecieron todos en la arboleda de el jardín; luego... no vio más, pero a el cabo de un rato oyó un tiro formidable, que los ecos de el valle repitieron y que la obligó a doblar la cabeza y las rodillas, más pálida y más convulsa que nunca; luego... otro disparo más... y silencio. 
            
el día seguía clareando. 
            
todo se veía ya distintamente, y la casa maldita asomaba sus paredes musgosas y su tejado vetusto por encima de los árboles, como para mirar lo que a su alrededor pasaba: los curiosos hormigueaban en el camino. 
            
cuando   se atrevió a mirar de nuevo, abría se paso y llegaba a uno de los carruajes un extraño cortejo: cuatro hombres conduciendo un cuerpo inerte que la distancia y el agrupamiento impedían reconocer; el sol se alzaba en este momento, y asomaba su cara rubicunda detrás de una dorada cortina de nubes. 
            
entonces la joven no pudo contener se; arrojó un grito y se lanzó a el jardín. 
            
y vió se la, escotada, la rubia cabeza ostentando aún los diamantes de la fiesta, barrer con la cola de su traje blanco el suelo húmedo y casi enlodado. 
            
no lejos de la avenida, un hombre trabajaba, encorvado sobre su azada. 
            
— ¡por piedad! exclamó la joven corriendo hasta él desatentada, volad a el camino e indagad lo que ocurre; es una desgracia, a no dudar lo! 
            
el jardinero la miró con asombro, pero obedeció en silencio, dejando la azada y el jardín. 
            
  comenzó a pasear se, con agitación, en la avenida, sin sentir el fresco de la mañana ni notar la extravagancia de su traje; iba de un lado a el otro, golpeando impaciente las manos, retorciendo sus dedos, desgarrando las cintas de su corpiño, arrancando hojas y flores que destrozaba con rabia, pálida y los dientes apretados. 
            
los carruajes debían haber partido ya, a juzgar por el rodar lejano, y los curiosos se desbandaban, porque algunos grupos pasaban por delante de la verja, comentando en voz alta y discutiendo con calor. 
            
¡cuánto tardaba el jardinero! 
            
una chicuela, una adorable niña de seis años, el enredado cabello rubio como las espigas de trigo, en cuclillas entre la maleza, recogía coloradas fresas que iba, amontonando en una canastilla de paja, que colgada a el brazo llevaba; sus manecitas aparecían empapadas en rodo y manchadas con la tierra húmeda y con el sabroso jugo de la fruta. 
            
ella miraba curiosamente, por debajo de el ala de su sombrero, a la señora que hacía tan extravagantes cosas y que llevaba tan magnífico traje. 
            
nunca la había visto así vestida y así agitada. 
            
cuando papá, el hombre de la azada, salió de el jardín, ella, la curiosa niña, no pudo contener se tampoco, y dejando a un lado canasta y fresas, se acercó a la señora, con el pretexto de ofrecer la un ramo de jazmines, pero con la intención inocente de mirar de más cerca. 
            
  se detuvo, y contempló largamente el ramo que se la ofrecía; con un movimiento rápido arrebató las flores, y las destrozó sin piedad, arrojando las sobre la arena. 
            
— ¡flores fatales! murmuró, en tanto que la niña rubia corría asustada a agazapar se de nuevo. 
            
y volvió a pasear se; aquel ramo de jazmines acababa de evocar para ella los recuerdos todos de la noche maldita y de presentar a sus ojos la visión eterna de   y de  , no como entonces, sonrientes de amor y de ventura, sino bañado en sangre el primero y envuelta en un crespón negro la otra. 
            
¡ah! qué horrible recuerdo y qué visión espantosa! 
            
un sollozo subió a la garganta de   y la oprimió como un dogal. 
            
el jardinero llegó, por fin; la joven se plantó delante de él. 
            
— hay un muerto ¿verdad? exclamó tendiendo su brazo rígido. 
            
el hombre contestó con un gesto desesperado. 
            
— ¡hay un muerto! vos debéis conocer le, os deben haber dicho su nombre; decid me lo, pronto ¿quién es? 
            
— ¡el señor  ! 
            
  recibió este golpe de maza, sin un grito, sin un gesto, sin una lágrima, sin una palabra; despidió con un ademán a el jardinero, y luego se dirigió a la casa, subió lentamente la escalinata y entró en el salón. 
            
las bujías estaban ya apagadas, y el sol entraba alegremente por las ventanas abiertas; algunas golondrinas chillaban en las cornisas de las columnas. 
            
la joven paseó su mirada sin expresión por todas partes, y estallando en un sollozo que desgarró su pecho, murmuró con una voz que no se oía: 
            
— ¡muerto! 
            
y cayó sobre la alfombra, en medio de los vestigios de la fiesta, llorando amargamente. 
            
“en este momento en que espolies tu vida por vengar una afrenta imaginaria, tomo yo la pluma, mojada en mis lágrimas, para despedir me de ti y confesar te en una carta, lo que en todo un año no han podido confesar te mis labios. escucha me bien,  : yo te he engañado, si, más no es la esposa la que ha manchado tu nombre, sino la mujer que te entregó su mano, cuando estaba ya ajada su inocencia. esta es la falta que me ha hecho tan desgraciada y que me mata, si, porque la muerte escara mi mil veces preferible a tu desprecio. ¿qué más puedo decir te? yo no busco mi disculpa, sino pido tu perdón. oye me, sin embargo. había en  .. un mozo rico a el que me habían comprometido mis padres; yo no le amaba, pero mi pobreza y la obediencia filial me obligaron a aceptar le y fui su prometida a los ojos de todo el pueblo. una tarde, en el bosque, aprovechando se de mi sueño y arrastrado por su pasión... ¿cómo decir lo y explicar lo? comprende lo tú como quieras. desde esa tarde, si me era antes antipático, se me hizo odioso y repulsivo; partió él entretanto a recoger una herencia, y llegaste tú. ¡oh! ¡ ! yo no sabía lo que era amar y tu supiste inspirar me ese sentimiento sublime, a tu lado y bajo tu mirada sentí regenerar me; te amé y creí ¡pobre ilusa! que aquel amor lavaba mi mancha. ¡engaño funesto! ¡ah! cuando la mujer cae, bajo la cruz de su falta, no vuelve ya a levantar se; podrá la pasión justificar la, podrá perdonar la el arrepentimiento, pero ¿absolver la? jamás! ¿por qué no reflexioné yo así entonces? ¿por qué no me arrojé a tus pies y te confesé mi delito? ¡ah!  , es que te amaba tanto que temía perder te, y hubiera muerto de vergüenza, antes de declarar me culpable. por esto es que apresuraba los preparativos de la boda, por esto es que quería salir pronto de el pueblo, huir contigo, para gozar en paz de tu amor y de mi dicha. creía yo que la distancia era el olvido, y que no volvería ya a ver aquel hombre funesto. me engañaba. aquel hombre volvió. y se ha vengado de mí, tejiendo la infame intriga en que has caído, ayudado por una mujer, que no nombro porque fue mi mejor amiga, a la que han cegado unos celos injustos. esta es toda la verdad,  ; yo no he manchado mi título de esposa y   no es culpable sino de una vana presunción y de un mal proceder; te lo juro por el nombre de mi madre, que invoco en este momento con fervor. nada más tengo que decir te,  , sino que me concedas tu perdón, que imploro de rodillas. perdona me porque te he amado, perdona me porque te amo, perdona me... porque te amaré en la muerte misma! 
            
concluyó la joven, cayó la pluma de sus manos, y lloró desconsoladamente, en medio de la alcoba silenciosa. 
            
dos horas más tarde, un carruaje se detenia delante de la casa y   bajaba, seguido de  . 
            
toda la servidumbre estaba abajo; hablaban todos con misterio, y todos callaron y se descubrieron a la aparición de  . 
            
este pasó indiferente y sin mirar, subió y entró en su gabinete, seguido siempre de  . 
            
cuando él abrió la puerta, entraba la señora de  , llorosa y enlutada. 
            
el joven la miró y no desplegó los labios. 
            
  le alargó una carta. 
            
— toma y lee, dijo apenas. 
            
y se dejó caer en un sillón, cubriendo se el rostro con ambas manos. 
            
y   leyó. 
            
la señora de   lloraba en el sillón;   miraba sin comprender. 
            
  arrojó de pronto un grito y se abalanzó a  . 
            
— decid me, madre mía, que no ha muerto, exclamó agarrando desesperadamente las manos de la anciana ¿donde está? vive todavía ¿verdad? 
            
la señora calló. 
            
entonces   se lanzó fuera de el gabinete, llorando, gesticulando, mesando se los cabellos, derribando cuanto mueble y cuanto obstáculo hallaba a el paso; llegó a la puerta de la alcoba de su mujer y la abrió con un empujón violento. 
            
y entró, y junto con él   que le había seguido. 
            
¿qué vieron? 
            
en el cuarto silencioso y casi oscuro, extendida de espaldas sobre el lecho, yacía  ; blanca, inmóvil, entornados los párpados y los labios lívidos; tenía entre sus manos, pálidas como la cera, un crucifijo negro, y un crespón cubría todo su cuerpo, de los pies a la cabeza; en el suelo, de rodillas, oculta la cara entre las ropas de el lecho, lloraba silenciosamente  . 
            
  quedó inmóvil ante este espectáculo; por el cuerpo de   corrió un estremecimiento. 
            
de pronto lanzó se aquel sobre el enlutado, lo tomó de la solapa de su chaqueta, y sacudiendo lo brutalmente, gritó: 
            
— ¡asesino, asesino! 
            
  soltó una carcajada histérica y convulsiva. 
            
entonces  , con una fuerza hercúlea, enlazó se a su cuerpo y le derribó a el suelo, gritando aún: 
            
— ¡asesino, asesino! 
            
  lanzó una nueva carcajada, más convulsiva y más histérica que la primera. 
            
el joven le soltó entonces, corrió a el lecho en que yacía inmóvil  , volvió a el sitio en que, caído todavía, reía  , y dando un grito; se desplomó cuán largo era, sin sentido, en el momento en que  , la señora de   y toda una turba de criados acudían presurosos y asustados. 
            
¡  estaba loco y   estaba muerta! 
            
seis meses después, sentados alrededor de la misma mesa de mármol y en el mismo café en que ha dado principio esta historia, charlaban   y  , en tanto que el frío, el viento y la lluvia paseaban en la calle. 
            
— ¿tienes noticias de  ,  ? 
            
— si, y frescas; ayer precisamente recibí una carta de la señora de  . aquello no va muy bien.  , después de sus últimos viajes en   y  , se halla ahora en  , pero en su espíritu enfermo no se advierte mejoría; su herida es demasiado profunda para que pueda ser curada en tan corto tiempo. no escribe ni ve a nadie; sus noticias me vienen por intermedio de   o de  , y son cada vez más alarmantes; si el pobre joven no se detiene a tiempo en la pendiente, durará poco; está atacado de la más negra hipocondría. 
            
— ¿dónde se encuentra ahora? 
            
— en  , pero la más bella de las ciudades italianas no logrará curar le de su mal. 
            
— ¡oh!  , es preciso correr a su lado y salvar le! 
            
— en quince días más,  , serás el esposo de  ; el próximo mes, pues, salimos para  , y allá en   trabajaremos ambos por arrancar a   de su melancolía, y... 
            
— y tú recibirás de manos de   el premio de tu amor constante ¿verdad? es justo,  , y lo deseo con toda el alma. 
            
el joven sonrió con tristeza. 
            
— ¿recuerdas, dijo, aquellas noches, en que delante de esta mesa y en este sitio mismo, nos entregábamos con ese pobre   a nuestros sueños de juventud? aquí, entre el humo de nuestros habanos y el café humeante o el perfumado sorbete, hablaba yo de  , ensalzabas tú a mi hermana, y el pobre   osaba apenas balbucear ese nombre fatal de  ! ¡ ! su ligereza le costó la vida y trajo la desgracia de la pobre niña, que prefirió la muerte a que la creyeran deshonrada! 
            
ambos suspiraron y callaron por un instante. 
            
— ¿sigue siempre enfermo el general  ? repuso   ensayando variar de conversación. 
            
— siempre, contestó  , en la mañana de la catástrofe le vino el primer ataque de apoplegía, después de la partida de   sobrevinieron le otros dos, y ahí le tienes en su quinta de  .., arrastrando una pierna, inmóvil un brazo y la lengua anudada por la parálisis. esta mañana estuve a visitar le; cuando me vio, me tomó las manos con la que la enfermedad le deja libre y se echó a llorar como un niño ¡a su edad no se reciben impunemente golpes en medio de el corazón! 
            
— ¡ ! murmuró con sentimiento  . 
            
el mozo trajo los periódicos de la tarde. 
            
—  , dijo  . 
            
— ¿qué pueden decir que nos interese? respondió el joven encogiendo se de hombros. 
            
tomó, sin embargo, uno de ellos y echó una ojeada indiferente; pero, de pronto, exclamó: 
            
— ¡hola! aquí hay algo de nuevo. 
            
— ¿qué? 
            
— un suelto a sensación! se trata de  . 
            
— ¿qué dice? hacen seis meses que nada sabemos de ella, desde su partida para  . 
            
— habla el periódico... 
            
y   leyó: 
            
“vemos lo siguiente en el   de última fecha: ayer a medio día se celebró en la capilla católica de... el anunciado enlace de el  .   de... señor  , con su joven y bella compatriota la señora  . la capilla era pequeña para contener la escogida y numerosa concurrencia. dio la bendición nupcial el arzobispo de... y asistió todo el cuerpo diplomático, muchos miembros de el   y gran número de títulos y dignatarios. por la noche se iluminó la fachada de la legación, y tuvo lugar en sus salones un baile espléndido. ha sido una fiesta soberbia y de la que guardaremos inolvidable recuerdo.” 
            
— ¿qué te parece? dijo  . 
            
— ¡singular mujer! murmuró   doblando el periódico. 
            
la puerta de la sala se abrió en este momento, y un hombre y una bocanada de aire helado entraron en el café. 
            
— ¡qué lluvia! qué viento!! y qué frío!!! exclamó el que entraba, dejando a un lado su paraguas empapado y acercando se a la mesa de los dos amigos. 
            
— mi querido  , dijo   estrechando le la mano, traed una silla y venid a calentar os con una taza de este café exquisito. 
            
— y me sentará a las mil maravillas, contestó el joven médico saludando a ambos, hace una terrible noche! 
            
y acercó una silla el doctor  , y en tanto que el mozo preparaba el café pedido, pusieron se a charlar los tres; hablaron de   y de el general  : de el nuevo ministro en   y de  , y en medio de las tristes reflexiones consagradas a aquellos, hallaron notas picantes para ese buen señor   y la extravagancia de su casamiento. 
            
ocurrió se le a   una pregunta. 
            
— decid me, doctor, dijo ¿qué se hizo ese pobre loco, que fue hallado en casa de   la mañana de la catástrofe y que nadie reconoció? supe que había sido puesto en el manicomio que regenteáis ¿le tenéis siempre allí? 
            
— siempre, contestó el médico, y es el más simpático y el más original de los locos. figurad os que es un hombre de treinta años, joven como veis, sano de cuerpo, de figura arrogante y de modales, no diré elegantes, pero si desenvueltos. ¿sabéis cuál es la idea fija de este hombre y cuál el tema de su locura? 
            
— ¿cuál? preguntó  . 
            
— ¿cuál? preguntó también  . 
            
— ¡se dice ser el asesino de  ! 
            
— ¿cómo? 
            
— ¿es posible? 
            
— tal como lo oís, amigos míos. todos sabemos que la desventurada   murió envenenada por sus propias manos, a consecuencia de sucesos que es doloroso e inútil recordar. pues bien, este hombre sostiene y jura que él es su asesino. siempre viste de negro, habiendo sido imposible poner le el traje de regla; un día que a ello se le obligó, tuvo un furioso acceso y desgarró las ropas. callado, meditabundo, pasea libremente por los corredores, durante el día; en la noche, cuando se le encierra, es cuando sufre los accesos de locura y hay que poner le el chaleco de fuerza. en medio de su delirio, cree ver a la muerta flotar en las tinieblas de la celda, arrastrando su largo sudario blanco, oye su voz como una música y siente su contacto como una caricia; entonces él cae de rodillas sobre las lozas y llora pidiendo perdón a su víctima; a veces grita como un condenado y trata de despedazar se el cráneo contra las paredes. de día está tranquilo y no habla, pero si os acercáis os dice a el punto: “¿conocíais vos a  ? era joven y era bella, pero yo la maté, ¿lo oís bien? ¡yo la maté!” 
            
— ¡extraña manía! dijo  . 
            
— ¿y no se sabe quien es, ni de dónde ha venido? preguntó  , ¿no le visita acaso nadie? 
            
— ¿quién es? contestó el doctor  , es un rico aldeano de  .. y se llama   ¿quién le visita? un mozo paisano suyo,  , que le ve todos los jueves, y con quien el pobre loco se muestra siempre sumiso y obediente, y una buena anciana, la señora  , que va todos los domingos, llevando le fruslerías. 
            
y el doctor  ,   y   quedaron silenciosos, en tanto que el mozo se acercaba con la taza de café humeante, y que resonaba el amplísimo salón con el ruido de los vasos, de las conversaciones y de las risas. 
            
