el viejo campanario tenía un corte colonial: era bajo, cuadrado y grotesco de líneas. dominaba, desde el tejado de la iglesia, a la población humilde y reducida, una aldea criolla que contaba algunas docenas de casas, chatas, de pobrísimo aspecto, enfiladas en angostas callejuelas, perpetuamente cubiertas de lodo o de polvo. 
            
era el monumento de la localidad. para los candorosos habitantes la intrepidez humana no había intentado obra de mayores proporciones que aquella torre, abrigo de las tres desvencijadas campanas, a cuyo timbre sonoro congregaban se domingo a domingo los fieles en la nave desnuda de el templo. 
            
de allá arriba habían partido todos los ecos, y quien más, quien menos, recordaba haber escuchado con lágrimas de alegría o de dolor en los ojos, los toques acelerados o lentos de las viejas amigas, que anunciaban a la villa, o una felicidad o una desdicha. 
            
frente a el templo, extendía se la plaza principal, una manzana de tierra con un bosquejo de jardín y algunos árboles. era el orgullo de la aldea. la vida estaba reducida a sus límites. en verano era punto obligado de reunión de los jóvenes. en invierno nadie pensaba en divertir se porque no era posible frecuentar la. en ella se festejaban los días patrios, se repartían anualmente los premios a los chicos de las escuelas, se celebraban las fiestas de carnaval, los meetings políticos y las elecciones, y los domingos, después de la única misa, los viejos trataban sus negocios bajo los árboles, en los toscos bancos de pino enclavados en la tierra. 
            
el comercio la había encerrado en un círculo de tiendas, de almacenes y de casas de venta, cuyos muestrarios, exhibidos en las veredas, daban a los alrededores un aspecto característico. 
            
en el extremo opuesto a la iglesia, levantaba se el «palacio municipal», una construcción mamarrachesca, pintada de amarillo, con anchas franjas blancas. la remataba una asta de enormes proporciones, donde los días festivos flameaba la bandera nacional, con íntima satisfacción de vecinos y autoridades, doblemente importantes bajo los auspicios de los colores patrios. 
            
ningún paraje más apacible en la   que aquel rincón de provincia, a el cual no habían llegado aún los refinamientos de la civilización, donde se ignoraban las molestias y las ventajas de la vida agitada de las grandes ciudades, y la necesidad de las novedades sensacionales difundidas por la prensa. ¡el periodismo! tenían de sobra con los diarios de la capital, leídos todos los días en voz alta y en presencia de un concurso numeroso, en el almacén de  ; las noticias locales no exigían hojas impresas para circular. los parroquianos las llevaban una por una, las exponían con pelos y señales entre mate y mate, y la concurrencia se encargaba de comentar las sabrosamente, estudiando las bajo todos sus aspectos primero, y repartiendo las luego con innumerables y pintorescos detalles. 
            
para los asuntos de mayor trascendencia,   había llenado poco a poco, con habilidad suma y en provecho propio, las necesidades más apremiantes. en la trastienda de su negocio, punto obligado de reunión de los notables de la aldea, un gran cuadro de madera ostentaba, haciendo funciones de diario, numerosos anuncios: municipales, de simple réclame, disposiciones, ofertas y demandas, con más las fúnebres invitaciones a el sepelio de los restos de el vecino muerto, «a nombre de la familia atribulada que quedará eternamente agradecida», según lo había consagrado la antigua fórmula. 
            
y así se vivía en aquella tierra, sin la menor conmoción, hoy como ayer, como mañana y como siempre. sostenían los sencillos vecinos que no había habido nunca motivo para que otra cosa sucediera, pero en realidad la apacible existencia respondía exactamente a sus tendencias, a sus costumbres y a sus sentimientos. 
            
ni la política los conmovía; era para ellos un accidente. consideraban a las elecciones como a actos desprovistos de toda importancia. algunos días antes de la «lucha», llegaban a la ciudad las listas impresas, que eran profusamente repartidas por los agentes electorales; el día fijado por la ley se depositaban en la urna, y todo el mundo volvía a sus tranquilas tareas, sin preocupar se de la influencia que pudieran tener aquellos cuantos votos en los destinos de los favorecidos. 
            
era esencial para la población que las autoridades locales velasen porque no se robase, porque no se matase y porque se respetasen en todas las circunstancias los sagrados derechos de los vecinos. lo restante carecía de interés; no valía la pena de un comentario. 
            
de mañana animaban se las angostas callejuelas; luego, durante las horas de sol, se dormía la siesta, para reaparecer a el caer la tarde, los viejos, rumbo a el almacén de  , los mozos, en grupos, en las esquinas, y las muchachas en las puertas de calle, ataviado el cuerpo con telas de colores chillones, adornada la cabeza con flores y cintas, y el rostro grotescamente cubierto de polvos. 
            
era la tercera casa, en la cuadra siguiente a la ocupada por la iglesia parroquial; un edificio modesto, con un par de ventanas y una ancha puerta sobre la calle. el interior estaba distribuido y ordenado a la antigua usanza española: zaguán, puerta de hierro, gran patio cuadrado por las habitaciones, luego otro zaguán, e inmediatamente después la huerta, enorme, plantada de árboles frutales y animada por una buena cantidad de aves domésticas. 
            
alquilaba aquella vetusta mansión y la habitada desde tiempo inmemorial,  , hijo de la localidad, a la sazón de unos cincuenta y cinco años. alto de estatura, grueso de cuerpo y sanguíneo de rostro, era   el prototipo de el comerciante criollo de campaña, sin iniciativas, torpe, incapaz de acometer otra empresa que la de vender a algunos centavos menos que sus competidores, los pocos artículos de su modesta tienda. 
            
desgraciado en todos los negocios que en su vida había emprendido, halló a el fin el desideratum en la exigua renta producida por el mostrador de «el  », renta que no alcanzó jamás a cubrir el presupuesto de gastos de su hogar, presentado implacablemente el 30 de cada mes por misia  , su opulenta consorte. 
            
era ésta una matrona de cincuenta años, de fisonomía tosca e irregular, deforme de cuerpo hasta donde puede ser lo una mujer que no dotada de líneas esculturales, se abandona joven a una grosura paulatinamente convertida en impresentable obesidad. 
            
de su inteligencia puede hacer se un elogio elocuente: que   había tenido en cuenta, a el elegir la entre las mozas de el lugar, aquello de «casa te con tu igual». y quizás el propietario de «el  », con el andar de el tiempo, llevase aún ventaja a su mitad, que parecía haber ido perdiendo en intelecto, lo que había ido ganando en carnes. 
            
completaban el edificante cuadro, un par de muchachas, de veinte años la una y diez y nueve la otra, y un mocetón que frisando en los veinticinco, representaba algunos años más de los que en realidad tenía. 
            
ambas hermanas eran feas y morrudas. habían heredado de sus padres la fortaleza indestructible, los rostros de líneas irregulares, las narices de anchas ventanas y las bocas sensuales; resultando una extraña pero admirable refundición de sus progenitores: tenía ésta la sonrisa bonachona de  ; aquella la frente estrecha de misia  ; la una era alta, baja la otra, y ambas dos, obtusas de inteligencia, burdas, supersticiosas y de una infelicidad rayana en la estupidez. eran además, excelentes, bondadosísimas, modelos de apacibilidad de carácter «mujeres completas, capaces de hacer la felicidad de cualquiera» según la frase consagrada por la virtuosa y apoplética mamá, entre contoneos, suspiros y golpes de abanico. 
            
  y   no habían salido sino una sola vez de la villa — con motivo de un viaje que el dueño de «el  » debiera efectuar a   algunos años antes de la época en que acontecen los sucesos que narramos. 
            
regresaron las muchachas hablando pestes de la capital. sí, aquello era más grande, y había más casas, y más movimiento — pero ¡qué bochinche! — ¡qué falta de gente conocida! — ¡qué aburrido! el último día lo habían pasado en el hotel, deseando que llegara el momento de tomar el tren. y luego — ¡qué insolentes los hombres! — ¡qué mamarrachos las mujeres! — ¡qué guarangos todos! — ¡ ! ¡y cómo las habían mirado! — ¡si no parecía sino que hubieran sido tipos extraordinarios! — y lo que era peor — aquello no lo perdonarían nunca — ¡cuánta gente se les había reído en la cara, por la calle, en los tramways, hasta en un bendito teatro por secciones — la única compensación de los malos ratos, si las impertinentes risas no hubieran venido a amargar lo todo! 
            
y la razón de la burla fue que cargaron para realizar el viaje con los trajes más llamativos y con los sombreros más estrafalarios, y que continuaron empolvando se en   con el aplomo con que lo habían hecho siempre en la aldea. 
            
cuando de regreso se hallaron de manos a boca con  , un pasionista de la capital, lo increparon furiosamente: 
            
— muy lindo tu  , ¿eh? ya nos van a agarrar otra vez. ¡cómo no!   vos todo lo que quieras que lo que es nosotras estamos aquí perfectamente. 
            
apegaron se a el terruño con fuerza. sus vestidos fueron desde entonces más chillones y la cómica cursilería recrudeció de una manera lamentable, torpemente fomentada por los padres. 
            
¿no eran acaso felices? ocupaban en el lugar una posición distinguida, contaban con numerosos admiradores... ¿a qué más podían aspirar? ¿a casar se? ¿habían dudado alguna vez de que el suceso se produciría? era cuestión de tiempo, pero a el fin, un hecho fatal e inevitable. 
            
y con estas ideas tranquilizadoras, una salud a toda prueba y la adoración de los viejos, vivían felices y contentas, realizando puntualmente un simplísimo programa de vida: pasar, tarde a tarde, de las tareas domésticas a la puerta de calle, y a menudo a la plaza. 
            
  había estudiado en   hasta los 24 años. entregado a su propio impulso, a cargo, más ilusorio que real de una vieja tía, había hecho todo lo que puede hacer un muchacho de su edad en una gran capital: pasear, divertir se y adquirir intermitentemente algunos conocimientos. 
            
ni su carácter ni su temperamento lo inclinaban a el libertinaje: no había sido, pues, un calavera, sino un enfermo de haraganería crónica, fomentada por los amigos de el renombrado colegio, a que diez años antes lo enviara su padre, sin la más ligera noción de el abecedario. aquellos compañeros pertenecían en su mayor parte a familias pudientes de la capital, y eran unos inválidos de el estudio, viciosos e incapaces, entregados en último extremo a el rigor, para tentar por la fuerza un resultado que no habían logrado dar todos los sistemas ensayados hasta entonces. 
            
a empujones aprendió   a leer y a escribir, luego, penosamente, dejando una materia para el año siguiente, fracasando en las pruebas, perdiendo cursos, en siete años de luchas y de contrastes se halló en condiciones de atacar los estudios preparatorios. 
            
  creyó que sus aspiraciones estaban colmadas; pero debió ceder a las reflecciones de el director de el establecimiento, un profundo conocedor de sus clientes, que dejaba entrever, en una diplomática misiva, la posibilidad de hacer un doctor de el muchacho. 
            
¡un doctor! la sola presunción hizo llorar de gozo y de satisfacción a toda la familia. 
            
¡qué siga! ¡qué siga! ¡qué portento de muchacho! exclamó   ebrio de felicidad, cerrando la carta de respuesta a  , el director de « » — ¡qué siga! ¡mi hijo doctor! ¡dios premia nuestros esfuerzos y nuestros desvelos,  ! ¡ , aprendan ustedes de su hermano: él hará la gloria de la familia! 
            
  tuvo también un gran contento: para él lo interesante era quedar se en  . cinco años iban corridos que en combinación con su complaciente tía y con  , lograba no ausentar se, ni siquiera durante las vacaciones, a la villa natal. 
            
la última vez que había estado en ella, la tristeza más profunda lo había dominado — una invencible nostalgia de el bullicio, de la luz, de los compañeros alegres, de los teatros favoritos, cuyas representaciones escuchaba noche a noche desde el paraíso, mientras la buena anciana lo creía apaciblemente dormido. 
            
fue reprobado en todas las materias de el primer año de preparatorios. insistió en febrero siguiente: pasó en dos. se presentó de nuevo en diciembre: aprobó una. aquello era ya intolerable.   escribió a  , desahuciando en términos benévolos a el muchacho. 
            
  llegó a la aldea quince días después. 
            
toda la familia fue a recibir lo a la estación de el ferrocarril, distante unas cinco leguas de la villa. las muchachas ataviadas con sus trajes de gala; los viejos lloriqueando de placer. 
            
tras las efusiones de el primer momento, vinieron las recriminaciones de  . 
            
— ¡ah muchacho, muchacho! ¿por qué no has estudiado? 
            
ea, ea, repetía misia  , vida nueva, vida nueva. se acabaron esas cosas. a ver como te portas ahora. es necesario trabajar. viviremos juntos y no nos separaremos más ¿no es cierto? ya no nos separaremos más. 
            
te presentaremos nuestras amigas, agregaba  . 
            
y te divertirás mucho, decía   abrazando le hasta sofocar le. 
            
  no pronunciaba palabra. paseaba su vista de   a misia  , de ésta a   y de   a  . estaba aterrado. ¿aquella era su familia? 
            
se instalaron en una volanta — ¿podía dar se tal nombre a aquella galera, sucia y vieja, tirada por tres caballos escuálidos, y manejada por un criollo de tez bronceada? 
            
ya en marcha rompió  . 
            
— pero dí algo   ¿qué te pasa? ¡si traes una cara de funeral! ¿no estás contento? 
            
— ¿yo? sí, sí, muy contento. quizás la emoción... el cansancio... no me encuentro bien... 
            
— ¡ ! estalló misia  , ¡hijo de mi alma! es claro, ¡a quién le van a hacer bien semejantes viajes! te meterás en cama en cuanto lleguemos... 
            
— ¡no mamá! ¡no, esto es pasajero! y no pudiendo resistir por más tiempo a la obsesión de aquellas caras de arlequines con que se le presentaban sus hermanas, agregó inopinadamente: 
            
— ¿por qué se han puesto tantos polvos? 
            
— ¿tantos?... dijeron a un tiempo las dos muchachas mirando se asombradas. 
            
— sí tantos. 
            
— ¡pero hijo, aquí se usan muchos más, nosotras no somos de las exageradas! 
            
  calló. 
            
— ¿aquí? ¿qué significaba aquello? ¿tenía la aldea sus modas? luego le llamaron la atención los colores de los trajes, y sin poder reprimir se preguntó de nuevo: 
            
— ¿y esos colores también se usan? 
            
— ¿cuáles? 
            
— ¿los de los trajes? 
            
— de última moda, hijo, éstos son géneros que acaba de recibir papá de  . 
            
— ¡ah! 
            
todos callaron. hacía un día un sofocante. el sol caía a plomo, un sol de enero, implacable. la galera desaparecía a menudo en la nube de el polvo que levantaban los caballos. 
            
— ¿falta mucho tiempo aún? preguntó  . 
            
— una hora. 
            
— ustedes disculparán si no hablo, me reservo para la llegada: la tierra me daña la garganta y estoy fatigadísimo. 
            
— ¡es claro! respondieron automáticamente todos. 
            
y el silencio se hizo de nuevo. las muchachas lo contemplaban con curiosidad; los padres con ternura. 
            
— ¡qué buen mozo está! decía   a el oído de  , en tanto que misia   aproximando se a  , le murmuraba: 
            
— ¡qué buen aspecto ha echado el muchacho! 
            
  llevaba oprimido el corazón y seca la garganta. sus temores se convertían de un golpe en angustiosa realidad. ¿era entonces fundado el terrible presentimiento? y él,  , ¿habría de soportar por jamás el martirio constante de el medio que le aguardaba, habría de hacer se alguna vez a sus hábitos y a sus gustos? 
            
rechinaban en el silencio las ruedas de el viejo vehículo y de cuando en cuando la voz de el cochero rompía la monotonía de la marcha, gritando cadenciosamente: 
            
¡ ! ¡ ! ¡ ! ¡ ! 
            
y el tiempo transcurría, lento, igual, terriblemente monótono. 
            
¡la torre! ¡la torre! exclamaron palmoteando las muchachas, a el cabo de un largo rato. 
            
era cierto; en el fondo, sobre el horizonte gris, se levantaba la torre de la iglesia, el notable monumento de la aldea. faltaba todavía algún tiempo para llegar. 
            
  miraba instintivamente hacia atrás; la pampa se extendía inmensa, soberana, árida y gris. el muchacho hubiera deseado descubrir allá, lejos, muy lejos, en el límite de el vasto territorio, la ciudad populosa, civilizada, exuberante de vida y de riqueza, en que habían corrido los mejores años de su vida — ese era el pasado, un pasado de ventura que desaparecía para siempre; y cuando volvía los ojos hacia adelante y veía perfilar se más y más cada vez aquel montón de casuchas que constituían la villa natal, sentía como si el corazón fuera a saltar le de el pecho y entreveía el porvenir, un porvenir azaroso e incierto, preñado de miserias y de sinsabores. 
            
durante los primeros tiempos luchó: hoy por una cinta; mañana por corregir una inconveniencia; otro día por inculcar algunos conocimientos; por evitar siempre que sus hermanas y sus padres fueran como eran todos los habitantes de la aldea: ridículos, pretenciosos, ignorantes y fatuos. 
            
¡vano empeño! cuando tras larga lucha,   se convenció de que aquello estaba en la sangre, se dio por vencido. fue a tiempo. la situación se complicaba. ya no era solamente el muchacho el que hacía recriminaciones a los suyos; eran éstos, los que se sublevaban contra las rarezas de aquél. 
            
— tú has tomado unas costumbres en   que te han cambiado por completo, decía indignada misia  . toda nuestra educación ha desaparecido: ¡eres un salvaje! 
            
el estallido final tuvo su origen en una insignificancia: un paseo campestre. la villa estaba en revolución desde dos días antes. debía ir se a almorzar a «la laguna», un pintoresco paraje, distante dos leguas de la localidad. el día señalado para la fiesta, era sofocante:   vistio se de blanco, con un traje ligero y apropiado a las circunstancias. la familia se sublevó definitivamente. 
            
— ¡qué te has imaginado, decían a un tiempo  , misia  ,   y  , metiendo le las manos por los ojos, que porque esto no sea  , has de burlar te de nuestra sociedad y has de poner nos en ridículo! ¡no, che, seremos pobres y humildes, pero no somos zonzas, gritaban furiosamente las muchachas, no, sabemos cómo se hacen las cosas, y aquí, entendelo bien, si no hay lujo como allá, hay muy buen gusto y mucha decencia y toda es gente bien! 
            
  dejó pasar la tormenta. 
            
— pero en definitiva, dijo a el cabo de un rato, qué es lo que ustedes pretenden, expliquen se, yo no entiendo una palabra de todo esto. 
            
— lo que queremos, caballerito, es que se vista usted como se debe o que no vaya, rugió  . 
            
— ¿y cómo debo vestir me? 
            
— de levita. 
            
— ¡¡de levita!! 
            
— sí, señor, o quedar se, como usted guste. 
            
— ¡¡pero señor, voy a sofocar me!! 
            
— se la quitará usted allá. 
            
— muy bien, y me quedaré en mangas de camisa ¿no es eso? 
            
— naturalmente, como todo el mundo. 
            
— pues no voy. por otra parte ya saben ustedes que no he sido el más empeñado en asistir a la fiesta. 
            
— nada perderá con tu ausencia, pretencioso, balbuceó   lívida de rabia. 
            
— ridículo, agregó  . 
            
— ¡tonto! concluyó misia  . 
            
y se fueron. en el carruaje   decía: 
            
— ¡está inaguantable! 
            
  pensaba entre tanto: 
            
— ¡no puedo más! 
            
cuando hubieron regresado, los reunió en consejo de familia. 
            
— nuestra vida en común se va haciendo intolerable, dijo. estoy siendo la causa de perpetuos desagrados y esto me aflige y me contrista. me declaro culpable, y me propongo no volver a dar les un sólo disgusto. voy a pedir a ustedes una sola tolerancia en cambio de mi resolución: que respeten mis rarexas, como ustedes llaman a mis exigencias y a mis hábitos; que no me digan una palabra, que me compadezcan, y que me dejen con las ideas extravagantes que desgraciadamente he traído de  . 
            
todos callaron. 
            
— convenido amiguito, dijo a el cabo de algunos minutos  , por mi parte no me opongo a lo que usted solicita respetuosamente. 
            
— ni por la mía... 
            
— ni por la mía... 
            
— ni por la mía... exclamaron las tres mujeres. 
            
—... pero he de decir le una vez por todas, arguyó con solemnidad el jefe de la familia, que será usted muy desgraciado. que ha traído la cabeza llena de ideas extravagantes y que con eso no se hace patria, que la vida es la vida y que hay que luchar y someter se a la experiencia de los padres, porque ellos son lo que nos guían por el sendero de la justicia y de la virtud. yo me he formado en las desgracias y sólo a el cabo de muchos años de luchas y de sinsabores he logrado establecer «el  » sobre sólidas bases. espero que se hará usted hombre de provecho y que me sucederá en la tienda, pronto y bien: ya estoy muy fatigado. 
            
¡la tienda! ¡el fantasma había de aparecer una vez más, abrumador, horrible! 
            
era pueril su resistencia a la honesta ocupación pero, era firmísima, irrevocable: aquel suceso marcaría la muerte de el hombre de ideales, ahogaría en un instante todas las esperanzas silenciosamente acariciadas durante años enteros; — ¡esperanzas de brillo, de figuración, de honores, de satisfacciones infinitas! 
            
entonces indignaba se consigo mismo y temblando de dolor y de rabia, decía se en voz baja: aldeano torpe y pretencioso, has tenido los medios para llegar a la felicidad y te han faltado condiciones, da vueltas a la noria como la mula, que para eso has nacido, gira eternamente como tu padre, saca agua, echa barriga, admira a la torre; no pienses en nada y habla de todo, sé fatuo y grotesco: ¡por ahí llegaras a la gloria! 
            
¿era posible? ya no, desgraciadamente: tenía dentro una fiebre voraz de combates y de triunfos, que lo consumía hora por hora y que lo torturaba hasta la locura. ¿dónde combatiría, con quién y cuándo? ¿cómo llegaría a la anhelada meta? 
            
no lo sabía, ni lo averiguaba: bastaba le sentir que el mal estaba allí, hondo y constante; para rechazar la vida de la tienda, no tenía necesidad de analizar largo tiempo su estado de espíritu: la sola enunciación de el destino que le había deparado la suerte, le ponía fuera de sí, perturbaba todas sus facultades. 
            
aquella tarde, sin embargo, cuando después de el paseo, su padre le presentó el problema con tanta claridad como torpeza,   se sobrepuso a las circunstancias y sin afectación, apenas palideciendo ligeramente — respondió: 
            
ya sabes que estoy esperando tus órdenes. 
            
— bien; el primero de el mes entrante. 
            
— sea: el primero de el mes entrante. 
            
los días volvieron a transcurrir sin alteraciones de mayor trascendencia: alguna discusión cortada a tiempo para evitar las reconvenciones destempladas de los suyos; alguna salida a la calle para leer los diarios de  , a la hora de la siesta, cuando todo dormía en el lugar: luego nada, como no fuera engolfar se en varias novelas que había traído de la capital y que leía desesperado por el calor, casi a oscuras en su desmantelado cuarto. 
            
antes de concluir aquella semana produjo se todo un acontecimiento en la modesta casa:   consiguió inesperadamente una posición brillante: el nombramiento de maestro de la única escuela de la aldea. 
            
  se sintió vivamente conmovido y la noticia fue un motivo de satisfacción para toda la familia, incluso el mismo   que aceptó el puesto ebrio de emoción y de gozo. aquella insignificancia tenía una importancia capital para el muchacho: ¡alejaba por algún tiempo el mostrador de «el  », la amenaza que incesantemente lo perseguía, se pesadilla perpetua! 
            
¡con qué amor se entregó a sus nuevas tareas, cuánto empeño, cuánta pasión puso en las primeras lecciones dadas a los pequeñuelos de toscas y empacadas fisonomías, que le escuchaban mirando le fijamente con sus ojos sin expresión, reflejando en los rostros la dificultad con que los conocimientos iban elaborando se en los embrutecidos cerebros, habituados a el monte o a la pampa, a la contemplación muda, a el ascendiente estúpido de los padres!, — unas pobres bestias de carga disfrazadas de hombres o de mujeres. 
            
era animoso, alegre y satisfecho que todas las mañanas se plantaba en la puerta de la escuela a esperar a sus discípulos. llegaban éstos aislados o en grupos, con sus librejos debajo de el brazo, confusos y hoscos, dando vueltas entre las manos a las toscas gorras. 
            
  los animaba con el ademán y con el gesto; tenía una palabra amable para cada uno y se complacía hondamente con el infantil desfile. ¡qué admirable raza sería la de los argentinos de el futuro! en sus chicuelos, como él los llamaba, tenía una prueba palpable de la enorme fusión de nacionalidades que se estaba operando en la  : italianos, franceses, irlandeses, alemanes, españoles, hasta rusos, matizaban las clases de la manera más extraña: a el lado de la fuerte contextura y la bronceada tez de el criollo, ofrecía un violento contraste el extranjero de depurada raza, cabellos rubios, ojos azules y endeble cuerpecito. 
            
en sus largas divagaciones iba a veces muy lejos el soñador de   y después de haber examinado todos los tipos, imaginaba una nación futura excepcional, de hombres bellos y fuertes, la resultante de la humanidad derramada por años enteros en las inmensas playas argentinas. 
            
cuando alguna vez, se le fue la lengua en su casa y presentó desnudas sus esperanzas, pintando el argentino de el porvenir, como una combinación perfecta de el valor y la nobleza de el criollo, el ágil espíritu de el francés, la indomable tenacidad de el inglés o de el alemán, la hidalguía de el español y la inspiración de el italiano, su padre le interrumpió violentamente: 
            
— ¡bah! ¡bah! ¡bah!, tonterías, sandeces. los que nos han embromado han sido los gringos: antes todos éramos iguales y todos nos conocíamos. ahora no somos otra cosa que unos afeminados; ya no podemos andar a caballo, sino en ferrocarril o en coche. los gringos han cambiado hasta la moneda para robar nos y explotar nos. ¡aquí los hacemos gente, pero ellos encuentran zonzos como vos a quienes les hacen creer que son duques y condes y que sé yo cuántas cosas! 
            
caído de las nubes aquella vez,   resolvió ser más cauto; decididamente él no tenía tacto para tratar a los suyos: sus opiniones, sus juicios, sus fallos, levantaban verdaderas tempestades en el hogar, un medio virgen, refractario a el progreso moderno, apegado a las costumbres tradicionales, evidentemente inferior a sus aspiraciones y a sus gustos. 
            
a veces, después de algún estallido, en que había habido gritos y hasta insultos,   se encerraba desesperado en su cuarto: 
            
— ¿por qué no lo habían educado a él también en aquel medio? ¿por qué lo habían mandado a  ? ¿por qué le había hecho presa el anhelo voraz de elevar se a costa de todo, de perfeccionar se día a día, de preparar se para otros campos? ¿no era acaso bastante la aldea? ¿su padre, su madre, sus hermanas, todos los habitantes de el lugar no habían sido felicísimos? ¿no llegaría él también a ser lo? no, era ya imposible, una voz secreta se lo decía tenazmente en todos sus momentos de duda: ¡anda, avanza, combate, triunfa! 
            
la escuela era su consuelo, todo el objetivo de su vida; él cumplía sus obligaciones y las de los demás, daba lecciones después de las clases, se multiplicaba para aturdir se, para ganar tiempo, para no oír hablar de «el  »: los chicuelos le adoraban y él los amaba tiernamente; su placer era ese, sentir se en un ambiente de simpatía y de cariño, por algunas horas; fuera de la escuela no tenía otro programa que su hogar, donde se espiaba sin descanso la oportunidad de amargar le la vida. 
            
  había llevado de  , entre sus múltiples recuerdos, un retrato. era la única prueba material de una aventura pueril, de una debilidad de muchacho, religiosamente guardada siempre, para evitar, en la capital, las burlas de los amigos y en la aldea, las ferocidades de su familia. todo el misterio de que había rodeado aquella, que consideraba su indomable pasión, la hacía para él más grata y más seductora. era sólo tarde de la noche, cuando todo dormía, que   iba hasta el cajón en que depositaba su tesoro, sacaba una pequeña caja, daba varias vueltas a una complicada llave, para encontrar a el fin la hermosa fotografía que contemplaba con delicia, por largo rato: aquello se reproducía desde un año antes, y el encanto que en los primeros tiempos atribuía el niño grande a un entusiasmo pasajero, se había afirmado de tal manera, que punto menos que indispensable era el retrato a la existencia de el maestro de la aldea. 
            
para él, su aparición y su compañía en la mesa en que trabajaba hasta altas horas de la noche, evocaba pasados sueños y dulcísimos proyectos, que las realidades de su vida azarosa habían empañado, pero cuyo recuerdo lo impulsaba dando le bríos para luchar. 
            
la bella imagen, de suave e inteligente expresión, hacía de ángel tutelar de el maestro, soñador exaltado, víctima de múltiples y fantásticas ideas. 
            
una pasión tan vehemente y tan irresistible pintaba bien los relieves y defectos de  , sus heroicas tenacidades e incomprensibles desfallecimientos, su temperamento de hierro capaz de afrontar sin titubeos las situaciones más extremas y sus constantes debilidades y vacilaciones. 
            
recordaba a veces el origen de el retrato, la exaltación de su entusiasmo, lo absurdo de su amor vehementísimo y se sonrojaba, encontrando se ridículo y tonto. ¿corregir se? ¿por qué y para qué? ¿acaso llegaría a saber se alguna vez que había profesado aquel culto misteriosamente, con toda la fuerza de su alma? no y mil veces no. ¿y entonces, si era un placer, un inmenso placer para él, que tan pocos contaba en su vida, la platónica adoración, por qué había de renunciar a ella? iba haciendo desfilar de esta suerte una serie de argumentaciones diversas, desde las más lógicas hasta las más absurdas, para llegar a la conclusión deseada: que podía sin mayores escrúpulos, continuar en silencio, eso sí, en silencio, el culto de la amada imagen. 
            
¡la amada imagen! tenía vivas, palpitantes, las impresiones de la tarde de su primero y único robo: lo recordaba como si hubiese ocurrido mucho tiempo después; había ido con  , una amigo íntimo, a la lujosa fotografía de la calle   — el motivo no o retenía exactamente — pero sí su emoción, ante la tarjeta brillante, en medio de la cual aparecía artísticamente impresa, la dulce fisonomía, sonriente, delicada, de líneas admirables. estaba sobre la mesa, a el alcance de su mano, ofreciendo se tentadora: no resistió; fue la obra de un instante, un movimiento casi involuntario, rapidísimo, aquel con que llevó la tarjeta hasta su bolsillo. cuando se volvió, turbado y confuso,   discutía con el fotógrafo, en el otro extremo de el salón: ¡el delito quedaba ignorado y la bella imagen en su poder, para siempre! 
            
¿quién era? ¿qué edad tenía? ¿soltera? ¿comprometida? ¿casada ya? ¿porteña? morena, sin duda, y muy joven. la fotografía lo decía hasta la evidencia y luego era una fotografía flamante, de un mes quizás, quizás de menos. se trataba indudablemente de una de las mujeres de moda y de fama en  , de las tantas que sus amigos le habían mostrado, en el teatro, en  , en las calles, soplando le a el oído un nombre de campanillas sin que él se hubiese dignado jamás observar las atentamente. 
            
marchaba de el brazo de  , mudo, preocupadísimo, contestando con monosílabos las preguntas de el compañero alegre y entusiasta, un charlatán desbordante de temas, que reía a más y mejor de sus propias bromas, atosigando le a preguntas y aturdiendo le con su cháchara insulsa, y él continuaba silencioso, abstraído en sus divagaciones, imaginando la figura deliciosa de aquella mujercita, pocos momentos antes robada en efigie y gozando con la pueril posesión de la tarjeta, que estrechaba de rato en rato contra su cuerpo, para certificar se a sí mismo la posesión de su tesoro. 
            
— ¿qué te pasa? ¡estás hecho un idiota! estalló de pronto  , sacudiendo le de el brazo. 
            
— hombre, nada, me duele la cabeza; hasta luego. 
            
y se había ido, precipitadamente, deseoso de hallar se solo, en su casa, en su cuarto, para contemplar la a sus anchas. durante los días subsiguientes tuvo impulsos de confesar su debilidad, declarando a los amigos que había hallado su ideal, luego, tras largas dudas, decidió callar, afrontando decididamente el riesgo de no conocer jamás el nombre de «la de el retrato», como bautizara desde un primer momento a la hermosa muchacha. 
            
¡conocer la! ¿para qué? no era mejor guardar la tal como la había obtenido, misteriosamente? sería su secreto, la pasión de su vida, aquel ser ignorado que él no alcanzaría nunca en la realidad y que lo acompañaría, sin embargo, desde lejos, como una esperanza de días mejores, como el ángel bueno de la vía-crucis que entreveía para el porvenir. y tranquilo, resuelto, víctima de la adorable ingenuidad de su romanticismo, había vivido desde entonces, en la gran ciudad primero, más tarde lejos, muy lejos de ella, rindiendo culto apasionado a la misteriosa mujer «de el retrato». 
            
era un día sofocante de mediados de febrero: un sol implacable había envuelto a la villa durante varias horas en una atmósfera de fuego, marchitando los árboles, caldeando la tierra, paralizando la vida. la pampa inmensa, emblanquecida, ávida de agua, entendía se árida y solitaria hasta confundir se con el horizonte, un horizonte turbio, empañado por los ardores violentos de el rigurosísimo día; y en la infinita desolación de la naturaleza desmayada — desnuda y silenciosa, alzaba se la aldehuela, rompiendo con sus líneas irregulares la abrumadora monotonía de el panorama. 
            
sobre el montón de miserables casuchas, la vieja torre recortaba se netamente en el azul de el cielo, blanca a el sol, pesada y grotesca, como si soportase a duras penas los rayos ardientes de aquel día infernal. de las callejuelas desiertas, surgían impulsadas por ligeras ráfagas de viento norte, pequeñísimas columnas de polvo, que crecían paulatinamente, arremolineando con lentitud en su comienzo, con violencia a el fin, hasta azotar los frentes de los edificios y colar se sigilosas a los interiores por puertas y ventanas. 
            
los habitantes de el lugar dormían.   por el calor, vencidos por el hábito, los primeros comentarios de la sobremesa de el almuerzo, los había hallado somnolientos y pesados, y cada cual había desfilado a su cuarto, a su cama, en las cuales, según usos tan antiguos como la existencia de la villa,   debía mantener los lejos de el mundo hasta la caída de la tarde. 
            
 , refractario a la inveterada costumbre, se sofocaba entre las cuatro paredes de su cuarto; en ligerísimo traje, con una enorme jarra de agua a su lado y un libro delante, hacía que leía, procurando matar las horas abominables de la siesta, en que todo callaba a su alrededor, hasta la naturaleza, dominada por el ambiente de aquel verano excepcionalmente caluroso. irritado y febril, veinte veces se había levantado a entornar la puerta, por donde, de rato en rato penetraban las ligerísimas columnas de polvo, y otras tantas, había desistido, impotente y desesperado. 
            
estaba de vacaciones. había retardado los exámenes todo lo posible, pero a el fin, sin explicación lógica, agotados los medios de dilación, las pruebas habían tenido lugar y los chicuelos se habían marchado a sus casas hasta después de la primera quincena de marzo. 
            
un año hacía que se hallaba en la aldea. la mayor parte de el tiempo lo había empleado en la enseñanza; a el restante no recordaba con certeza, qué destino le había dado; había leído mucho, muchísimo y había sufrido: ¡cómo había sufrido! ¿era él,  , el muchacho alegre de el grupo de haraganes de « », el que había padecido tanto? un par de años antes se hubiera reído de buen grado, de el   de ahora, deprimido, taciturno y caviloso. ¿dónde estaban sus alegrías, sus esperanzas y sus ilusiones? ¿dónde todo aquel empuje, aquella inventiva, aquel carácter que le valieran de sus compañeros el mote de «muñeca»? ¿se habían ido para siempre? ¿no le quedaba nada de el caudal en que cifraba silenciosamente sus dulces proyectos? ¿era un inservible? 
            
y analizaba prolijamente su persona y su vida. ¡su vida! ¡qué larga había sido en los últimos tiempos! primero de lucha, de guerra abierta, de contrastes, de amarguras, luego de calma impuesta por la propia voluntad. 
            
muchas veces después de contener se estudiadamente se había preguntado a sí mismo: ¿estoy en realidad hecho a el medio? ¿comenzaré a ser aldeano? había dejado sin respuesta la interrogación por algunas horas, pero luego, en un estallido violentísimo, incontenible, la contestación le había brotado espontáneamente: ¡jamás! 
            
la puerta de la habitación se abrió a mitad de las divagaciones de  , y   apareció en el marco, bañada por el sol, a medio vestir, hinchadas las facciones por el sueño, los ojos apretados aún, protestando contra la implacable reverberación: 
            
—  ... 
            
—   mía: te he repetido muchas veces que preguntes si se puede entrar. cualquier día de éstos tú o   se van a dar un chasco. 
            
— ¡el delicado! 
            
— no, si no es por mí, es por  ., que insisto en la advertencia. 
            
— bueno. ¿no has dormido? 
            
— no. 
            
— ¡qué zonzo! ¡y con este calor! yo duermo desde las once, y ni papá, ni mamá, ni   se han despertado todavía. 
            
— ¿qué horas son? 
            
— las cuatro y media. 
            
— ¡pero no van a dormir nada esta noche! 
            
— mejor: la fiesta va a durar hasta tarde. lo que es hoy hijito, antes de las diez y media o las once no nos acostamos. 
            
— ¿la fiesta? 
            
—  .  , ¡qué entre! ¡ya no te acordás que es santo de papá y que vienen a comer las muchachas! 
            
— cierto, estaba en babia. 
            
— como siempre: vos vivís eternamente en esa parte. me he levantado porque lo que es si yo no hago las cosas, aquí nadie las hace. hay que mandar buscar el pavo a la panadería; yo no sé ni cuantas horas lo habrán tenido en el horno. hemos aprovechado porque están haciendo galleta, así es que lo tienen encendido todo el día. ¿  veinte centavos? yo me voy a poner el traje celeste. vos estarás de levita, naturalmente. hay que ser muy amable con los mozos: vienen domingo  ,   y  , y además la  ,  ,   y la  . va a ser divertidísimo. a la noche bailaremos. ¡ah! sabes que parece... no, no te digo.  . ¡hasta luego! 
            
y se fue, dando un portazo formidable.   se había puesto lívido. a el tormento diario, iba a añadir se otro, peor, más fuerte, más doloroso: ¡la fiesta! confusamente entreveía la irrisoria reunión, con las muchachas empolvadas, groseras y torpes y los mozos zurdos, estúpidos, intolerables. 
            
estuvo un rato indeciso, abstraído. luego, reaccionando, se puso de pie, abrió el baúl, echó sobre la cama algunas piezas de ropa y atacó con resolución una toilette minuciosa: ¡la primera desde que había llegado de allá, de muy lejos, de la ciudad encantada! 
            
cuando se halló listo, en su concepto irreprochable, fue hasta el comedor. la casa estaba en plena revolución: escobazos por aquí, plumerazos por allá, en todos los rincones y en todas las piezas una guerra ruidosa con descargas terribles, gritos destemplados, órdenes y contra órdenes.  , de pie, jadeante, enérgica, dirigía la acción contra las invasoras columnas de polvo, insistentes y tenaces, y envuelta en el humo gris de el singular combate, semejaba la obesa matrona otra  , menos poética de líneas sin duda, pero seguramente más bochinchera. 
            
a el apercibir a  , elegante y tranquilo, se vino a él derechamente: 
            
— ¡vos siempre el mismo! ¿qué te sirvan, eso sí, pero lo que es tomar te el menor trabajo, ¿para qué, no es cierto? qué revienten todos, pero el niño de florcita, eso sí, él de florcita. ¡zángano de la colmena! 
            
y volvió a la acción dejando a   estupefacto. 
            
— ¡a ver china, pega le un plumerazo a ese cuadro, no, a ese no, a este otro, más fuerte,  , qué inútil, fuerte, fuerte! 
            
el maestro encendió un cigarrillo, miró a el cielo azul, de un azul purísimo, en que revoloteaban, ágiles y ligeras, las golondrinas, libres como el aire y — un deseo vehementísimo, hondo, nacido en el alma, se le escapó en tres palabras: ¡ser como ellas! 
            
— papá en la cabecera, dijo  , empujando a   hacia el extremo de la mesa. 
            
— naturalmente, los mayores en edad, dignidad y gobierno, y en este caso con más razón que en ningún otro, por tratar se de el festejado, de el opíparo dueño de casa, agregó  , frotando se las manos como si acabara de desembuchar una frase notable. 
            
— la otra para  , que nos ha preparado con sus manos de princesa la yema quemada, añadió  , perfumado y sonriente. 
            
— vos aquí,  . 
            
— usted aquí,  . 
            
invitados y dueños de casa rodearon la mesa. en la cabecera  , a su derecha misia  , a su izquierda   y en el orden respectivo seguían  ,  ,  ,  ,  ,  , la  ,  , ( invitado de última hora ) y la  . 
            
— a usted,  , le ha tocado el lado grave, dijo sentenciosamente  . 
            
— claro, murmuró con zocarronería  , como que se aproxima a el estado a que ha de pasar en breve. 
            
la mesa entera acogió con estruendosa carcajada tan oportuna salida, y  , vecina de la  , mordoré de risa, decía entre acceso y acceso: ¡qué bueno! ¡qué bueno! ¡qué bueno! 
            
la sopa humeaba en algunos platos. 
            
— pero hija, por  , terció  , interrumpiendo bruscamente los ruidosos efectos de la broma de  , volvemos a las andadas: ya sabés que quiero comer a la criolla y que me gusta antes que todo la sandía. a ver, china, retirá esos platos, y venga la sandía. 
            
y diciendo y haciendo, el corpulento dueño de casa se echó sobre la mesa, derramando una copa de agua, estiró el brazo tan largo cuanto pudo, y triunfalmente, levantó en alto la fuente, en la cual las enormes y brillantes tajadas rojas, esperaban el fatal destino que les estaba deparado. 
            
—  , ¿no se ha manchado usted por  ? 
            
— no señora, no. 
            
— ¡ , alegría! exclamó  , festejando la torpeza de el anfitrión. 
            
— ¡pero si es agua! 
            
— a falta de pan, buenas son tortas, agregó el chusco, y todo el mundo estalló de nuevo, presa de verdaderas convulsiones de risa. 
            
  también jaraneaba. si se hubiera examinado con atención su fisonomía, se hubiera caído en cuenta de que lo que hacía en realidad, era imitar la risa de los demás, contrayendo con violencia la cara y dejando escapar de la garganta sonidos roncos, que podían ser lo mismo carcajadas que gritos. ¡qué había de reír! sufría, sufría hasta la desesperación. 
            
desde que los convidados habían comenzado a entrar, desde que en la sala de su casa se había hallado entre aquella gente, atacado por el perfume inaguantable de el patchulí y de el agua florida, herida la vista por los trajes de rabiosos colores, y los abultados rostros cubiertos de polvos, extraño en medio de el grupo de los elegantes de la aldea, que miraban sorprendidos y risueños su ropa, su corbata y sus botines, cambiando entre sí, con torpe disimulo, signos de burla, toda su fortaleza había caído, y se había abandonado, náufrago de la suerte, a las penurias de la fiesta, con la resolución firmísima de mantener se alejado de alma, ya que no de cuerpo, de el burdo sainete en que le tocaba papel tan principal. 
            
los demás se preocupaban poco de su silencio, y los temas se renovaban incesantemente, tan monótonos como la aldea, tan áridos como la pampa, tan insustanciales y tan exuberantes como sus hermanas y las amigas de sus hermanas. 
            
— parece que se casa la hija de  . 
            
— ¿qué me dice? 
            
— sí; es cosa hecha desde el paseo a la laguna. 
            
—   está con un reumatismo atroz. 
            
¿ha visto que se usa el verde? han llegado buenos géneros a el «porvenir». ( sistema de propaganda de   ). 
            
—   se encuentra instalada en lo de  , que está por salir de cuidado. 
            
— ¿tendremos compañía de zarzuela este invierno? 
            
— ¿qué me dice de la suerte de  ? ¡se ha sacado veinte pesos en la lotería!! 
            
— el otro día no lo saludé porque no lo vi. 
            
— ¡calle se! ¡si usted ya no pasa nunca por casa! 
            
—  , le sopló de pronto  , ¿qué le ocurre que está tan callado? 
            
— éste, dijo  , es lo que se llama un baúl cerrado. ¡a ver como no se le viene el mundo abajo! no tiene entusiasmo sino para hablar de la espléndida, de la magnífica, de la inmensa ciudad de  . allá todo es lindísimo. lo bueno fue que en nuestro viaje no tuviéramos la desgracia de apasionar nos como él, y que por el contrario, volviéramos aquí adorando más que nunca a nuestra preciosa tierra. 
            
— ¡bien por  ! gritó entusiasmado  . 
            
— ¡viva nuestro pueblo! hizo eco  . 
            
y todos, transportados de alegría, pusieron se a ensalzar a la localidad, a la que faltaban algunos detalles, poquísimos por cierto, para alcanzar el grado de una ciudad de verdadera importancia. 
            
— a ver china, serví vino, vamos a brindar por la patria chica, estalló  . 
            
— ¡bravo! 
            
— ¡bien! 
            
— ¡así me gusta! respondieron por todos lados. 
            
y las copas difícilmente llenadas por la sirviente, que echaba con torpeza una buena parte sobre el mantel, antes de dar con el sitio conveniente, fueron bebidas con fruición. 
            
— ¿usted me había hablado de un paseo en proyecto  ? preguntó  . 
            
— sí, contestó la muchacha, en vez de esta comida. ¡yo soy tan partidaria de las carnes con cuero en la laguna! 
            
— en... la laguna o en... el «laguna», ¿cómo es eso? terció  . 
            
enrojeció  , corto se  , y hombres y mujeres sacudidos de nuevo por una tempestad de carcajadas, volvieron a echar se hacia adelante, luego hacia atrás, a derecha e izquierda, con la servilleta oprimida sobre los labios, ahogados de risa. 
            
— ¡este   es el demonio! exclamó   cuando se hubieron serenado. 
            
— ¡el demonio! respondieron todos en coro. 
            
transcurrieron diez minutos y como las conversaciones se hubieran hecho parciales, y el otro plato no llegara, el impaciente dueño de casa protestó. 
            
— ¿por qué no comemos? 
            
— ¿por qué? interrogó   a la china. 
            
— ¡niña, contestó confusa la muchachuela, como usted me dijo que después de la humita, trajera el pavo!... 
            
— ¡y bueno! 
            
— ¡es que no lo han traído todavía de la panadería! 
            
— ¡qué pícaros, andá, corré, pronto, y deciles que te lo den como éste! 
            
  miró con angustia a hombres y mujeres; las conversaciones, un momento detenidas, continuaron como si lo pasado hubiera sido un caso común, insignificante, ya ocurrido en otras ocasiones. el maestro no pudo menos de sonreír visiblemente, en tanto que se decía a sí mismo: 
            
— imbécil, ¿te acostumbrarás a el fin? 
            
— debemos estar orgullosísimos, exclamó levantando la voz  . ¿saben ustedes la noticia de el día? 
            
— no, dijeron todos, volviendo se a el acicalado galán. 
            
— adivinen ustedes. nuestra importancia ha aumentado extraordinariamente. ¿qué ha podido suceder? pues nada menos que la instalación en «la  » de  . 
            
— ¡o sea «mira me y no me toques»! respondió el pizpireta de   y vuelta todo el mundo a reír a más y mejor. 
            
— ¡a buenas horas! añadió a el cabo de un rato la nerviosa  . 
            
— ¡valiente posma! rugió  . 
            
— ¡por mí que reviente! comentó  . 
            
— ¡dios lo guarde! suspiró, haciendo eco,  . 
            
y todos, unos más, otros menos, se expresaron en términos violentísimos contra  , y su familia, vecinos de la localidad desde horas antes. 
            
— parece que vienen a pasar un mes, después de otro que han estado en   — agregó   — complementando sus datos anteriores. 
            
—  ...  ... ¿y qué es eso? preguntó  . 
            
— un pueblo como éste, a que se le ha ocurrido, por capricho, ir a la gente rica de  . 
            
— ¿cómo éste? protestó sulfurando  . ¿cómo éste? ¡qué más se quisiera! ¡si ha sido fundado hace unos años apenas! ¡ni iglesia tiene! 
            
  no pudo contener se: 
            
—   es un pueblo de baños, sobre el  , con hoteles hermosísimos y playas muy cómodas. 
            
— ¡ah! 
            
por algunos momentos no se oyó sino el chocar de los cubiertos y los platos, y el ruido característico de las mandíbulas de   a el triturar los huesos de el esperado pavo. 
            
—   es un nombre que he oído mucho en  , agregó  , ¿qué viene a hacer por aquí? 
            
—  , le respondió  , los informes son fáciles de dar; a vos te va a encantar el personaje. es de esos que abundan por tu querida  . un ricacho egoísta, que odia a nuestro pueblo... 
            
— que lo odia, añadieron todos en coro. 
            
—... que odia a nuestro pueblo y que es dueño de «la  », una estancia muy linda, que da lástima que esté en tan malas manos. ese señor y su familia vienen de paso, un mes cuando más, a gozar de las delicias de esta tierra, y traen todo, hasta cura para que les diga misa en la capilla que tienen allá, y no compran nada aquí, y en nuestro pueblo no se les debe ni esto ( e hizo sonar una uña entre los amarillentos dientes ). ahí tenés lo que querías saber. 
            
a el terminar   su precipitado y desfavorable informe, un ruido extraordinario se oyó a la distancia, lejos primero, luego más cerca, más cerca, algo así como un ciclón que se aproximara velozmente, creciendo por segundos. 
            
— ¿ ? preguntó  . 
            
— ¡no! ¡el día está espléndido! contestó  . 
            
— ¿y entonces qué es eso? insistió  . 
            
todos escuchaban suspensos, y nadie acertaba a descifrar el enigma. las miradas, inquietas, se cruzaban de uno a otro extremo de la mesa, y como el estruendo se hiciera más y más cercano cada vez y el temor se retratara evidentemente en las caras, ya iban a abandonar se los asientos, cuando la causa de la alarma cesó como por arte de encantamiento, y en tanto que una espesa nube de polvo invadía el comedor, atacando las gargantas de los comensales, el llamador de la puerta de calle, nerviosamente manejado, repiqueteaba, anunciando una visita. 
            
 , movida por la curiosidad, echó atrás el cuerpo, inclinando la silla, y manteniendo se en equilibrio con una mano apoyada sobre la mesa, miró hacia la puerta, anunciando entre temerosa y sorprendida: 
            
— ¡un señor viejo! 
            
la chinilla volvió a el cabo de algunos instantes: 
            
— busca a el niño  . me ha dado esto. 
            
y estiró a   una tarjeta. 
            
— ¡ ! leyó en voz alta la robusta hija de  , paseando con asombro la mirada por los compañeros de mesa, no menos absortos ante la inesperada nueva. 
            
— ¡estará equivocado! balbuceó  . 
            
— será a mí, terció  . 
            
— vendrá a pedir le explicaciones por sus palabras, añadió el bromista de  . 
            
pero esta vez nadie se rió. 
            
— ¿te ha dicho que quiere hablar conmigo? preguntó  . 
            
— ¡sí señor, si me ha averiguado que si era usted el maestro de el pueblo! 
            
— allá voy. 
            
echó a un lado la servilleta, sacudió las migajas que habían caído sobre su ropa y empujando la silla hacia la mesa, pidió disculpa, hizo una ligera reverencia y se marchó. 
            
— ¿el  ? 
            
—  , pase usted adelante. 
            
era un hombre de noble porte, joven de rostro, de cabellos blancos, barba entrecana, alto, delgado y que poseía unos ojos vivos, grises, de mirar penetrante. vestía con sencillez, y era distinguido y suelto en sus actitudes, a el par que afable y campechano a el dirigir se a   desde el sofá de la humilde sala. 
            
— ¿estaba usted comiendo? cuánto lamento haber lo molestado... volveré otro día... diga me con sinceridad si incómodo... hable me usted con franqueza, con entera franqueza. nosotros los de   tenemos, entre otras muchas, la mala costumbre de comer tardísimo. 
            
tranquilizado por  , aceptó un cigarrillo, lo encendió, se instaló a sus anchas en el sofá y expuso: 
            
— sabrá usted que soy desde hace tres años el propietario de «la  », un establecimiento de campo que usted conocerá seguramente, el mejor partido... 
            
— no señor. 
            
— ¡hombre, es extraño! ¡mi estancia queda apenas a tres leguas de el pueblito y es tan antigua! ¿ni ha pasado usted por ella, siquiera alguna vez? 
            
— no señor. 
            
— ¡curioso! para el objeto de mi visita éste es un detalle sin importancia: escuche usted. paso aquí, con mi familia, desde que adquirí el establecimiento, una temporada de verano, que varía entre uno y dos meses. lo hago por consejo médico, a causa de una antigua dolencia de mi mujer; reposamos en este delicioso paraje una veintena de baños tomados en   y la salud de todos marcha a maravilla. amigo, nuestra tierra tiene cuanto se le pide: ¡hay que saber lo encontrar, nada más! este año estoy en un serio conflicto: por nada dejará mi mujer de pasar el benéfico mes de «la  »; pero si usted no me saca de el aprieto, me parece que será necesaria una separación, siempre dolorosa para los que estamos habituados a vivir unidos, y que temo sobre todo influya de tal manera en el ánimo de los míos, que eche a perder totalmente los magníficos resultados que obtenemos en nuestro tranquilo reposo anual. ¿se sorprende usted? voy a explicar se lo todo de una vez. tengo un chicuelo, de doce años casi, que es la joyita de la familia. no le oculto que hay verdadera debilidad por él en mi casa. estudia y está adelantado; a el volver a  , dará su examen de ingreso en el  . el muchacho es inteligente, despierto, vivo, pero haragán, a fuerza de los mismos de la madre, de la hermana y de mí mismo, se lo confieso a usted ingenuamente. allá ha tenido buenos maestros y se encuentra según la opinión de ellos, en situación de atacar la dura prueba, la primera, imagine se usted si será terrible y si hay que preparar lo sin descanso: pero es el caso que no he hallado profesor que nos acompañe hasta estas alturas, y he traído a el chiquilín por unos días para volver lo pronto a sus tareas con dolor de mi corazón y con sin igual disgusto de mi mujer y de mi hija. 
            
ahora bien, mi amigo, estaba en este durísimo trance, cuando hace algunas horas el capataz me informó de su presencia en el pueblo y de la posibilidad de que usted me prestara el inmenso servicio que anhelo, y aquí me tiene usted a solicitar lo, en mi propio nombre y en el de los míos, dispuesto a hacer cualquier sacrificio para evitar una negativa que nos sería penosísima y nos dejaría definitivamente en la violenta situación que he pintado. así pues, sin ambages ¿está usted en condiciones de hacerse cargo de mi hijo hasta mediados de marzo? no hay nada que enseñar; es una tarea de repetición, de recordar lo aprendido con la experiencia y la autoridad que me informan tiene usted en el pueblo como maestro. me encomiendo, pues, a su buena voluntad. 
            
como  , pensativo, callara, agregó: 
            
— excuso decir a usted que el sueldo estará en proporción con el trabajo. ¿doscientos pesos, por ejemplo, le convendrán a usted? ¿más aún? yo no entiendo estas cosas y me fastidian; queda usted autorizado para fijar su remuneración: no será en ningún caso semejante nimiedad motivo de disgusto entre los dos. 
            
el maestro pensaba. era una vida nueva, aquella que se le ofrecía por boca de el feliz propietario de «la  », un paréntesis a la monotonía de la existencia penosamente arrastrada en la aldea; aire, luz, alegría, algo así como una aproximación a otras tierras, a otros hombres, a otros hábitos, que amaba con frenesí, en el silencio de la lucha sin descanso de todas las horas y de todos los momentos; era el medio de huir, de el martirizante trato de los suyos y de los extraños; de el ambiente de fuego; de el odiado villorio, de callejuelas estrechas y construcciones chatas y pobres; de todo aquello, en fin, que lo atormentaba hasta hacer lo desesperar de el porvenir, el horrible, el negro porvenir, poblado de amarguras y desilusiones, mil veces adivinado, sin un rayo de luz, incierto y tenebroso. 
            
 , a la espera de la respuesta, se impacientaba: 
            
— no he dicho todo aún, añadió; por la mañana, a las siete, el break vendrá a buscar lo, si es que usted no prefiere ir a caballo, y por la tarde, de cinco a cinco y media, estará usted de nuevo entre los suyos. 
            
en aquel instante las carcajadas de el comedor llegaron a la sala, claras y estridentes, y  , tocado como eléctricamente por ellas, dio su respuesta, inmediata, brusca, decidida: 
            
— aceptado, señor, desde mañana estoy a sus órdenes. es un verdadero placer para mí, poder ser a usted útil en esa circunstancia y haré cuanto esté de mi parte por corresponder a los deseos que me manifiesta. 
            
el rostro de   se iluminó de alegría. 
            
— quedó a usted obligadísimo, dijo poniendo se de pie y estrechando las manos de el muchacho. ¡crea que el servicio que usted nos hace es de aquellos que no se olvidan! 
            
— el asunto no vale la pena respondió  , a el devolver el apretón de manos. espero que seremos buenos amigos y que me tratará usted con confianza. repito: quedo por entero a sus órdenes. 
            
— ¿pasado mañana, entonces? 
            
— pasado mañana. 
            
— a las siete, en el break. 
            
— perfectamente. 
            
— ¡es usted nuestra salvación! 
            
— ¡señor! 
            
— cuente desde ya con un amigo muy agradecido. 
            
le acompañó hasta la puerta de calle, donde se repitieron los calurosos saludos; subió el inesperado visitante a un gran break que arrastraban dos yuntas de impacientes y nerviosos caballos; saludó varias veces desde lo alto repitiendo a voces «hasta pasado mañana, a las siete»; dio señal de marcha; movio se con estrépito el monumental carruaje entre una nube de polvo y en tanto que un lacayo, surgido de la tierra, escalaba diestramente por la parte trasera de el vehículo, alejado a el trote largo de los animales de raza,  , de pie, agitaba afectuoso y agradecido su blando sombrero. 
            
 , capital de la  , ciudad cosmopolita, comercial, de rapidísimos progresos y éxitos fáciles en todos los campos, tiene una aristocracia, grave, digna, solemne, en apariencia, punto menos que inaccesible. fundada en los más variados y extraños antecedentes, lo mismo en una genealogía de raíces profundas en  , que en las famosas proezas de los guerreros de la independencia o en varios centenares de leguas y millares de vacas y ovejas pacientemente amontonadas en dos o tres generaciones de labor ruda y oscura, presenta un todo informe, caprichosísimo, como reducción imperfecta que es de otras aristocracias, más grandes y más importantes. 
            
esta aristocracia no tiene límites, y así como en los países monárquicos el que no lleva título no es noble, en  , donde no hay títulos ni honores, la nobleza se rige por las reglas más arbitrarias y menos lógicas, reglas elásticas que permiten figuraciones incomprensibles, y se cierran enigmáticamente a solicitaciones justísimas. 
            
  nueva, exenta de las preocupaciones de la sangre, renovada por espacio de ochenta años, compuesta por los elementos más heterogéneos, vive a el día, a el azar de la moda, levantando hoy a un extranjero más o menos inteligente que llega, tras borrascosa vida, a caza de una posición; mañana a un político pudiente y ensorbecido, que promete ascensos y triunfos, otro día a un mimado de la suerte a quien a caído la fortuna, y en no pocas situaciones a algún arrojado, con la bastante osadía para afrontar sin vacilaciones una docena de desaires y otra de chismes de grueso calibre; lo necesario para llegar, es salvar las apariencias a toda costa, luchar prudente pero valientemente, y obtener, tan sólo uno, de esos éxitos momentáneos que ponen un nombre en todas las conversaciones por un par de días: lo demás resulta sencillísimo. 
            
de suerte que podrían fijar se dos aristocracias para la gran ciudad de el  : estable la una, antigua y severa; volante la otra, caprichosa y liviana; ambas tienen sus preocupaciones, sus tiranías y sus ridiculeces; silenciosa aquella, bullanguera ésta, se confunden y se complementan, dando una resultante media, no siempre distinguida, pero a menudo agradable. 
            
la solemne está compuesta por las familias de abolengo, o simplemente antiguas. para pertenecer a ella es necesario que los antepasados hayan figurado en las filas de los ejércitos de la independencia, frecuentado los salones porteños desde 1810 hasta la organización nacional y poseído tierras y haciendas desde la época de el coloniaje. tener entre los antecesores un oidor de la última audiencia española, llevar el nombre de un capitán heroico de la época en que se guerreaba contra   o ser propietario de una esquina céntrica desde principios de el siglo, son títulos que dan inmenso ascendiente e indiscutible preponderancia social. 
            
los elementos que componen la aristocracia volante aparecen sin antecedentes, por oposición a los anteriores, envejecidos en casi un siglo de uso diario; seres ignorados, surgen deslumbrantes, fascinadores, llamando vivamente la atención pública; se imponen tras un hábil despliegue de fuerzas, y triunfan a el fin, incorporando se con todos los honores a la vida mundana, sin más pasaporte que la corrección y el lujo de vestir, la suntuosidad de los equipajes, la esplendidez de los saraos ofrecidos con magnificencia y desprendimiento, y las costosas localidades infaliblemente ubicadas en la parte más visible de el teatro de la  . la toma de posesión es peligrosa y más de un descalabro ruidoso se comenta todavía con pintoresco mote aplicado a la víctima, pero por lo general, los volantes no se descalabran, y por el contrario, quedan arriba, bien arriba, satisfechos y agasajados, aristócratas de el éxito, improvisación curiosa y divertida de esta nuestra infantil   latina. 
            
  pertenecía a la vieja sociedad de  .   de  , hacendado de renombre, muerto diez años antes, el cual a su vez descendía de  , patriota perseguido durante la tiranía de   y miembro de la familia de  , militar pundonoroso y valiente, con brillante foja de servicios en el ejército de los  , figuraba con honor entre las familias tradicionales de la aristocracia porteña, habiendo alcanzado por su fortuna y por su posición social, uno de esos renombres universales, acatados sin discusión, síntesis de la influencia impalpable y fuerte de los millones, pomposamente exteriorizados en un palacio y algunas docenas de casa en la capital, y hasta ocho estancias en la provincia de  . 
            
contaba a la sazón   cincuenta y ocho años y si bien blanqueaban sus cabellos, conservaba fresco el rostro, brillante la mirada, ágil el cuerpo, rápida y segura la inteligencia; agradable y sencillo, afectuoso y franco, la vida, a el pasar por su alma y agitar la en hondas amarguras, había dejado sombras en su espíritu, sin modificar la dulce bondad de su carácter. era débil e irresoluto, sugestionable, candoroso e ingenuo, pero todos sus actos llevaban un sello de hombría de bien, que excusaba los defectos, realzando las noblezas de las prendas personales. hombre de salón, ignorante, víctima de el medio en que había crecido y se había desenvuelto, ningún hecho notable contaba en su existencia, como no fuera el haber llegado una vez, por accidente, a ministro en la provincia de  .   oficiales y particulares, miembro de asociaciones de caridad o de fomento ganadero y agrícola, designado por el gobierno en diferentes oportunidades para formar parte de comisiones encargadas de dictaminar acerca de interesantes problemas rurales, y vinculado extensamente en la alta sociedad bonaerense, era el prototipo de el conservador: pusilánime, medido, desconfiado, sin un impulso, sin una iniciativa, sin una idea. en política había estado siempre de el lado «de la autoridad constituida», condenando «la demagogia», los «movimientos subversivos», la «propaganda ardiente», las «impaciencias» y las «pasiones de el pueblo bajo»; en religión era católico apostólico romano; socialmente, inflexible: para él existían aún las castas, y así como en el trato diario no tenía empacho en ser afable y humilde con todos, tocante a rangos sociales, transformaba se en el más enérgico defensor de los principios aristocráticos, condenado inexorablemente los «avances de el populacho», o sea la actuación de los elementos volantes que iban incorporando se a la tradicional sociedad de  . 
            
lo había afirmado en sus preocupaciones, empeorando muchas de ellas,  , su legítima esposa, a quien se uniera poco después de cumplir los veinticinco años, tras una accidentada juventud. 
            
era la señorita de  , brillantísimo partido, por su belleza, por su rango social y por su fortuna no despreciable que el porvenir le deparaba, como a hija única de un par de millonarios, de sangre azul y abolengo de campanillas, muy sonado en más de un siglo de trasplante, a estas feraces regiones. tan seductora unión debía tentar a el calavera, caído a el fin en el lazo, por convencimiento más que por imprevisión. 
            
no había sospechado este, a pesar de su precoz experiencia, que en el hogar que formaba, su mujer había de relegar lo a el segundo plano, tomando desde el primer momento las riendas de el gobierno. 
            
y así sucedió sin embargo. sea porque no tuviera él el carácter suficiente; sea porque ella lo tuviera en extremo, es lo cierto que trocados los papeles, impuso   su real gana y la mantuvo por jamás, sin aceptar la más leve insubordinación. 
            
cincuenta y dos años acababa de cumplir la noble matrona, y aún cuando desmejorada y enferma, blanco el cabello y ajado a el rostro, no era ya la codiciada mujer de sus días de gloria, conservaba los rasgos de líneas perfectas de la clásica fisonomía, y como un perfume de la gracias y de la gentileza que en otro tiempo la hicieran estrella de su generación y reina de los salones porteños. agriada en una vida de dolores profundos, perdidas las ilusiones, minado el físico por males graves, — sus intemperancias, sus exigencias, sus prevenciones, sus caprichos, se habían centuplicado, llegando a hacer la punto menos que intolerable. educada en la vieja escuela, convencida de su superioridad de raza y de sangre sobre todos los mortales, apegada a hábitos irrisorios, llena la cabeza de ideas fantásticas, adquiridas en sus viajes a  , apasionada en sus afecciones y en sus odios, adulada por sus amigas, solicitada con tenaz empeño por todas las sociedades de beneficencia, y relacionada con la sociedad más distinguida de  , ofrecía un caso típico, aunque exagerado de la dama de corte antiguo, severa e inexorable. 
            
  odiaba la república, porque era el gobierno de el pueblo, y el pueblo, bruto e ignorante, no podía fundar buenos gobiernos; sostenía que el español era un idioma grotesco, y empleaba el francés en todas las conversaciones, formando una lengua mixta originalísima; estaba a el tanto de los menores accidentes ocurridos en las casa reales de   y punto menos que tuteaba a soberanos, a altezas y a príncipes; tenía a el dedillo la genealogía de las familias bonaerenses, y fallaba sin apelación cada vez que alguna duda se elevaba acerca de determinada persona, exclamando o es «comme il faut» o es «bourgeois», sus dos expresiones favoritas; soñaba para sus hijos con príncipes herederos, marqueses, condes y duques, y no pocas veces decía: «¡mira, hijita, que partido el heredero de la corona de ***!» o bien «a vos chiquilín, l'adorable petite fille de el príncipe de  » y un suspiro se escapaba de su pecho, suspiro de resignación ante la imposibilidad de realizar uniones tan bellas! vivía preocupada de increíbles nimiedades: para los caballos de sus carruajes de colores de el  ; un perro   para el vestíbulo, como el de la duquesa de  ; concierge para la puerta de calle, a semejanza de los de  , y criados que no hablaran otro idioma que el francés y... ¡si hubiera podido rodear se de elementos tales que la hubieran hecho olvidar que vivía en  , en la enorme aldea, «a societé bourgeoise», en medio de «las pampás» y hacía sonar enfáticamente la última «a», en el país de la «poussiere»! ¡qué feliz hubiera sido! 
            
adoraba los points sociales y era juez temible, que fallaba sin apelación en los más variados asuntos sometidos a su alto criterio: el casamiento tal era de la «boue», de la «vraie boue»; la fortuna de el cuál «c'etait de la feerie»; en   el número de los «rastaqoueres» había llegado a lo escandaloso; fulano era un miserable, como buen nieto de zutano, seide de  ; las manifestaciones populares «de infamies» para impresionar a la gente bien, anarquismo puro; el palacio de el vecino, un palomar que debía demoler la fuerza pública. 
            
en sus conversaciones, lo suyo, tenía un papel principalísimo. de antemano se sabía que no había de ponderar se un cuadro, un carruaje, una planta, una flor en su presencia, porque acto continuo ella intercalaba diestramente el elogio de lo que pertenecía: «nuestro único  , el famoso  ; el coupé   que trajimos; las plantas y flores de nuestra «serre» que han costado por valor de cien mil pesos». y que nadie contrariara sus opiniones, so pena de una implacable prueba, con muchas palabras en francés pronunciadas con exageración, cifras, citas y comentarios. 
            
si bien fundamentalmente sus padres habían hecho de   una muchacha tan apegada como ellos mismos a las preocupaciones de el linaje, de la posición social y de la fortuna, no habían logrado, a pesar de sobrehumanos esfuerzos, modificar su carácter ligero, alegre y versátil. contrastaba con los suyos en sus gustos, en sus aficiones y en su conducta, medida por una coquetería fácil, que había levantado pasiones como tempestades, rodeando su nombre de simpatías y odios intensos. 
            
alta, de hermosa figura, ojos pardos, rasgados, nariz aguileña, boca ligeramente abultada por dos labios expresivos, pálida, ojerosa, con cabellos negros y abundantes que coronaban la correcta cabeza, bien plantada sobre los hombros, inteligente, expresiva, graciosa, sino linda, seducía por su tipo extraño, y apasionaba, sobre todo, por el arte supremos de su vestir y de su delicadísima coquetería. 
            
las tres personas comentaban bajo el amplio corredor de «la  » la noticia traída de el pueblecito por  , cuando   apareció de improviso preguntando ansiosamente: 
            
— ¿y? 
            
—  , le respondió aquel tan sastifecho, que el muchacho no tuvo dudas, y transportando de gozo comenzó a festejar ruidosamente la buena nueva. 
            
rodaba el breack por el interminable camino, tendido caprichosamente en la  ; ora recto, ora serpenteando, distinguía se neto, blanco, en el marco plomizo, verde a trechos, de la inmensa llanura aniquilada por los ardores de el sol. era una mañana fresca, alegre, clara; la naturaleza, simple y grandiosa, antes de caer vencida en el bochorno de la atmósfera de fuego, desplegaba triunfalmente sus galas, bajo la bóveda azul, límpida y serena. 
            
de cuándo en cuándo, de los bordes de el camino, alzaban se, llenando el campo con sus característicos alertas, los teros en parejas, produciendo estridente algarabía a el revolotear asustados alrededor de el carruaje, o alguna garza blanca, inmaculada, volaba silenciosa, pesadamente, abriendo las anchas alas, con las dos patas rectas, paralelas, echadas hacia atrás. 
            
de la hondonada recorrida por un arroyuelo moribundo, partían, a el aviso de los teros, bandadas enormes de patos, que se dibujaban en el horizonte, cual si fuesen negras figuras de extravagante forma, serpientes colosales, retorciendo se caprichosamente sobre sí mismas o estirando se perezosas a los suaves rayos de el sol matinal, y no pocas veces, el bólido silbante e inesperado, señalaba una perdiz martineta escapada de entre las patas de los caballos que arrastraban el pesado vehículo. 
            
millares de jilgueros saltaban de rama en rama en los cardenales, confundiendo su plumaje ceniciento con el color gris de las erizadas ramas, rematadas por toscar flores, de una violeta pálido, borrado casi por el polvo acumulado durante días enteros, — y en el cielo azul, perfilaban se nítidamente siluetas de gavilanes, inmóviles, adormecidos en el ambiente virgen de la mañana. 
            
  soñaba, embriagado por el cuadro, por el aire, por la luz. para él aquel viaje era algo así como su liberación, una vida nueva, que iniciaba en marcha hacia países lejanos, encantados, maravillosos, y su imaginación, exaltada por la belleza de el panorama, lo transportaba a una región tranquila, de bonanza sin fin, donde hallaría la mujer amada, la de el retrato, ¡suya por jamás, en una existencia de paz y de ventura! cuando algún barquinazo de el coche lo volvía a la realidad, paseaba la vista, deleitado, por la   inconmesurable, y nuevamente tornaba a engolfar se en sus fantásticas divagaciones, abstraído, lejos, muy lejos de el mundo. 
            
el breack, arrastrado con rapidez, había dejado atrás buena parte de el camino y corría siempre, sobre sus ruedas relampagueantes, rumbo a la estancia, cuyo bosque, tupido y extenso, destacaba se como una mancha oscura en el fondo de el campo. 
            
la aridez de la planicie se modificaba paulatinamente y una nueva zona, menos inhospitalaria, ofrecía se a la vista, teñida por el verde pálido de las debilitadas gramíneas. 
            
vencido el primer alambrado, el carruaje seguía un camino estrecho, por entre una doble fila de postes desiguales, caprichosos y toscos, que marcaban el límite extremo de la señorial posesión de  , y el avance de el vehículo sorprendía en los troncos muertos y simétricamente alineados que formaban la ruta, chimangos amarillentos, que alzaban el vuelo, callados y pacientes, e iban a asentar se por dos o tres veces delante de los viajeros, coronando los postes, para partir a el fin, amedrentados, abiertas las alas, la cola en abanico. 
            
a pocas cuadras de marcha, la primera tranquera cerraba el paso, vigilada por una pareja de ancianos, cuya habitación humildísima, un rancho de barro, levantaba se desproporcionada y pintoresca en medio de la  , e inmediatamente después, la llanura exuberante, esmaltada de verde, desarrollando se hasta confundir se con el horizonte, daba la sensación de un inmenso oasis, en medio de la planicie infecunda que se había dejado atrás. 
            
los caballos, aguijoneados por el látigo, cubierta de espuma la boca, brillante el sudoroso cuerpo, continuaban su trote largo, dejando escapar por momentos resoplidos de fatiga, y el breack rodaba siempre, dirigido a el bosque, cuyos contornos iban dibujando se más y más cada vez. 
            
los primero animales de el establecimiento aparecían alrededor de el vehículo; una punta de vacas, gordas, redondas, con los lomos rectos, las cabezas pequeñas, los cuernos blancos, las patas fuertes, el pelo lustroso. en tanto las próximas se alzaban recelosas y malhumoradas, volviendo insistentemente la cabeza, las lejanas miraban con empaque, de frente, aquella caja extraña, que pasaba veloz, sobre cuatro circunferencias luminosas. más adelante, a el ruido de el coche, huían en tropel centenares de ovejas, y luego, otras puntas de vacas y otras majadas, se sucedían de distancia en distancia, dando variadas notas sobre el tapiz verde esmeralda de la campiña. 
            
algún puesto miserable, aislado, sin un árbol, diseñaba se a lo lejos, para desaparecer enseguida, perdido en el vasto horizonte, y por momentos confundían se los balidos plañideros de las ovejas, con los bramidos cortos e intermitentes de los toros, que avanzaban hacia el camino, soberbios, resueltos, desafiantes, erguido el cuerpo, alta la cabeza, la nariz dilatada, los ojos fijos y brillantes. 
            
trinaban los pájaros llenando el bosque con sus himnos matinales, cuando el vehículo, haciendo una curva, enfiló la amplia avenida, umbría, recta, flanqueada por eucaliptus colosales, cuyas elevadísimas copas, a el confundir se, entrelazando su complicado ramaje, formaban severa y majestuosísima bóveda. una sensación de frío húmedo, guardado en el intrincado laberinto de troncos y ramas, dominaba dentro de la arboleda, oscura, solitaria y misteriosa, bajo las arcadas tendidas atrevidamente por la naturaleza sobre los troncos gigantescos. 
            
en el fondo lejano, estrechado entre el doble muro de los árboles, destacaba se pequeño y coqueto el caserío de «la  », intensamente claro sobre la arboleda sombría, iluminado de lleno por la luz vigorosa de aquel día purísimo de febrero. 
            
faltaban aún unas veinte cuadras para llegar, y  , nervioso, conmovido, febriciente, se alistaba con rapidez, procurando dominar la turbación que súbitamente lo había invadido, mezcla de alegría y de pesar, de temores vagos y de emociones indefinibles. 
            
el bellísimo cuadro seguía corriendo, entretanto, a ambos lados de vehículo, rápido como una decoración de teatro, sin que el maestro prestase atención a los detalles deliciosos que iba ofreciendo la naturaleza, adormecida en las sombras, bajo las espesas copas de los árboles. 
            
mil cantos amigos partían de todas partes, y entre ellos sobresalían, alegres y penetrantes, en las ramas vecinas, los armoniosos dúos de los horneros, los reclamos monótonos de las urracas, los quejidos dulcísimos de las torcaces, perdidas en el tupido follaje. 
            
abajo, en los espacios comprendidos entre tronco y tronco, crecían delicadas gramíneas, de un verde intenso, que contrastaba con los tonos tristes de el bosque; y de cuando en cuando, bajaban de arriba, transparentes e impalpables, angostas cascadas de luz, que llegaban a perder se silenciosamente en la tierra, en manchas blancas, bien recortadas sobre el tapiz sombrío, en tanto que dentro de sus luminosos rayos, centenares de diminutos insectos, bailaban zumbando confusísimas danzas. 
            
era una casa antigua, de grandes dimensiones y pobre arquitectura, baja, ancha, rematada en su parte central por un mirador que traía a la memoria la vieja torre de la aldea, profusamente decorada con vidrios de colores y fantásticas molduras. un amplio corredor circular, cuya techumbre y pilares de hierro desaparecían bajo las enredaderas, completaba la masa de el edificio, famoso en la comarca por sus proporciones, por la osadía de su plan y por sus comodidades. dragoneaba de castillo, feudal la morada  , el cual no había tenido la menor complicidad ni en su construcción, ni en su bautizo. tal como estaba, salvo alguna que otra mano de blanqueo, la había recibido directamente de los hijos de su autor, un criollo enriquecido y progresista, aunque falto de gusto, fallecido años antes. 
            
en balde había querido borrar el nombre de la vieja estancia, tachado de «bourgeoisie detestable» por su severa consorte; todo había sido inútil, y apenas si ellos mismos la designaban en   con el exótico apodo de « ». en el partido y en la aldea, había sido, era y sería siempre «la  » pura y simplemente «la  ». 
            
una innovación contaba sin embargo; innovación exigida por  , durante el primer año de su residencia en ella: que había de hacer se un gran parque alrededor de la casa. resistió débilmente en un principio  , pero hubo de ceder a el fin a las reflexiones de su mujer, y la desaparición de una parte de el bosque quedó decretada. 
            
— tú que has viajado, me parece increíble que te opongas a mis ideas de progreso. ¿dónde has visto que se llegue a un castillo que no esté rodeado de parques? 
            
— pero hija, esto no es castillo y luego el clima... 
            
— ¡qué clima me has dado a guardar!   bête, moncher, c'est que tu dis là! haremos el parque y verás que aspecto nuevo toma todo esto. bien lo necesita. y luego en los caminos pondremos arenilla y en los parterres lindísimas plantas; «les arbres me font mal». 
            
algunas semanas después el parque quedaba delineado, las calles listas, el edificio de «la  » bien aislado y la señora satisfechísima de su obra. 
            
tal era la modificación fundamental efectuada por la familia de   en la estancia a que el maestro de la aldea llegara, temeroso e irresoluto, en aquella soberbia mañana de el mes de febrero. 
            
de pie en el corredor, con un diario en una mano, los lentes caídos sobre la nariz, la cara sonriente,  , que había escuchado a la distancia el rodar de el carruaje, esperaba a  , alegre y campechano. 
            
cuando con estrépito detúvo se el break ante la gradería, el propietario de «la  » descendió algunos peldaños, adelantando un cordial saludo: 
            
— mi distinguido amigo, ¿cómo le ha ido a   de viaje? ¿muy fatigado? ¡cuánto gusto tengo de ver lo por acá! 
            
  la mano con efusión, y sin soltar se la le acompañó a subir hasta el corredor, ofreciendo le asiento en uno de los sillones de paja diseminados en la rotonda. 
            
— ¡su llegada es para nosotros un acontecimiento! 
            
— ¡señor! 
            
como lo oye. no se ha recibido a nadie en esta casa, desde hace mucho, tiempo con la alegría que a  , mi amigo. y se explica: le debemos la tranquilidad que iba a faltar nos, es decir, un servicio de consideración. hoy no dará   ( clase: conversará un rato con el chicuelo, y el tiempo restante lo empleará en conocer a los míos y a ésta, que es su casa, como ya se lo he dicho ). 
            
  estaba absorto. un mundo de sensaciones extrañas le agitaban, mareando le hasta producir le el vértigo. en efecto era un hombre demasiado bondadoso para que no fuera excepcional su gentileza. había exageración en la aldea para juzgar lo, pero no era posible que todo el mundo hallase idéntica acogida en el rumboso señor de la comarca. él lo había dicho un momento antes: «no se ha recibido a nadie, en mi casa, desde hace mucho tiempo, con la alegría que a  ». si aquello era extraordinario, era para él y solo para él. se le esperaba como a una providencia y ésta era la única explicación posible de tanto afecto como el que se le ofrecía, forzosamente un afecto de ocasión, ligero, banal, momentáneo. ¿y a él que le importaba? ¿no tenía hondo anhelo de consideración, de respeto y de cariño, aún cuando en realidad no fuesen sinceros? se haría la ilusión de que le amaban, y vivirían en paz, un mes siquiera, de aquel año iniciado bajo auspicios tan negros. 
            
— disculpe me   un instante, voy a llamar a  . con las señoras no hay que contar hasta un poco más tarde; es una costumbre que no lograré desarraigar ya, ésta de que duerman toda la mañana. me han vencido después de tenacísima lucha: apenas si he conseguido mejorar la situación en una hora, como máximum y eso tan sólo en las ocasiones extraordinarias. hoy las tendremos listas más temprano que habitualmente: quieren hacer los honores a el bienvenido. 
            
  quedó solitario. un cuadro delicioso, brillante, inundado de luz, desarrollaba se ante él. debajo de la galería y a ambos lados de la ancha avenida que serpenteaba hasta la casa, estendían se los parques, verdes, cuidados, frescos, matizados aquí y allá, de distancia en distancia, por plantas extrañas, arbustos de hojas raras, rectas palmeras, pinos grises y mustios, simétricamente plantados en medio de los céspedes, que bordeaban los caminos cubiertos de pedregullo. multitud de flores de variados tonos, daban también su nota en aquel paisaje moderno, correcto, preparado sobre un croquis de colores, largamente discutido. y en el fondo, cerrando en circo lo obra de  , el bosque salvaje levantaba a el espacio la mole de sus árboles gigantescos. 
            
dentro de las tupidas enredaderas que caían entrelazando se de lo alto de el corredor, se perseguían los jilgueros y las golondrinas, habitantes obligados de los agujeros y los vericuetos de la casa, que alegraban desde el alba con sus himnos ruidosos y variados, dando la sensación de una vida misteriosa, efervescente, de agitación perpetua, alrededor de la callada mansión. 
            
debajo de la galería notaba se el cuidado y el buen gusto. aquí una mesita, cubierta de revistas; allá un grupo de plantas; en sofás y sillones de una paja de azúcar, lazos de cintas de tenues colores; en las paredes, alegres cuadritos, y colgantes de el techo, doradas jaulas, con canarios que trinaban detallando sus delicados trozos. 
            
de improviso, en medio de el concierto de los pájaros, una voz cristalina, pura, exquisita, comenzó a entonar un canto que hizo suspender la respiración a   por algunos instantes.  , la traviesa muchacha, que iniciaba su toilette matinal recordando como lo hacía a diario, por hábito, los pasajes favoritos de las óperas escuchadas en el gran teatro lírico bonaerense. sabía o no que el maestro la escuchaba, pero es lo cierto que pocas veces su acento había sido más expresivo, más sentido, más suave que en aquella mañana, a el cantar los trozos predilectos de el vasto repertorio que conocía de memoria. 
            
— es loco, es un loco, exclamaba   apareciendo de nuevo en el corredor. ha salido, no se le encuentra por ninguna parte. 
            
y luego poniendo las manos a guisa de bocina gritó: 
            
— ¡charles! 
            
— ¡ ! respondió a la distancia una voz ronca, aguardentosa. 
            
  momentos después, el peón llamado, sudoroso y confuso, aparecía, sombrero en mano, a el pie de la escalera. 
            
—  , vite. 
            
— bien monsieur. 
            
vea  , añadió   volviendo se a  , yo no puedo con este muchacho, y lo peor es que me domina como otro que tuve y que perdí, hombre ya, de veintitrés años, a causa de mi falta de energía. 
            
calló algunos instantes, luego, mirando a el maestro, le dijo sombríamente: 
            
—   todo de una vez: mi hijo mayor se suicidó. ¿por qué? nunca he podido saber lo. mala índole... calavera... quiso casar se mal... lo mandé a  ... cuando pretendí que volviera no lo logré, y días después de haber me negado a enviar le una suma de dinero que me exigía, supe que se había muerto. 
            
en aquel instante la alegre muchacha entonaba una dulce canción. 
            
levanto se el viejo con los ojos humedecidos por las lágrimas y fue hasta las rejas de una ventana que cubría casi por completo el follaje de tupida madreselva: 
            
— tima, despacio, silencio... está el señor... 
            
cesó el canto y una voz argentina preguntó desde adentro: 
            
— ¿ha llegado el maestrito? 
            
— sí, calla por  . 
            
— ¡allá voy! 
            
otra vez frente a  ,   lanzó un suspiro y continuó: 
            
— y este chicuelo, un niño, va por el mismo camino, malo, muy malo. y no podemos con él ¿  se asombra? ¡ah, cuánto he luchado en vano! ¡preveo los dolores de el futuro, combato su carácter, sus tendencias, sus hábitos y todo estérilmente, sin el menor resultado! ¡mi amigo, mi amigo, si nos lo domina   cuánto le deberemos!   es lo único que necesita; la índole es buena, la práctica deplorable;   no ha hallado en nosotros lo que exija: una mano de  . 
            
— muy buenos días, dijo la misma argentina voz de un momento antes, casi a espaldas de  . 
            
irreflexivamente, con brusquedad, como tocado por un resorte, puso se de pie, tembloroso y turbado, el maestro de la aldea. tenía ante él a   — tina como la llamaban en la intimidad los suyos — sonriente, sencilla, admirable en su simplísimo traje blanco, ceñido a el talle por un ancho cinturón de cuero. 
            
— el señor  ... mi hija... 
            
— es inútil la presentación, dijo ella estirando la mano. desde hace dos días se le espera a   por esta casa y ya le conocemos como si fuésemos en realidad viejos amigos. siente se. linda mañana, ¿eh?   agradecer me el madrugón: no me levanto habitualmente a hora semejante, pero he querido hacer los honores... ¿qué tal el viaje? 
            
  contestaba por instinto más que por reflexión a la preguntas de la muchacha, picarescamente plantada en medio de el corredor, una mano en la cintura, la otra sosteniendo un libro, abierto por el medio. 
            
estaba tentadora   en aquella actitud, con aquel traje, iluminada por la vívida luz de la mañana. un leve sonrosado le animaba el rostro le animaba el rostro, a el que daban intensa expresión los vivos ojos pardos, velados por largas y sedosas pestañas, la nariz aguileña, las poéticas ojeras, la boca de labios rojos y gruesos. completaba la corrección de líneas de la arrogante cabeza, la cabellera de tinta, abierta en bandas sobre la frente, recogida detrás por algunas horquillas, que dejaban libre la nuca, sobre la cual movían se agitadas por el airecillo de la mañana, locas hebras de ensortijado pelo. el busto lleno, esbelto, surgía de la cintura, fina, oprimida por el cinturón, y la larga y vaporosa pollera, tendida con elegancia, remataba la figura de la linda muchacha, un prodigio de sencillez y de buen gusto. 
            
— nosotros hace pocos días que estamos por aquí, ya lo sabrá  , agregó, echando se con desgano en un muelle sillón. 
            
— en efecto... el señor   ha tenido la fineza... 
            
— ¿y   es de el pueblito? 
            
— sí, señorita. 
            
— ¿no ha salido nunca de él? 
            
— he vivido poquísimo en él. me he educado en  . hace apenas algunos meses que he regresado, después de diez años de ausencia. 
            
— ¿sí? 
            
— he cursado todos mis estudios en « ». 
            
— ¿en  ,   ha estado en el colegio de  ? 
            
— sí, señorita. 
            
— pero entonces ¿habrá   conocido a  ? 
            
— muchísimo. 
            
— ¿y a  ? 
            
— de la misma manera. 
            
— ¿y a  ? 
            
— los tres han sido mis íntimos amigos. aún me escriben frecuentemente   y   y no pocas veces  , todos ellos con sincero afecto. 
            
— ¿lo oyes, papá? exclamó palmoteando la vehemente  . también son mis amigos. acabo de dejar los en  . ¡oh! ¡y cuánto nos hemos divertido! ¡qué simpáticos! ¡cómo los quiero! ¡los tres me festejaban y era graciosísimo ver los, crea lo  , sumamente divertido! 
            
—  , la interrumpió con severidad  . 
            
— ¿y por qué no he de decir lo? me quieren y yo a ellos. el señor es su amigo, yo lo soy a mi vez, ¡lo natural es que hablemos con franqueza de nuestros amigos! y ya le contaré después buenas anécdotas de los tres y de otros que seguramente ha de conocer también. ¡en  ! ¡pero no lo hubiera sospechado nunca! ¡está   entonces vinculado a nuestra crême! ¡qué suerte, qué suerte! 
            
e impulsada por la alegría que la noticia le había producido, púso se rápidamente de pie y salió corriendo a comunicar a la ceremoniosa dueña de casa la buena nueva. 
            
sonrió   ante la explosión de entusiasmo de la muchacha e iba a lamentar su espontánea actitud, a disculpar la niñería, cuando el galope de un caballo sobre el pedregullo de la avenida le hizo volver la cabeza.   llegaba. 
            
— amigo, ¡hace rato que lo estamos esperando! exclamó tímidamente el propietario de «la  ». 
            
— ya me lo han dicho, respondió el chicuelo desde el caballo: ¡bien podían haber me esperado un rato más! ¿a qué tanto apuro? 
            
— ¡está el señor  ! 
            
— ¡y bueno! ¿no va a pasar aquí todo el día? ¡yo no me pierdo! ¡me hubieran ahorrado la incomodidad de volver tan pronto! 
            
como   no contestara, apeo se el niño, entregó las riendas a un criado, subió haciendo sonar las espuelas en los peldaños de mármol y avanzó hacia el maestro, que lo esperaba de pie. 
            
— he ido, dijo después de los saludos de estilo, hasta el puesto de  . me habían dicho que tenía tiros para escopeta, pero no es cierto: ¡el pobre no tiene ni en que caer se muerto! 
            
— y sacando una cajetilla de el bolsillo, la estiró a   ofreciendo: 
            
— ¿un cigarro? 
            
era una criatura, débil, de fisonomía enfermiza; el rostro mujeril contrastaba con los ademanes resueltos, las expresiones, las ideas, las insolentes respuestas a el padre, el buen hombre sin carácter, vencido por el entrañable cariño. 
            
  que conocía a la perfección el tipo, porque lo había tenido de cerca, en  , recordaba todos los chicuelos que formaban los primeros cuadros de el colegio de los inútiles, y en su interior surgía clara la solución de aquel problema que tanto preocupaba a  . 
            
éste, decía se el maestro, concluirá como todos: en  , y allí estará hasta que la edad lo obligue a dejar la molesta farsa de el estudiante que no estudia, para iniciar la vida vacía de los salones y las fiestas. 
            
lanzaba gruesas bocanadas de humo por entre los finos labios el chicuelo, muellemente recostado en un sofá, cuando madre e hija aparecieron de improviso en la galería, apoyada la una en la otra. si bien la edad había ajado el rostro de la primera, marchitando le el cutis, empañando le los ojos y emblanqueciendo le los cabellos, era extraordinaria la semejanza de ambas mujeres, una semejanza extraña, no solamente física, sino de los más insignificantes detalles, de el andar, de el decir, de el mover se, de el timbre de la voz, de la expresión de la mirada. viendo las juntas, soñaba se con una evocación de el pasado, el resurgimiento de la juventud muerta en la madre, que brotaba en la hija, exuberante, fascinadora, ornada con todos los encantos, inocente y peligrosa a un mismo tiempo. 
            
la una era severa, grave, medida; la otra alegre, franca, impulsiva, y sin embargo nadie hubiera titubeado en acertar que la misma sangre animaba a las dos, que ambas tenían un origen común, que eran hija y madre. 
            
dominado, nervioso, presa de una agitación que lo subyugaba hasta quitar le la voluntad de sus actos,   respondía torpemente a las preguntas que le hacían las cuatro personas sentadas a su alrededor, tan gentiles que hubieran vuelto la serenidad a cualquiera que no hubiera sido el impresionable maestro de la aldea, víctima aquella vez de las hondas emociones que lo habían conmovido por espacio de varias horas. 
            
la tarde espléndida terminaba. en el fondo de el campo hundía se el sol tiñendo de rojo cielo y tierra. era un último resplandor de fuego, vivo a trechos, a trechos tenue, inmensa aureola de luz que coronaba la muerte de el día radiante, sombreado por los primeros celajes de la noche, plácido y mudo en las postrimerías de su bellísima agonía. 
            
ni el más leve rumor escuchaba se en la llanura, como no fuera el rodar de las ruedas de el breack, apagado en el espacio infinito, imperceptible en el silencio de la naturaleza adormecida. 
            
y paulatinamente iba el cielo perdiendo su azul purísimo, y un tinte violáceo primero, azul intenso después, ennegrecía la magna bóveda, en la cual empezaban a titilar las primeras estrellas. 
            
el sol, rápidamente desaparecido, no dejaba tras de sí más que vagos resplandores rojizos, que semejaban un incendio lejano y extendido, y el campo llenaba se de sombras, que iban borrando los contornos y fundiendo misteriosamente en la oscuridad el cielo y la tierra. 
            
de pronto, redonda, opaca, iluminada por una luz extraña, la luna surgió en el horizonte y comenzó a elevar se majestuosamente, dando una nota viva, hermosísima, sobre el fondo sombrío. 
            
  echado en el asiento, agitado por mil ideas pavorosas, soñaba como siempre, en su pasado, en su presente y en su porvenir. ¡ay! y en aquella ocasión tenía razones para plantear se de nuevo el problema de su vida, ese problema cruel que lo atormentaba en todos los momentos, llenando su existencia, amargando le y envejeciendo le. por centésima vez la pregunta brotaba espontánea de sus labios y la duda implacable le desgarraba las entrañas. nunca se había sentido más desorientado, más solitario, más cobarde. ¿qué era? ¿adónde iba? 
            
cierto que no podía vivir entre los suyos; aquel medio lo rechazaba, le producía dolores hondos y torturas indecibles, pero ¿estaba preparado para medios superiores? ¿se había hallado bien en «la  »? ¿los amables   vivían en el ambiente que él anhelaba, a que él respondía? que anhelaba sí, pero no a que respondía. entre ellos había se sentido inferior, infinitamente inferior, y de ahí sus dudas, sus desazones, sus pesares en aquel crepúsculo bellísimo en que rodaba rumbo a la aldea. 
            
¿qué era él? ni aldeano, ni hombre de el mundo; no tenía una ilustración vasta, ni siquiera un rumbo fijo en la vida; quería, alcanzaba y una vez que tocaba la realidad hallaba se impotente, sin alas, pequeño. era un incompleto, un ser inútil, mezcla de campesino y de hombre de ciudad, perspicaz, intuitivo, refinado a medias, ni lo bastante inteligente para brillar, ni lo suficiente preparado para vencer. veía claro el error de los suyos, su propia falta: ni ellos ni él mismo habían sospechado el fin de una tentativa bien intencionada, pero estúpida, cual había sido la de procurar hacer de el muchacho aldeano lo que lógicamente no resultaría jamás: un hombre superior destinado a un medio inferior. él hubiera huido siempre de la aldea, por favorables que hubieran sido las circunstancias. completo, porque el reducido medio no podía bastar a sus aspiraciones; tal como estaba, inutilizado, soldado sin armas, porque ni siquiera había heredado la falta de ideales de sus padres, porque ambicionaba. 
            
e iluminado por la luz de la luna,   reconstituía las emociones de las horas transcurridas en la soberbia estancia que quedaba atrás, allá lejos, apenas marcada en el horizonte por la mancha negra de su monte. 
            
¡cuántas y cuán profundas habían sido las de aquel día! bailaban en la cabeza de el maestro multitud de escenas, de dichos, de frases, de historietas, de momentos deliciosos, en que actuaban los moradores de «la  », igualmente afectuosos en los honores de la señorial mansión, pero destacando se siempre, en todos los recuerdos, la silueta delicadísima de la fresca muchacha, que había alegrado con su amena verba, sus adorables risas y sus coqueterías tentadoras, aquella primera, inolvidable visita. 
            
la veía bien,  , durante el almuerzo, en la semiobscuridad de el comedor, ataviada con su vaporoso traje claro, a el aire la blanca garganta, animada la fisonomía, brillantes los ojos, ondulado el cabello, blancos, muy blancos los dientes pequeños e iguales. ¡cómo reía recordando las travesuras de  ! y luego el café en la terraza, que encerraban largas y vistosas cortinas, y que perfumaban hermosas flores artísticamente amontonadas en vasijas de formas caprichosas. el piano tocado con maestría por los dedos finos y suaves; la partida de ajedrez enseñada entre risas y bromas; la larga charla sobre libros, sobre sociedad, sobre modas, sobre  ; los proyectos para el invierno próximo y, finalmente, la grave, la ardua discusión de el amor, de sus manifestaciones y de sus efectos. después la desaparición y la reaparición de la bella muchacha, el traje amarillo que realzaba maravillosamente su extraño tipo; el paseo por las avenidas de el parque, el bosque, la comida, el adiós desde lo alto de el corredor. la veía aún, agitando su diminuta mano, y veía también por entre los rojos labios, los provocadores dientes de marfil, en una última sonrisa de despedida... 
            
y como en su exaltación llegase a balbucear algunas palabras, el cochero preguntó: 
            
— ¿me hablaba el señor? 
            
por largo rato quedó   suspenso; luego, aterrado, apretando los puños con desesperación, se preguntó casi en voz alta: — ¿la amo? — él se dijo que no, pero en realidad la amaba con toda la fuerza de su alma, la amaba desde antes de conocer la, desde que había sabido que existía, — por intuición. luego viendo la, no había hecho sino corroborar sus pensamientos; había hallado en   su ideal, su tipo soñado de mujer, la verdad de sus locos devaneos. era ella, sí, ella, con la gracia, la elegancia, la vivacidad, la delicadeza mil veces imaginada a el contemplar la efigie que guardaba en su cuarto, la de la fotografía robada, que había adorado sin creer que alcanzaría en la vida realidad semejante; y en aquel momento destacaba se en su espíritu la revelación de su pueril niñería, de su incomprensible pasión por la desconocida, que había sido el ángel tutelar de sus horas aciagas: él no había amado a una mujer que no conocía, que no conocería nunca: había amado a una clase, a un tipo, que sin pensar lo, en el medio ambiente de la gran ciudad se había infiltrado en él mismo hasta dar le sensación de haber hallado en un retrato, la realidad de un sueño. 
            
  lo había apasionado pero no sorprendido: la esperaba. ¿cómo? ¿cuándo? ¿dónde? no se lo había preguntado, pero lo sabía. ignoraba si sería alta o baja, rubia o morena, pero no dudaba que reuniría la gracia a la elegancia, la educación esmerada a la inteligencia, el espíritu a la belleza física. era la adorable  , en suma, la condensación de sus esperanzas y de sus ilusiones, la antítesis de la aldea, ese ideal tantas veces acariciado entre una amargura honda y una aspiración generosa: ¡era ella! 
            
y a medida que cada una de estas ideas se afirmaba en el muchacho, la bruma que había obscurecido su cerebro hasta aquel instante, disipaba se, y su situación y su vida aparecían bien claras en el horizonte de el porvenir incierto. entonces, frente a frente con su destino, dueño de sí mismo, midiendo exactamente la distancia que lo separaba de la mujer que el azar había puesto en su camino, la risa, una risa desgarradora, lo había sacudido por espacio de algunos momentos, bajo la mirada de alarma de el cochero asustado, en el silencio de la noche de plata. 
            
¡pobre loco! era un peregrino de la vida; había marchado sediento, desfallecido, sangrando, e iba a rendir se, vencido; ¡entonces el bello miraje, el lago de aguas purísimas había aparecido a corta distancia, ofreciendo la tersa superficie tentadora, y cuando el deslumbrado caminante creía alcanzar sus bordes, apurar ansiosamente el agua cristalina, la visión se esfumaba, dejando en el espíritu la suprema angustia de el desengaño! 
            
¡él y  ! ¡el maestro de la aldea y la opulenta heredera de los  ! había bastado un instante de reflexión para hacer lo reír; ¡tan grotesco era el contraste, tan absurdas sus pretensiones! no, él ni siquiera intentaría dar a comprender las ideas que lo agitaban: la amaría desde lejos, la hablaría poco, huiría siempre de el peligro. y luego, ¿quién sospecharía su pasión? sería tan suya como la de el retrato, que nadie había descubierto hasta entonces. a el mes partirían los moradores de «la  » y todo quedaría en paz; ocuparía él su puesto en el «porvenir»; volvería ella a brillar en los salones de  , se casaría... 
            
el break llegaba a el pueblito; a la luz pálida de la luna, las informes casuchas tenían un tinte poético, en el ambiente sereno de la noche;   las contemplaba silencioso y reconcentrado, como un prisionero que vuelve a la celda, después de algunas horas de libertad. 
            
  escribía dos días más tarde a una de sus íntimas de  . 
            
«después de extrañar horriblemente la vida alegre de la playa, un suceso inesperado ha venido a hacer menos aburrida la estadía en « ». asombra te, pero lo que te cuento es cierto: ha aparecido un él. joven buen mozo, inteligente, aunque un poco paisano, este candidato es maestro de el pueblito próximo, se ha educado en  , en  , con  ,   y  , a quienes les preguntarás que tal es, y se llama  . mi campaña es muy difícil, porque el señor se permite el lujo de ser indiferente con las mujeres, y esto me tiene muy divertida, pues creo que antes de una semana va a rendir se a discreción, y entonces voy a hacer de las mías. no me negarás que este flirt pampeano tiene sus encantos. no dejes de contar me todo: di le a   que contemplo a cada rato la medallita de la virgen de  ; a   que la orquídea, conserva aún sus colores y a   que le devuelvo sus recuerdos y que no me olvido de el último vals». 
            
la lucha estaba, pues, iniciada: por una parte la muchacha, deseosa de triunfar; por la otra  , resistente, hosco, entregado por completo a sus tareas de maestro. 
            
eran inevitables, sin embargo, las largas conversaciones: durante el almuerzo, en la terraza, a la hora de el té, por la tarde en las avenidas de el parque.   espiaba todas las circunstancias para desplegar ante el «campesino», como le llamaba en intimidad, los recursos de su coquetería que sabía irresistibles y que manejaba con tacto exquisito. 
            
en su empeño de hacer frecuentes las entrevistas, levantaba se temprano, pretextando que había notado que el madrugar le hacía bien, y antes que   llegara, ya estaba ella en los parques, cortando flores, cubierta la cabeza por amplísimo sombrero de paja blanca, que ceñía a el cuello con barboquejos de cinta, hábilmente recogido el vaporoso traje, hasta descubrir por completo los pies diminutos. 
            
el pasaba en el break y saludaba respetuosamente, mientras ella agitaba una flor gritando: «¡buenos días señor  !». pocos momentos después se reunían en el salón.   llegaba con el delantal lleno de flores, descubiertos los largos brazos bien torneados, enrojecido el rostro por la tarea y por el sol; saludaba amablemente y depositaba su preciosa carga sobre el blanco mármol de la mesa. él respondía apenas a las preguntas de la muchacha, limitando se a contemplar la con fruición. ella hablaba aparentando amistosa indiferencia, sin dignar se levantar sus ojos de las flores que clasificaba concienzudamente. de rato en rato para afirmar su despreocupación decía: 
            
— ¡este  ! siempre se ha de hacer esperar. ¡le ruego, señor, que lo disculpe! 
            
— sí señorita. 
            
y no agregaba nada más, temeroso de parecer empeñado en que el chicuelo no viniera pronto. 
            
un día   la interrogó violentamente, antes de que hubiese depositado las flores sobre la mesa: 
            
— ¡la señorita se he entretenido en escribir a   que yo soy el maestro de la aldea! 
            
ella frunció el entrecejo, temerosa de que la indiscreción de su amiga hubiese descubierto sus planes. 
            
— ¿quién se lo ha dicho a  ? 
            
— me lo ha escrito  . 
            
— ¡ah! es cierto: pero en el tono de su voz hay un reproche y yo no he hecho sino elogiar lo. supongo que no le habrán comunicado una mentira. 
            
él quedó algunos momentos silencioso, luego con calma: 
            
— en efecto: no me dicen otra cosa, como no sea poner me en guardia contra  ... 
            
— ¡contra mí! 
            
— sí, contra  ... 
            
— ¿la razón? 
            
— su coquetería. 
            
no sabe nada, se dijo satisfecha, y luego en voz alta: 
            
— yo tengo informes menos malos sobre la persona de el  , y voy a probar lo. 
            
y diciendo y haciendo desapareció para reaparecer algunos instantes después con una carta en la mano. ¿me permite que lea o quiere leer   mismo? 
            
— de ninguna manera. 
            
— después de algunas noticias sin importancia me dicen lo siguiente: «tengo los mejores informes de  , el maestro de  . ha sido condiscípulo de  ,   y   y los tres lo quieren mucho. dicen que fue un compañero excelente aunque un poco misántropo y poeta, con rarezas incomprensibles y muy enemigo de el mundo. me contaron una cantidad de cosas muy interesantes sobre ese señor, y me encargaron que le dieras muchos recuerdos en su nombre, pidiendo le que no se olvide de los amigos». 
            
— ¿lo ve  ? 
            
  inclinó la cabeza, luego preguntó lentamente: 
            
— ¿y no le dicen a   nada más? 
            
— no, dijo  , pero aquella vez se guardó bien de ofrecer el pliego que movía entre las manos. era que en realidad no podía leer lo que su amiga agregaba. 
            
«la menor tentativa te dará el mejor de los resultados. dicen que es lo más impresionable: un «alma de niño» según la expresión de  . el fondo de su carácter es triste; hay en él, constantemente, una incurable melancolía. me ha intrigado el inmenso cariño que le profesan los tres muchachos». 
            
— ¡pobres amigos! nada he hecho por ellos, crea lo  ,  , y siempre he hallado esta bondad que me confunde y obliga. hay quizás en el fondo de el persistente afecto, más compasión que otra cosa... 
            
— ¿ ? 
            
él no añadió una palabra, y como sintiera a   en el corredor, pidió permiso, saludó y se fue. 
            
festejó a carcajadas la muchacha aquella salida, diciendo se a sí misma: «es poeta, luego no hay que tomar le en cuenta sus tristezas estudiadas en los libros». 
            
y los días corrieron de nuevo. había se ganado el maestro la simpatía sincera de los viejos y de el chicuelo, a pesar de sus estudiadas reservas, de sus prolongados silencios, de su actitud inexplicable, resistente a toda expansión, a toda confianza, a las más expresivas pruebas de aprecio.   con los primeros, dulce con el último, tolerante con la muchacha, había hallado el justo medio para todos. no contrariaba jamás las opiniones avanzadas de los señores  , ni los caprichos de  , ni las coqueterías de  : su anhelo de calma era tan grande, que no había podido en ningún caso afrontar la más insignificante de las discusiones. había aceptado así las absurdas teorías aristocráticas, las preocupaciones, las ideas más contrarias a las suyas, con la sonrisa en los labios y una oportuna inclinación de cabeza, aprobación tácita, incondicional, reforzada de vez en cuando por algún «naturalmente», «por supuesto», «creo lo mismo», «muy cierto», que irritaba tanto a  , como complacía a los padres y a el discípulo. 
            
— es un campesino sin carácter, decía despechada la coquetuela, que continuaba, sin embargo, con ardor, la emprendida campaña, estrechando a el maestro más y más cada vez en el círculo de hierro de sus coqueterías. 
            
un día, faltaban apenas cinco para que los   emprendieron su regreso a la capital,   comunicó a sus amigos una nueva que los dejó estupefactos: 
            
— mañana me ausento para  . 
            
— ¿cómo? 
            
— algo inesperado, respondió el muchacho revelando en el semblante toda su intensa dicha. un pariente lejano de mi padre,  , banquero... 
            
— ¡ ! ¡lo conozco muchísimo; mi banquero precisamente! 
            
— me ofrece un puesto en su casa... 
            
— ¿no diga  ? 
            
— sí — parece que ha recordado una conversación tenida no ha mucho con mi padre, y me favorece con una posición, de confianza, y que despeja por ahora mi porvenir... 
            
— ¡cuánto me alegro! agregó sintiendo lo de veras  . 
            
— mis felicitaciones, señor  , adhirió  . 
            
— vengan esos cinco, reforzó el chicuelo. 
            
  no dijo nada; se sonrió apenas y cambió en seguida de conversación, anunciando que   se había despoblado totalmente y que la ciudad recobraba su alegría. 
            
— ¡cómo vamos a extrañar lo! balbuceó la señora de   a el cabo de algunos instantes. 
            
— nos veremos en  , añadió el opulento propietario: ya sabe   nuestra casa; creo haber se la ofrecido antes. 
            
— muchas gracias. 
            
— y diga  , mi amigo:   no se resentirá de estos días de asueto... 
            
— ¡oh no! sabe; puede pasar, ya se lo he dicho a   antes; yo no le he enseñado nada; hemos repetido... 
            
en momentos en que partía a dar la última clase   se le acercó. 
            
—  : esta tarde tengo que conversar con   un momento. 
            
— siempre a sus órdenes, señorita. 
            
e hizo una reverencia. 
            
caía el sol cuando ambos comenzaron el paseo por el parque; era una tarde hermosísima, perfumada por mil aromas vírgenes; despedían se los pájaros entonando en los jardines y en el bosque mil himnos de amor que llenaban el espacio con sus notas variadas y puras; de la tierra caliente, rociada por los molinetes de riego, elevaba se el olor característico de las gramíneas, que revivían bajo las gotas cristalinas de la tenue lluvia artificial; inclinaban se las flores acariciadas suavemente por el agua, destacando entre el verde follaje sus matices pálidos o vivos; allá arriba, ni una nube interrumpía la diáfana pureza de el cielo; abajo, todo callaba, aletargado, después de un día ardiente. 
            
— diga me,  , ¿  no siente nada a el alejar se de estos parajes? 
            
— dejar a  , a los míos, a mis amigos... cuando uno se ausenta... siempre... 
            
— no pregunto eso: ¿no ha tenido   ninguna impresión profunda, no lleva   un recuerdo grato, alguna simpatía escondida?... 
            
— ninguna. 
            
— no es cierto. 
            
—  . 
            
— y bien, supongamos que sea cierto. ¿está   seguro de no dejar, a su vez, alguna impresión profunda, algún recuerdo grato, alguna simpatía escondida... 
            
— seguro. 
            
— ¡no es cierto! 
            
él se había vuelto, suspenso. estaba pálido, tembloroso, de pie en medio de la ancha avenida que iba serpenteando a perder se en el bosque. 
            
— y digo que no es cierto, agregó ella, mirando le de frente, porque me consta. el  , a pesar de su indiferencia aparente, quiere, quiere con frenesí a alguien que él sospecha y sospecha bien, que no le es indiferente. 
            
ante aquella declaración inesperada, violenta, franca, sencilla, toda su energía cedió; en un instante olvidó sus propósitos, su situación, su vida. 
            
— y bien, sí, respondió tomando la mano a la bella  , para qué ocultar lo más, es cierto, la adoro; y no es de hoy este amor profundo que me ahoga, es antiguo, nació el día en que la conocí. ¡si lo he callado, es porque no podía olvidar la distancia que nos separaba, porque no pude sospechar jamás que   me correspondería, porque amaba sin esperanza! ¡ah,  , me hace el hombre más feliz de este mundo, me devuelve la vida! 
            
— ¡ ! le interrumpió ella, notando que las lágrimas corrían por las mejillas de el maestro. ahí vienen papá y mamá: hasta pronto, y le estrechó la mano expresivamente. 
            
retozaba le la risa a la alegre muchacha triunfante, en momentos en que   y  , en momentos en que   y   se aproximaban por el camino, diciendo desde lejos: 
            
— ¡los andábamos buscando, amigo  , el break está listo! 
            
el maestro se despidió bruscamente; no hubiera podido articular media docena de palabras. 
            
— buen viaje. 
            
— hasta pronto. 
            
— ¡adiós! 
            
— ¡recuerdos a  ! 
            
  agitaba su sombrero, dirigiendo se a la casa. 
            
— ¿has notado que conmovido va? — decía la respetable matrona — nos ha tomado verdadero cariño ¡pobre! 
            
  no podía reprimir el gozo que el éxito de su audacia le producía. 
            
— es un muchacho excelente, agregaba  . 
            
— ¡qué golpe voy a dar con mi campesino! pensaba la traviesa chica. 
            
cuando momentos después se oyó el rodar de el break por la gran avenida, los   avanzaron hacia uno de los caminos laterales para despedir a  . éste iba acompañado por  . los viejos saludaban afectuosamente con la mano; ella con el pañuelo. 
            
cuando el vehículo desapareció en el bosque, la orgullosa y altiva   tuvo un momento de impaciencia: 
            
— tonto, murmuró entredientes, ya aprenderás algún día lo que importa el paso que me has hecho dar. 
            
la despedida no fue tierna. lloriqueaba la madre, pasaban se el pañuelo por los ojos las muchachas, estaba serio  , silencioso  , pero en el fondo daban se cuenta todos de aquel adiós no provocaba emociones hondas; la lejanía en que habían vivido, las amargas disputas, las rarezas de unos y otros, los choques frecuentes e inevitables, la incompatibilidad de caracteres y la influencia de el medio, habían marchitado un afecto en otro tiempo grande y vivo, debilitando los vínculos de la sangre, y creando preocupaciones y rencores que no borrarían ya probablemente, ni el tiempo ni la distancia. 
            
cuando la carta de   llegó de   y   aceptó gozoso el ofrecimiento, la alegría retratada en todos los semblantes no fue, en realidad, por el ascenso de el muchacho, sino por la paz doméstica, el bien supremo de la aldea, perdido en la modesta casa desde que entrara a ella, un año antes, el censor implacable de los errores y defectos de los suyos. 
            
no había razón, pues, para llorar su partida; a el estrechar lo gravemente haciendo votos por su éxito y por su felicidad, cumplían los   y sus hijas, una regla social más que un acto espontáneo de afecto y de cariño: muy hondas eran las heridas que dejaba, para que los aldeanos pudieran olvidar las en aquel momento; no le perdonarían nunca, lo sabía bien, su desprecio por el villorrio y la dureza de sus lecciones y de sus juicios. 
            
el momento de la partida llegó. nadie debía acompañar le hasta la estación:   porque odiaba las despedidas;   por impedir se lo una fortísima jaqueca; las muchachas porque no podían volver se solas.   disculpaba a cada uno, estrechando les efusivamente las manos, diciendo les palabras amables, prometiendo que escribiría pronto, recomendando les que no lo olvidaran. 
            
ya en la vieja galera repitió sus saludos, y cuando las ruedas rechinaron y el vehículo se puso en movimiento, echó a los suyos un montón de besos, desapareciendo entre una nube de polvo, camino a la estación. 
            
— ¡quién no te conozca, que te compre! dijo   a el oído de  , y las dos hermanas, contentas y satisfechas, entraron de el brazo a la casa, tarareando un aire de zarzuela. 
            
  entre tanto pensaba: — no volveré a vivir jamás con ellos; ¡estoy libre! 
            
pasaban ante sus ojos las últimas casas de la aldea — la mísera aldea en que había vivido un año que se le antojaba un siglo, y sentía oprimido el corazón a el decir adiós para siempre a las casuchas pobres y sucias; era su infancia la que quedaba enterrada allí, su infancia venturosa, plácida, tantas veces recordada en las horas de tribulación; eran los suyos, que había amado en otro tiempo y que había odiado después; eran, en fin, las luchas dolorosas, los desengaños y los sufrimientos inolvidables de días, de horas, de minutos que le habían torturado hasta la desesperación. 
            
en aquel momento solemne sentía todo el peso de su responsabilidad en las propias amarguras, y con más temor que gozo volvía los ojos a el porvenir. ¿qué le aguantaba en la ciudad populosa? ¿qué sería de él? ¿resolvería los problemas que habían de presentar se le? ¿hallaría la anhelada paz? ¿realizaría sus ideales? ¿triunfaría, o sus esperanzas de éxito eran un simple miraje de aldeano? 
            
atropellaban se desordenadamente mil ideas extrañas, que tan pronto le hacían entrever triunfos brillantísimos como descalabros irreparables; tenía miedo, un miedo horrible, no sabía de qué ni por qué a el alejar se de la aldea. hasta aquel entonces había vivido a el amparo de los suyos, de su padre: en adelante lucharía sólo; la vida le exigiría esfuerzos y sacrificios, tendría alegrías y dolores, días de gloria y de desfallecimientos invencibles. ¿respondería? 
            
¡sí, respondería! ¿no estaba acaso detrás de todas las amarguras y desilusiones, la compensación soñada, la bella   que había ofrecido su amor con sin igual nobleza y desinterés? ¿cómo era posible que no tuviese fuerza para vencer, alentado por la mujer que adoraba? ¡combatiría sin descanso, resueltamente, con las energías de que era capaz para ser digno de ella, para alcanzar la! 
            
cuando el conductor le dio aviso de que habían llegado, quedó absorto — con tanta rapidez le pareció que se había hecho el trayecto. instintivamente comparaba el viaje anterior con todas sus peripecias — ¡recordaba el arribo, las miradas escudriñadoras de sus padres y hermanas, la larga ruta de la estación a la aldea, atosigado por las preguntas, asfixiado por el calor y por la tierra! ¡qué lejos estaba de aquel día! ¡cuánto habían cambiado su carácter y su vida! entonces era un niño; ahora era un hombre. en aquellas circunstancias todas sus preocupaciones fundaban se en nimiedades; hoy tenía delante el problema fundamental de su existencia: ¡triunfar! 
            
era el único viajero en el vagón cubierto de polvo; colocó su valija en el asiento vecino, giró el de enfrente, estiró las piernas y miró el reloj: eran las diez de la mañana. a las ocho de la noche llegaría a  ; tenía ante él diez horas de tren, diez horas de martirio físico y moral: había de sufrir la fatiga, el calor y el polvo, y no podría evitar mientras velase, las negras ideas que lo agitaban desde el día anterior, y que lo exaltaban hasta producir le fiebre. 
            
en tren corría sobre los rieles; brillaba el sol en el cielo azul, extendía se a ambos lados de el coche la pampa árida y gris, y   pensaba, pensaba siempre abstraído, en su presente y en su porvenir. 
            
las emociones, y el cansancio, lo rindieron a el fin y se quedó dormido; soñaba sin duda, porque de cuando en cuando plegaba se la frente, ahondaban se los surcos que un año de incertidumbres y de sinsabores habían marcado en dos líneas paralelas y gruesas, y la fisonomía toda, contraía se, expresando el dolor y la duda. seguía le así hasta en el reposo, el temor vago e invencible que dominaba su voluntad, abatiendo su ánimo, misteriosa fuerza que nos hace presa en los momentos supremos, que vive con nosotros, ¡qué es más fuerte que la materia misma! 
            
a las dos un guarda lo despertó: 
            
— señor,   disculpe. vamos a llegar a una estación donde demoraremos diez minutos. si quisiera tomar algo... 
            
—  . 
            
el día se había nublado. la pampa ofrecía se como invariable panorama hacia todos los rumbos, animada por frecuentes rodeos de animales, interrumpida en su monotonía por montes lejanos, que parecían correr por algún tiempo a la par de el convoy para reducir se en breves momentos a simples puntos negros paulatinamente borrados en la inmensa llanura. 
            
poco a poco las poblaciones más y más frecuentes anunciaban la proximidad de un centro de importancia: en efecto se llegaba a... 
            
  saltó a el andén, guardando previamente un sitio en el coche; no olvidaba que en otras épocas, cuando, después de algunas vacaciones pasadas en la aldea, regresaba a la capital, era aquel el primer punto en que subía gente; ¡cómo la deseaba entonces, ganoso de hallar alguien con quien trabar conversación! aquella vez todo su anhelo era que nadie lo molestase: hubiera pagado con gusto el derecho de ir sin compañeros, para evitar preguntas inoportunas, la presencia de tipos antipáticos, los diálogos burdos, a voz en cuello, entre viajero y viajero... 
            
cuando regresó a el vagón, había hasta una docena de ellos, con más dos mujeres y cuatro chicos. hablaban fuerte todos, instalados en el coche como en la propia casa, sin cumplimientos, cómoda y ruidosamente. 
            
— yo craía que no alcansaba, decía mostrando las dos hileras de dientes, una criolla apoplética, que mecía en los brazos a un chiquillo de color indefinible, ni negro ni mulato, pero más cerca de lo primero que de lo último. 
            
— ¡calle se — le respondía de enfrente una anciana enjuta y apergaminada — el julepe que me he dao yo! no bé la tormenta que se biene? ¡ay! ¡si no gana una para sustos! 
            
a el arrancón de la máquina uno de los chicuelos que alborotaban en medio de el salón, cayó a el suelo, y acto continuo estalló en el más inconsolable y sonoro de los llantos. 
            
— calla te escandalosa, le increpaba la robusta señora zamarreando le y apretando contra los abultados senos a el inocente vástago de color indefinible, no ves que hay gente, calla te; si no es nada. 
            
inútiles eran los encargos y hasta perjudiciales, porque fuera la gritería por ellos producida, fuera que en uno de los movimientos se sintiera apretado con excesivo entusiasmo, es lo cierto que a poco estallara a su vez el chico en brazos, en el más agudo de los tonos y en la forma menos diplomática posible. 
            
reían los pasajeros, sofocaba se la mamá y el formidable desconcierto amenazaba no tener fin, cuando ofrecio se la anciana a cargar a el último de los alborotadores, con lo que libre la exuberante matrona y en la plenitud de sus imponentes movimientos, la emprendió a cachetada limpia con el de el porrazo, que tuvo a bien, ante tan decisivos argumentos, bajar la elevada prima, en tanto que su hermanito la subía hasta lo indescriptible a el hallar se en manos de persona extraña. 
            
— ¡  con los muchachos! ¡es como para que una se buelba loca! 
            
tomó de nuevo la congestionada señora a el bochinchero, lo recostó en el seno, abrió por en medio la ancha bata de percal, y bajo la mirada curiosa y picaresca de los pasajeros, ofreció sin escrúpulos, monumental consuelo a el impaciente vástago. 
            
  contemplaba la escena con calma. la conocía de memoria. en otro tiempo, allá cuando estudiante, reía de buena gana ante los cuadros naturalistas de el ferrocarril ¡con qué distinto espíritu los presenciaba ahora! ¡qué ímpetu de llegar a   para borrar por completo los hábitos y las frases que le traían a la memoria la insoportable aldea que había dejado atrás! ¡le parecía que todo lo que estaba bajo sus ojos era como una prolongación de el villorrio, de sus padres, de las relaciones de su familia! resurgían en los ademanes, en los trajes, en el eco de la voz, en los términos, aquellas reuniones de su casa, en que alternaban las muchachas y los mozos de el lugar, formando la más aborrecible de las algarabías. 
            
— vea, mi amigo, yo sé lo que le digo, hay que rebentarlas a tiros. 
            
  dio vuelta. en el asiento próximo dos hercúleos viajeros charlaban. ambos tostados por el sol, gruesos, de pezcuesos llenos, cubierta la cabeza por el clásico chambergo, parecían no apercibir se de el bochinche recientemente sofocado, ni siquiera de la presencia de los demás compañeros de viaje. 
            
— ya sé, respondía uno de ellos, estoy de acuerdo con usté y por eso le digo que es presiso que nos hablemos con  . 
            
— le he escrito y no me ha contestao. 
            
— él no quiere farra, pero ya estoy cansao de que andemos con bueltas. los muchachos andan muy calientes y no es pa menos. vea, pues, ¡no faltaba otra cosa! ¡este sonso, se ha craido que porque lo han hecho comendante militar, nos ba a gobernar a todos! ¡y no, yo se lo digo, no señor, le bamos a ganar las elesiones aunque no quiera! 
            
— ¿y usté lo duda? ¡y pa qué tendremos remiston! ¡si por su linda cara se las ba a llebar! 
            
— ¿  supo lo que me hiso? 
            
— no. 
            
— ¡me hiso haser ejersisio a el chico! ¡ah! ¡pero le garanto   que por el mundo andamos! ¡qué no lo agarre a tiro, porque lo boi a matar como a un perro! 
            
— ¡pero bea si será trompeta! 
            
una nueva estación interrumpió el diálogo,   incomodado por el sol, cambió de asiento. en el nuevo puesto venía a quedar frente a frente a un par de campesinos, de aspecto honorable, delgado el uno, grueso el otro, igualmente morenos los dos, y zurdos y vulgares. fumaban a duo, unos cigarrillos gordos y apretados, que humeaban poco, pero cuyo olor ponía a prueba la cabeza y el estómago de los fumadores. 
            
— buena marea. 
            
— así es, me los hasen de encargo. son de lo  , en la plaza  . 
            
— ¡ah! ¿caros? 
            
— de a rainte. 
            
— no son caros. ¿y diga, amigo  , compró los carneros  ? 
            
— sí, ¡pero vea que habían sido delicaos! 
            
— ¡no diga! 
            
— ya me lo habían dicho, pero yo no craia. son unos animales tremendos: les da el gusano. 
            
— ¿y qué es eso? 
            
— un mal. andan muy bien mientras no ven amarillo, pero cuanto lo vieron cuanto les dio. 
            
— ¿cómo? 
            
— sí, el color amarillo. son delicaos de la bista. así no los deje usté a el sol porque enseguida se le enferman. ¡hay que andar con más cuidao! a mí se me enfermó uno: buscando, buscando, creo que ha sido porque mi mujer andubo el otro día con un pañuelo amarillo en la cabesa. ¡es una cosa bárbara! 
            
— ¡pero bea! ¡y yo que no sabía! 
            
  aprovechó la oportunidad que le ofrecía un vendedor, para echar se a la cara los diarios de la tarde que llegaban de la capital con la tinta fresca aún; temió romper a reír y salió de el trance engolfando se en la lectura de las hojas repletas de noticias. nada le decían, sin embargo, las columnas de sueltos ligeros y chispeantes, ágil comentario a los sucesos de el día; ni las nuevas políticas, ni el precio de el oro, ni los telegramas de todas partes de el mundo; había vivido tan alejado, tan ajeno a la existencia de la metrópoli, que apenas si alcanzaba a comprender algunas de las muchas espiritualidades políticas estampadas bajo sus ojos. cuando giró una de las páginas buscando temas más fáciles, saltó en medio de el apretado material tipográfico un nombre, que adquirió para   proporciones extraordinarias; no sabía como, porque extraño misterio le había atraído, pero era lo cierto que estaba allí, de relieve, fascinando le:  . 
            
«será un invierno excepcionalmente brillante, decía la crónica. pocos son los buenos elementos sociales que faltan ya en  : las familias  ,  ,  ,  ,  , etc., etc., han llegado ayer; para dentro de breves días se anuncia el arribo de el señor  , su esposa e hijos, con procedencia de « » el notable château de el opulento hombre público. se anuncian algunas «soirées» en la regia mansión de la calle  . conociendo el «savoir faire» de tan gentiles dueños de casa, no es difícil presumir el brillo de estas veladas». 
            
y no decía más. en su laconismo la noticia aquella era bien sugestiva. los   entrarían a   pocos días después con todos los honores de su rango; se les esperaba como a un acontecimiento; su llegada se anunciaría por todos los diarios y se comentaría por todos los diarios y se comentaría en todos los círculos; serían visitados, agasajados, adulados... ¿y él? él también debía llegar a  , a la gran ciudad, un par de horas más tarde; estaba casi a el término de su viaje. ¡pobre aldeano! ¿lo esperaba alguien? ¿tenía su arribo la menor importancia? ¿no era acaso, débil e insignificante, una unidad más destinada a perder se en la metrópoli inmensa? y arrastrado por la constante preocupación de su espíritu, comparaba, y a el sentir se sólo, entre aquel montón de viajeros incultos, que charlaban y reían groseramente, un invencible desfallecimiento apoderaba se de su ánimo. 
            
el tren corría, corría siempre. desfilaban a ambos lados de la vía las pequeñas aldeas más y más próximas cada vez, los montes menos extendidos, pero más frecuentes, las casuchas pintorescas, plantadas en medio de tierras feraces, y de cuando en cuando, los centros de población de importancia, anunciados a voz en cuello por los guardas, en las estaciones espaciosas, cubiertas de avisos de colores. 
            
aproximaba se el gran momento; la tarde se había ido rápidamente y las primeras luces habían comenzado a brillar por todas partes como enormes luciérnagas.  , asomado a el ventanillo, febril, hondamente emocionado, seguía con ansiedad los signos de el camino, procurando adivinar por las luces, por los árboles, por las casas, que aparecían iluminadas en la sombra, la rapidez de la marcha, el tiempo que faltaría para llegar. 
            
cuando el tren se detenía en las estaciones con gran rechinamiento de ruedas y de frenos, esperaba impaciente el grito de el guarda, que pasaba luego con lentitud por el andén, moviendo a compás la linterna de señales, a la espera de la orden de marcha. parecía le que demoraba el convoy mayor tiempo que el fijado en los horarios, y saltaba le el corazón de alegría a el escuchar el repiqueteo de la campana que anunciaba la partida, tan grande era su anhelo por alcanzar el término de penosísimo viaje. 
            
estaba muy cerca; decían lo las lucecillas que se multiplicaban en la obscuridad de la noche; las poblaciones continuas, ora perdidas entre los árboles, ora bien dibujadas en la llanura; los silbatos agudos de la locomotora; los nombres de las localidades veraniegas de los alrededores de la capital. 
            
a el cabo de pocos momentos surgió en las sombras una fila de focos eléctricos, dando una nota nueva, pálida y brillante a un mismo tiempo, en medio de las luces rojizas que poblaban la campiña; ¡  se sintió dichoso, estaba en  ! corría el tren por los suburbios y las primeras calles comenzaban a pasar, obscuras y tristes, a ambos lados de la larga hilera de vagones que arrastraba velozmente el monstruo de hierro; llegaban en ráfagas los gritos de los pilluelos, que saludaban desde abajo el pasaje de el convoy, y alternativamente, tinieblas extrañas o claridades inesperadas envolvían a los viajeros. 
            
¡era tiempo! cuando saltó a tierra enceguecido por la iluminación, aturdido por la gritería de los mozos de cordel que estiraban las manos pidiendo los equipajes.   tuvo un momento de mareo, ¡tan feliz era, tan completamente feliz! 
            
hubiera deseado que nadie perturbase su dicha de aquel instante; que respetasen la dulce emoción que le embargaba; que no le preguntasen nada, que nada le exigiesen: ¡tenía la sensación de haber sufrido una pesadilla atroz y todo se disipaba, desaparecía, a el hallar se de nuevo en el medio febrilmente ansiado! 
            
— ¡a un hotel! gritó a el cochero de el carruaje en que había instalado su humilde baúl, el inseparable compañero de la infancia. 
            
— ¿a cuál hotel? 
            
— ¡a cualquiera! 
            
— ¿el señor va a comer en el hotel? 
            
— no. 
            
cuando lo dejaron solo se echó en un sillón. ¡qué feliz era! ¡qué anhelo ferviente de lanzar se a la vida bulliciosa de la ciudad que hervía allá abajo, lo hacía presa en aquel momento! ¡cuántos dolores desaparecidos, cuántas esperanzas nuevas que reverdecían en el árbol mustio de sus ilusiones! ¡qué ánimo, qué vigor, que inmensa alegría le retozaban dentro de el cuerpo! ¡no sentía el cansancio de el largo viaje, ni las molestias de la disensión sostenida por espacio de media hora para lograr a bajo precio el modesto cuartujo que había alquilado, ni la enorme escalera trepada dos veces para llegar hasta él! ¡tenía el más vivo deseo de salir, de sentir se a el fin en la ciudad amada, de mezclar se a la vorágine de su existencia vertiginosa! 
            
antes de partir, fue hasta la estrecha ventana de su bohardilla, que caía sobre la parte más animada de la   de mayo, a pocas varas de la calle  , para mirar una vez más la ancha vía pletórica de vida, animada por millares de peatones y centenares de carruajes. 
            
lo atraía hasta enloquecer le el vértigo de aquel movimiento constante, inmenso, cuyos ecos apagados y extraños llegaban en ráfagas a la altura. quería abarcar bien todo el vasto panorama, impregnar se de su grandeza, saborear lo con delicia, y tan pronto fijaba su atención en la aglomeración producida por las mesitas tendidas en línea frente a los cafés, como en la larga hilera de focos eléctricos, que envolvían en una claridad pálida a la   toda; admiraba la grandiosidad de los edificios, de fachadas majestuosas; la doble fila de plátanos jóvenes y vigorosos, de copas redondas y tupido follaje o seguía atentamente el pasaje veloz de los carruajes por sobre el pavimento de madera... 
            
de pronto, en un arrebato de entusiasmo y de dicha, abandonó su puesto, corrió a su sombrero y rápido, como si una fuerza superior fuese a detener lo, se lanzó a la escalera... 
            
¿adónde voy? se dijo. estaba aturdido, atontado. caminaba a el azar entre los grupos indiferentes que iban y venían por las amplias veredas, en aquella tibia noche de los últimos días de abril. parecía le que lo miraban todos burlonamente, que se sonreían de su aldeanismo zurdo y adivinaban las torturas de su espíritu en la hora suprema que atravesaba. instintivamente abandonó la bulliciosa   y se internó en una calle obscura y solitaria para ordenar sus ideas. marchaba, sin atinar con el partido a elegir, pusilánime e irresoluto. 
            
había llegado, así divagando, a una esquina. un gran foco eléctrico inundaba de luz por ancho espacio a las calles convergentes, y en las aceras, numerosos grupos departían con animación a la puerta de los cafés, cuyas resplandecientes vidrieras de colores llamaban la atención de los pasantes; a poca distancia la rojiza fachada de un teatro, incendiaba se en la obscuridad de la cuadra, bajo centenares de luces, y hasta la esquina llegaban los ecos de los vendedores ambulantes que pregonaban a la puerta de el edificio periódicos y folletos. era en medio de el silencio de aquella parte de la ciudad, un pedazo lleno de movimiento, alegre y pintoresco. 
            
  se detuvo, indeciso aún. en   encontraré un restaurant, pensó, y decidido a el fin iba a ejecutar la resolución que había adoptado, cuando sintió que le cogían con fuerza por el brazo, que le arrastraban violentamente, en tanto que una voz le gritaba a el oído: 
            
— ¡manolo querido! 
            
— ¡ ,   de el alma! 
            
durante algunos minutos, observados con curiosidad por las gentes estacionadas a pocas varas de distancia los dos amigos estuvieron el uno en brazos de el otro estrechando se conmovidos. 
            
— ¡y no me lo habías anunciado! 
            
— te suponía en  . 
            
— ¿vienes por algunos días? 
            
— ¡para siempre! 
            
— ¿es cierto? 
            
— ¡sí, sí, gracias a  ! 
            
se habían tomado de las manos y se miraban de frente, risueños, íntimamente satisfechos. 
            
— ¡cómo has cambiado «muñeca»! 
            
— ¡es que ya no soy «muñeca»! y tú no,  , tú eres el mismo, un poco más hombre... 
            
— ¿adónde vas? 
            
— no sé. tengo hambre, aún no he comido. 
            
— ven. 
            
y lo empujó a uno de los cafés. 
            
— ahora, le dijo, luego que se instalaron en un pequeño gabinete, a puerta cerrada, cuenta me todo: cómo vienes y por qué vienes; si te has peleado con los tuyos, por qué ha sido; qué vas a hacer; habla me de tus amores con  ... 
            
— ¡oh! 
            
— ¡si lo sé todo! ¡no me ocultes nada, habla, confiesa te, sabes que soy tu hermano! 
            
  comenzó el relato de su ausencia. en el estrecho recinto su voz conmovida resonaba solemnemente. palmas le escuchaba con atención, los codos apoyados en la mesa, la cabeza hundida entre las manos. ¡el maestro, parco en detalles en un principio, se había ido exaltando con el recuerdo de sus pasados sufrimientos, los angustiosos días de la aldea, las riñas con sus padres y hermanas, y reseñaba íntegra, minuciosamente, la lucha sin tregua que lo había envejecido haciendo le desesperar de el porvenir! 
            
— ¡pobre amigo! exclamaba de cuando en cuando  , sintiendo como propias las desventuras de el compañero de la infancia. 
            
— pobre sí, más que eso aún, cree lo. expresar te con toda verdad lo que he pasado, sería superior a mis fuerzas y no me entenderías, no, no me entenderías. hay que ser víctima de la tortura moral, lenta, atroz, de todos los instantes que he sufrido, para comprender me. 
            
— me identifico con lo que me cuentas,  . estaba identificado desde antes; adivinaba tu desgracia y me veía impotente para remediar la.   ha estado enojado conmigo desde que te fuiste. apenas he tenido con que vivir y he hecho deudas: todos alcanzamos nuestros días de borrasca. la providencia acaba de salvar me milagrosamente: he ganado más de cien mil pesos en la ruleta de  . 
            
— ¡oh! 
            
— ¡y eso no es nada  ! debía cincuenta. ¡me da apenas para la tranquilidad de algunos meses y para pagar lo que debo, nada más! 
            
— ¡ ! 
            
— ¿te sorprendes? ¡deliciosa inocencia! ¡ah! ¡tú no conoces todavía esta otra tortura! pero vamos, ya hablaremos de ello más tarde: prosigue tu historia que es sin duda más interesante que la mía. estábamos en el ofrecimiento de  . ¿aceptaste? 
            
— acepté. 
            
— ¿y eso te ha traído a  ? 
            
— ¡pues! 
            
— ¡ ! ¡en la que has caído! 
            
— ¿por qué? 
            
— pero hijo mío, ¡  es un usurero! 
            
— ¡no es posible! ¡si tiene fama de honorable! ¡si me lo ha recomendado  ! 
            
— ¡vamos querido, quizás haya exageración en lo dicho, pero te aseguro que no he andado lejos. banquero a interés alto, feroz con todo el mundo, torniqueto de pobres y ricos... o usurero, es hablando en plata más o menos lo mismo! 
            
— ¡le tienes antipatía! 
            
— ¿qué? ¿  has dicho?  , pero odio mortal, no te lo oculto. el día que vea su aviso fúnebre con una gran cruz negra... así... doy una fiesta. 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ah! ¡es que tú no sabes! ¡me ha apretado hasta hacer me llorar sangre! ¡ayer a   gracias, liquidé mis cuentas con su casa, pero me las va a pagar, vaya si me las va a pagar! 
            
— ¿doblemos la hoja? 
            
— sea, doblemos la hoja. ¿y  ? 
            
 ... dentro de pocos días podrás reanudar tu romance de  . 
            
— ¡vamos! no chancees. ¿cómo ha quedado el flirt emprendido? lo sé todo: ¡no mientas! 
            
— muy buenos amigos. 
            
— ¡bien! ¿y qué más? 
            
— una simpatía mutua muy avanzada. 
            
— ¡hola! ¡hola! ¿y luego? 
            
— promesa de frecuentar la en  . 
            
— ¿cuál es tu impresión? 
            
— con franqueza y en la más absoluta reserva: ¡muy satisfactoria! 
            
— ¡pero vean lo   a «muñeca»! ¡te reconozco muchacho! ¿no son ilusiones? ¡mira que la chica es un demonio! te habrás apercibido de ello seguramente. 
            
— desde el primer día. 
            
— pero  , me parece que todavía no te das cuenta bastante exacta de lo que te pasa, ¿sabes bien lo que significa  ? 
            
— lo sé todo. 
            
— ¿y vas a correr la? 
            
— voy a correr la. 
            
— ¡bravo! ¡así me gustan los hombres! y ahora, a lo práctico: ¿con qué capital cuentas? 
            
— ¿qué? 
            
— ¿qué capital tienes para la campaña? 
            
— hombre, ninguno... mi empleo... 
            
  lanzó una estruendosa carcajada y como el mozo apareciera en la puerta a pedir órdenes. manolo violento y agriado por la interrogación, volvio se y pidió café para terminar la comida, en tanto que el elegante compañero reía a más y mejor tapando se la boca con el pañuelo. 
            
— pero en definitiva, ¿de qué te ríes? 
            
— ¡eres el incorregible soñador de siempre,  ! ¡un niño grande, con tantas ilusiones como falta de sentido común! ¡tu empleo! pero hijo de mi alma me pongo en el mejor de los casos: que ese buen   te fijara quinientos pesos, lo que no sucederá. 
            
— ¡y bueno! 
            
— ¡quinientos pesos! ¿pero lo has pensado bien? ¡con eso no tienes ni para iniciar te! ¡por  , pareces uno de los chicuelos de la aldea! para cortejar en regla a   necesitas de tres a cuatro mil pesos mensuales por lo menos, grandísimo tonto. 
            
— ¿qué? 
            
— sin reducir un centavo. ¿o te imaginas que vas a continuar llevando aquí tu existencia de aldeano económico? nadie sabe quién eres; para ella misma aparecerás como un personaje nuevo en este gran medio de   y todo lo que allá le era familiar y agradable, tu traje, tu sencillez, tu modestia, va a ser le intolerable en el palacio de la calle  . 
            
— exageras. 
            
— hablo con el corazón en la mano. aquí todo el mundo se ríe de la humildad, de la virtud, de el trabajo... 
            
— ¡oh! 
            
— desde el punto de vista social, se entiende. es a ese mundo a el que me refiero. ¡cómo a ese vienes consignado, de ese te hablo! ¡subalterno de  , a quinientos pesos mensuales! ¡¡magnífico!! ¡a la vuelta de quince días te han dado con la puerta en la narices en todas partes, y por corta providencia en lo de  , te lo garantizo, más que eso aún, te lo juro! 
            
  estaba estupefacto. aquella lección brutal, cariñosa y sarcástica a un mismo tiempo, lo desorientaba por completo. 
            
— ¡y qué debo hacer,  ? 
            
— ¡nada, confiar te a mí, por ahora, luego, allá veremos! 
            
— no entiendo. 
            
— mañana te llevaré un cheque por diez mil pesos, para los primeros gastos... 
            
— ¡no! 
            
— pero oye. 
            
— ¡no! 
            
— no seas niño; o eso o volver te a la aldea; no tienes más que uno de los dos caminos. 
            
— ni el uno ni el otro. 
            
— como quieras: ¡fracasa si ese es tu gusto! 
            
— ¡ ! 
            
— te presto esa suma: la he ganado en una mesa de juego. me la devolverás cuando puedas. ¿no harías tú por mí otro tanto? ¿no respondes? habla, examina tu conciencia, ¿no serías capaz de un sacrificio tan simple? 
            
— sí, creo que sí. 
            
— ¿y entonces? 
            
— ¿y cuándo y cómo te devolveré esa suma, una fortuna para mí? 
            
— ¡una fortuna! vamos: ¡se conoce que empiezas! cuando puedas, pura y simplemente. ¡yo no voy a exigir te documentos! te supongo mi cajero: ¡guardá me la! y ahora, a dormir, que a fe que debes necesitar lo: mañana a primera hora estaré en tu casa y haremos las diligencias de estreno... 
            
— pero... 
            
— escucha: palco alto en la   2500; sastre 2000; fianza de tu casa 500; muebles 2000; alquiler mensual de carruaje 500 y basta... ¡hasta mañana! 
            
— ¡pero  ! 
            
— ¡hasta mañana! 
            
y se fue dejando a   aterrado en la calle solitaria. 
            
 , fascinado, cedió. fuese la decisiva influencia de el medio, fuese la lejanía de los suyos, fuese la preocupación constante de su amor, lo cierto es que bastaron algunas reflexiones hechas con calor por su turbulento camarada de infancia, para convencer le de que su rumbo no estaba en el empleo ofrecido por  , insignificante y mezquino, sino en la lucha valerosa propuesta por quien tenía la experiencia de hombres y cosas, adquirida a costa de dolores y triunfos, en varios años de figuración espectable dentro de la sociedad de  . el plan de el aldeano era irrealizable: pobre, humilde, trabajador, sería un cero a la izquierda, un  , combatido por todos, por todos despreciado; aparentemente rico, aunque no lo fuese en realidad; lanzado en una vida rumbosa, pródigo y aparatoso, hallaría todos los halagos, escucharía muchos elogios, sería un niño mimado de los salones porteños. y el amigo sirena, extendía se en otras largas y convincentes consideraciones: «todo esto, agregaba, no significa que yo crea que no debes trabajar o hacer que trabajas; absolutamente, no.   serás completo, porque las mamás, aún cuando en el fondo se rían de la labor y la desprecien, son muy afectas a las formas, y prefieren en consecuencia que el candidato sea una monada, un partido perfecto, un mozo rico y virtuoso.  , words, words, como decía nuestro viejo   ¿te acuerdas? debes, pues, una vez que yo haya preparado todo, irá ver a   y aceptar lo que te dé, aunque sea una insignificancia: «¡las formas, querido, no lo olvides, en esta sociedad, las formas!» 
            
el maestro de la aldea, en un primer momento temeroso, entrego se a el fin sin condiciones. durante algunas horas el problema quedó netamente planteado en su espíritu: seguir a   era preparar una situación falsa, peligrosa, en que habría que ir hasta el fin; contrariar sus planes significaba perder a   ¿qué haría? ¿marcharía hacia lo desconocido, entregaría su vida a el azar, continuaría la ruta emprendida? lo uno era tentar el destino, afrontar la tempestad con todas las energías; lo otro era declarar se vencido, ¡naufragar sin lucha! 
            
— sea, dijo, acepto, me entrego. estoy decidido a soportar todas las consecuencias de mi resolución. no saldré de el hotel como me lo indicas. esperaré a que encuentres casa y a que tu sastre me haya transformado en un bonaerense elegante. ¿estás conforme? 
            
 , convencido de que labraba la felicidad de su amigo, deseoso de su triunfo, preparó en pocos días la nueva morada, con todo el empeño y el entusiasmo que ponía siempre en la realización de sus fantasías. el departamento, coqueto y alegre, quedaba en la calle  , muy próximo a el  , en la parte más concurrida y más animada de la ciudad. trabajó el vehemente muchacho hasta una semana en la instalación. todos los detalles llevaban el sello de su experiencia. el salón de recepción era un modelo de sencillez y de gusto; seguían luego el escritorio, severo y práctico, el cuarto de vestir, el dormitorio y en el fondo cerraba en cuadro el lujoso cuarto de baño. no había una tela, un adorno, una silla, una mesa, que no estuviese colocada con arte, en el paraje más apropiado, allí donde podía ser útil, agradable y bonita, cual si   hubiese hecho un largo y concienzudo estudio de el terreno, de los muebles y de los matices, antes de transformar la pequeña serie de habitaciones, en la más confortable de las moradas. 
            
cuando   entró por vez primera a su casa, quedó maravillado. su amigo le contemplaba sonriendo. 
            
— lo he previsto todo, decía. será o no de tu gusto, pero puedo garantizar te que no falta nada. necesito dar te algunas explicaciones: esta mesa, por ejemplo, es la mesa de juego. no te asombres; es indispensable. para atraer a tu casa a la jeunesse dorée necesitas mesa de juego: sino se aburriría o sencillamente no vendría, lo cual debes evitar porque debes intimar con ella lo más pronto posible. aquí he colocado varios juegos de cartas. el criado que nos ha recibido es todo un hallazgo: lo he pescado en el  , donde era reputado como uno de los mejores. te facilitará la solución de muchas dificultades que necesariamente han de presentar se. ya ha arreglado tu ropa en los armarios. aquí tienes papel de carta con tus iniciales. en este otro cajón hallarás tarjetas. mañana vendrán a colocar el teléfono en esta pared. los diez mil pesos consabidos están depositados en el  ; aquí está guardada la libreta de cheques: necesitaré hacer te traspaso a la brevedad posible — mañana si quieres. para ir a ver a  , te pondrás este traje y esta corbata... 
            
  sintio se desde el primer día como si hubiese habitado siempre el departamento de la calle  . ¡había soñado tantas veces su nueva situación, la había anhelado con tal fuerza, que se le antojaba que el pasado era tan sólo una pesadilla y que no había vivido jamás en otro medio que en aquel que colmaba sus aspiraciones y sus gustos! ¡qué distancia enorme lo separaba de la humilde aldea natal! era otro mundo, sin duda, el que había quedado allá, perdido en la   inconmensurable; un mundo de sufrimientos, de miserias, ¡de dolores sin cuento! 
            
y luego su horizonte se despejaba, huían las últimas nubes, brillaba el sol, ¡un sol de paz y de ventura! las repetidas cartas que había escrito a los suyos no habían provocado contestación alguna: decididamente se le dejaba en plena libertad, sin una palabra de interés, sin siquiera un par de líneas de falsa ternura... y los  , providencialmente retardados por una indisposición de  , habían anunciado su entrada a  , para algunos días después, facilitando así de una manera inesperada y satisfactoria la faz más grave de el problema que lo había atormentado. 
            
estaba libre a el fin, dueño de sí, inesperadamente ascendido a la categoría de hombre de mundo, rico y generoso; triunfador antes de luchar, ocuparía la nueva posición seguro de sí mismo, exigente y resuelto. no habría contrastes por grandes que fuesen que le hicieran desistir de su magna empresa: si por un momento había flaqueado, a el alcanzar las alturas sentía se con fuerza para vencer, costase lo que costase. 
            
y su plan aparecía claro, sencillo, fácil. los  , acallarían seguramente sus dudas y sus escrúpulos ante su victoria social, que él consideraba infalible, y dominados ellos, todo era simple y corriente. entraría de lleno a el mundo, brillaría, sería la nota interesante de salones y fiestas; las muchachas le mirarían con buenos ojos, suspirarían las mamás soñando con él para sus hijas, le agasajarían los papás,   se enorgullecería de tener un pariente tan importante y tan a la moda, y le ayudaría, le consultaría, le abriría su hogar y su casa de comercio... desde la pequeña salita volaba la imaginación de el muchacho por la ciudad colosal que pocas horas después lo contaría entre sus más notables elementos, y tan pronto veía se dominando en la lujosa sala de la  , como en el opulento palacio de la calle  , y luego en  , en la calle  ...   le había prometido incorporar lo a la jeunesse dorée y él daría en su honor, para atraer la y dominar la, una gran fiesta, una fiesta de solteros, ruidosa y de buen tono... 
            
dos golpecitos sonaron a la puerta a mitad de las divagaciones de  , y  , el criado perfecto, afeitado y respetuoso, avisó con solemnidad: 
            
— está el carruaje... 
            
sintió el maestro que todas sus energías cedían ante la buena nueva, y tras algunos minutos de titubeo, dijo con la voz entrecortada por la emoción: 
            
—   a el cochero que espere... voy a dar una vuelta. 
            
en la calle de  , a pocas varas de la  , levantaba su fachada, severa y sencilla, la casa bancaria de  . 
            
dos chapas de bronce decían a el pasante en grandes letras negras: « .  .  », toda una historia de actividad comercial en pocas líneas, breve y secamente expuesta. 
            
salvando la entrada, tras de el pequeño espacio en que departían varios porteros uniformados de azul, batía constantemente, girando sobre sus goznes, la gran puerta cancel, en cuyos cristales bruñidos reflejaba se la febril agitación de la calle. luego, la espaciosa sala era toda movimiento. ante el mostrador, que corría en semicírculo de un extremo a otro, agolpaba se el público, perpetuamente renovado, heterogéneo, de aspecto indefinible. confundían se dentro, ruidos diversos: los golpes secos de los sellos estampados sobre los documentos, las voces de los empleados llamando a los clientes, los taconazos sobre el piso de madera y el batir de la puerta de cristales. 
            
como mueblaje y decorado figuraban un reloj inglés, un almanaque, una pizarra con las últimas cotizaciones de la  , un cuadro con los nombres de las ciudades en que la casa tenía agentes o corresponsales, un par de mesas y algunos bancos de madera. 
            
sobre la izquierda, entre el mostrador y el muro, una puertecita llevaba en letras blancas la inscripción «gerencia» y por ella desfilaban sin interrupción los clientes de  , previa consulta a el portero de guardia, que decía sin titubear y con aburrimiento visible: «entre, y siente se». 
            
la salita era una jaula de cristales, con algunas sillas de marroquí: a ella daba el despacho, desde el cual «el rey de la plaza» dirigía sinnúmero de negocios de una variedad asombrosa. 
            
de rato en rato — muy frecuentemente por cierto — abría se la puerta, salía el que había estado dentro, de pie y sombrero en mano, y la cabeza de   redonda como una pelota, aparecía en la rendija repitiendo por centésima vez: «¡adelante!» 
            
el despacho era amplio, aunque oscuro. en el fondo una gran mesa-escritorio, iluminada por un pico de gas, en el centro un tapiz turco que cubría parte de el piso, dos sofás en los extremos, varias sillas y una pequeña estufa. en las paredes mapas de los territorios nacionales y almanaques en profusión. 
            
los diálogos eran más o menos semejantes: 
            
— el señor deseaba... 
            
— venía porque tengo un buen campo, en condiciones liberales... 
            
— ¿dónde? 
            
— en  ... 
            
— no, señor... 
            
— pero... 
            
— no compro en  ... adiós, señor; y le empujaba sin más trámite hasta la puerta. 
            
— mañana se vence mi pagaré y deseaba... 
            
— no hago arreglo de ningún género. 
            
— es que... 
            
— siento mucho, pero no es posible. 
            
— pero... 
            
— he dicho la última palabra. 
            
y luego era un corredor: 
            
— el oro está subiendo, señor. 
            
— ¿a cuánto está? 
            
— a 96. 
            
— compre cien mil. 
            
— yo creo que va a bajar... fije se, señor que... 
            
— compre cien mil... hasta luego. 
            
y nadie replicaba, porque era inútil, y desfilaban así en una hora, diez, veinte, treinta corredores, comerciantes, capitalistas, industriales y hacendados. iban algunos por negocios, otros a pedir consejo, no pocos a solicitar créditos y la mayor parte a implorar la clemencia de aquel hombre que tenía en sus manos la fortuna y la reputación de centenares de personas. 
            
muchos años de labor y de sacrificios había costado a   su floreciente situación. desde modestísimo empleado había ascendido hasta jefe de la reputada casa bancaria que dirija, base de su cuantiosa fortuna, cimentada por la sagacidad y el tacto que en sus múltiples operaciones comerciales había demostrado siempre. 
            
comerciante desde los quince años, a los treinta era socio capitalista, a los cuarenta lanzaba se a la plaza por su cuenta y riesgo, y después de algunos años de lucha tenaz, a raíz de varias operaciones brillantísimas, había llegado a colocar se a la cabeza de los hombres de negocios, reconocido el más hábil y el más concienzudo. 
            
de origen humilde, jamás se hubiera enlazado en la alta sociedad bonaerense, a no haber tenido la llave mágica que abre todas las puertas, un capital respetable, cuando acababa de cumplir los treinta años. avaro en el negocio, pero desprendido en la vida ordinaria, había corrido teatros y fiestas, cuando puso sus ojos en  , una graciosa chicuela, que había a su vez despreciado a más de cuatro galanteadores; y se casó, emparentando con tan fausto motivo con respetabilísimas familias, e incorporando una crecida cifra a la ya bastante considerable que sus empresas le habían producido. 
            
tres hijos fueron el fruto de su unión: dos varones y una niña, de veintidós años el primero, veinte la segunda y diecisiete el tercero, en la época en que acontecen los hechos que narramos. 
            
difícilmente hubo nunca un hogar más feliz que el de  . a el par que sus especulaciones marchaban a maravilla, sus hijos crecían sin los más leves contratiempos, favorecidos por una salud a toda prueba, con los prestigios de una fortuna que les permitía vivir en palacio, arrastrar varios carruajes, figurar en primera línea en la sociedad, tener stud, jugar fuertes sumas en los clubs; haber realizado hasta dos viajes a  , vestir como figurines y pasear a más y mejor. así como   era feroz e implacable con los extraños, así era de complaciente e irresoluto con los suyos. lo que en otros se le antojaban «crímenes», resultaban «diabluras», en sus muchachos. podía pelear hasta la sofocación un pico de cien pesos en una operación de la casa, como llamada a el  , pero era seguro que no se hacía rogar dos veces para entregar mil a «su julio» siempre apurado, corrido por la obligaciones, los compromisos, las mil trampas de una existencia de aventurero arrastrada en la opulencia. 
            
era proverbial la rigidez inalterable de el banquero. había sacrificado a hombres honorables, protestando firmas, entablando acciones, por un accidente involuntario, por una demora de días, de horas muchas veces, en operaciones de importancia mediocre. tenía la pasión inmoderada de el centavo, la fiebre de el negocio, el anhelo perpetuo de la ganancia. desde su punto de vista todos eran pillos, todos eran ladrones. en el comercio como en el comercio: pagar o reventar. ¿ ? ¿ ? eso no se había hecho, ni se haría jamás en casa de  . lo hubiera considerado una traición a sus antecedentes, una felonía a sus propósitos inquebrantables. 
            
cuando alguien había derramado lágrimas en su presencia había legado a el paroxismo de el furor. las lágrimas no eran para él otra cosa que la máscara de la hipocresía. el que no pagaba era porque no quería, él había pagado siempre, puntual, indefectiblemente — luego todos podían y debían pagar. 
            
con sus empleados era un energúmeno; jamás les había adelantado un centavo de sueldo, ni hecho un aguinaldo, ni concedido una licencia. la vida es combate repetía incesantemente «y cada cual gana el pan con el sudor de su frente. yo también fui empleado». 
            
fuera de su despacho transformaba se como por arte de encantamiento. era afable, locuaz, expansivo, hasta generoso. su casa mencionaba se por la distinción de las recepciones, el gusto y la riqueza de los detalles, la magnificencia de la hospitalidad. 
            
nadie que hubiese estado durante el día con el enigmático y glacial banquero, lo hubiese reconocido por la noche en los suntuosos salones de la  . su palabra, concisa, clara y decisiva en los asuntos comerciales, volvía se inspirada y amable en el gran mundo, que había conquistado después de rudo batallar. 
            
  y vano, era muy apegado a la vida de aparato. tenía, aún en su oficina, en las horas de fiebre, palabras de afecto y de respeto para los representantes de las grandes fortunas que acudían a oír sus consejos u ofrecer le sumas cuantiosas para colocar a interés. la apariencia ejercía sobre él una influencia decisiva, y si algunos traspiés tuvo en la vida comercial fueron debidos a su incurable debilidad por el boato. «es un hombre bien vestido; luego es un hombre decente» era la forma de su raciocinio, incomprensible en un negociante cuyo tino le había dado fama y fortuna. 
            
detestaba la intelectualidad, considerada por él plaga de un país que anhelaba ante todo la labor y el esfuerzo de sus hijos; era enemigo de las facultades y de los doctores y sostenía que la salvación nacional había que buscar la en el mejoramiento de las haciendas y en la extensión y la variedad de los cultivos, combatiendo los libros que llenaban la cabeza de ideas falsas extraviando el criterio y corrompiendo las costumbres. 
            
«con literatura, con filosofía, con títulos y majaderías, no vamos a construir ferrocarriles, ni a levantar ciudades, ni a hacer nos ricos ni grandes; el día en que nuestros hijos se den cuenta de que vale más sembrar papas que aprender códigos, ese día seremos felices». 
            
tal era, en breves rasgos,  , el providencial protector de  . 
            
quince días bastaron para la toma de posesión de el vasto escenario. las primeras apariciones en la calle   y en las avenidas de   fueron vivamente comentadas por el mundo flotante que las puebla, y que nadie sabe a punto fijo si tiene alguna hora de reposo; que mañana y tarde, va y viene, y se estaciona y charla y critica en la angosta callejuela, en parejas o en grupos, y que, a determinadas horas, gira, por el parque, en carruajes de las más variadas formas y aspecto. 
            
«¿quién era?» «¿era extranjero?» «¿era argentino?» «¿tenía amigos?» «¿era casado, soltero, viudo?» de cuando en cuando alguien respondía: «he oído que es un estanciero, camarada de  » o también: «ayer me dijo   que es un antiguo compañero de colegio, enriquecido en el campo». 
            
comenzaban a bordar se cuentos más o menos fantásticos alrededor de la existencia de el maestro de la aldea, cuando un diario adelantando se a juicios que fatalmente iban a condenar se en fallo inapelable, anunció desde sus columnas la llegada de   en términos que no dejaron lugar a dudas: 
            
«la sociedad de  , decía, cuenta con un nuevo y poderosísimo elemento de cultura y de buen tono en el  , joven y distinguido hacendado de la provincia, que después de algunos años de labor, rematados por un breve y provechoso paseo por  , aporta a nuestro mundo elegante el valioso contingente de su fortuna y savoir rirre.» el   llamado a esta capital por su tío  , ingresará como socio capitalista en la importante casa bancaria de este caballero, habiendo se instalado en una suntuosa garçonnière de la calle  , donde en breve dará fiestas que harán época». 
            
el suelto era de puño y letra de  . 
            
cuando los   leyeron en el campo la noticia, rieron de buen grado, creyendo que se trataba de una broma.   fue la que más ruidosamente festejó la ocurrencia. «¡es una farsa de  , decía, lo reconozco, está de cuerpo entero! ¡mi campesino hombre de fortuna! ¡el maestro en  !!» tan lejos estaban de creer semejante superchería que ni siquiera un valiosísimo ramo de flores con tarjeta de  , llegado a la calle   pocas horas después de su arribo a  , los puso en la pista de el cambio operado. necesitaron algunos días para convencer se. las amigas dijeron a   la verdad con abundancia de detalles: «tiene un coche admirablemente puesto y es muy elegante. los muchachos lo han tratado y lo elogian mucho. su casa parece que es una joyita. queda en la calle  . es socio de  , su tío, quien lo ha mandado llamar y lo ha recibido muy bien: dicen que en estos días va a dar una comida en su obsequio. 
            
  no volvía de su asombro. ¡era cierto! ¡su campesino, el muchacho tímido, zurdo, incapaz de una declaración de amor, transformado en hombre de mundo! ¡había sido engañada! pero ¿cómo explicar se entonces la vida de el aldeano, su profesorado, su humildad, su modestia, la pobreza de los suyos? ¿qué misterio encerraba todo aquello? ¿era un farsante? ¿era un hombre honorable? ¿qué medios había puesto en juego para llegar adonde se encontraba? ¿había sido rico siempre? 
            
el primer saludo fue frío y ceremonioso. apenas iniciada la conversación, sin preámbulos, con la vehemencia que la caracterizaba,   preguntó bruscamente: ¿se ha sacado   la lotería?   no perdió su aplomo, la miró un instante y con perfecta tranquilidad respondió: «a   debo, en efecto, una explicación que no hubiera dado por ninguna razón de el mundo a otra persona: no ha sido la lotería, pero ha sido algo semejante: la participación en un negocio que me deja muchos miles de pesos». 
            
— ¿cuántos? 
            
— no lo sé todavía exactamente. 
            
— ¿y qué negocio es ese? 
            
— una concesión ferrocarrilera. 
            
ella calló. seguir preguntando hubiera sido no sólo una impertinencia, sino una grosería. satisfecha momentáneamente su curiosidad, reflexionó que andando el tiempo podría obtener, sin violencia, todos los detalles, y cambió de conversación, sometiendo a   a un interminable interrogatorio de otra índole: 
            
— ¿y qué tal es su casa? 
            
— ¿me ha recordado frecuentemente? 
            
— ¿qué le han parecido las muchachas que ha conocido? ¿y  ? 
            
— ¿ha estado muchas veces en  ? 
            
— ¿ha tomado palco en la  ? 
            
— ¿le han presentado muchos jóvenes? 
            
cuando   insinuó el deseo de formalizar su compromiso, fijando una fecha para visitar oficialmente, ella se opuso con energía: 
            
— sería una insensatez, exclamó. ¿cree   que papá y mamá no van a hacer le una oposición terrible? ellos ni sospechan lo que hay entre nosotros. si llegaran a saber lo estaríamos perdidos; le cerrarían a   las puertas de esta casa para siempre. por el momento no debe hablar se de semejante cosa; hay que andar con calma. si efectivamente animan a   sentimientos nobles, es necesario que me los demuestre con firmeza, con altura y con abnegación. 
            
  quedó íntimamente satisfecho; por aquel lado las cosas marchaban a pedir de boca. 
            
— alguna vez, cuando sea mi mujer, repetía se para calmar la conciencia, le diré toda la verdad y le pediré perdón, de tal manera, le demostraré tan evidentemente que todo lo que he hecho ha sido por ella y para ella, que me perdonará; ya lo creo que me perdonará. 
            
por su parte,  , aunque desconfiado, sintió halagada la vanidad con el arribo de tan ilustre sobrino. el muchacho explicó con sangre fría su situación: hizo confidencias, expuso largas razones y hasta pretendió dar pruebas de su desahogadísimo estado financiero, para demostrar con cifras, como habían marchado sus negocios hasta aquel entonces, y cómo, en un instante, había se visto dueño de centenares de miles de pesos. protestó el banquero, rehusando el ofrecimiento, convencido de antemano de que aquel joven «tan bien vestido y tan atrayente» decía la verdad, y pidió algunos días más para señalar le el puesto que había de ocupar en su casa, considerando que era demasiado modesta la plaza que por carta ofreciera un mes antes a su buen primo  . 
            
como  , su hijo menor, le observara que era prudente informar se acerca de los negocios de  , exalto se  , sosteniendo que no había nada más odioso e injustificado que andar se metiendo en vidas ajenas. 
            
— y luego, agregó, ¿por qué y para qué quiero saber lo que ha hecho ese muchacho en el comercio? ¿va a ser acaso mi socio? 
            
— todo el mundo lo dice; lo han dicho los diarios. 
            
— ¿y a mi qué se me da de el mundo? por lo que respecta a los diarios, no reflejan a el fin y a el cabo sino la opinión de unos cuantos hombres, como tú y yo. 
            
— me extraña tu confianza; otras veces me encargas que averigüe — y te enojas si no lo hago — en qué concepto están fulano o zulano o qué hace mengano... 
            
— esa es otra cosa: tratando se de negocios todas las averiguaciones son pocas. pero aquí sólo se trata de un empleado, nuestro pariente, a quien yo pagaré su sueldo el treinta de cada mes. ¿estás? 
            
— por mi parte ya sabes que no me meto en tus cosas; haz lo que te parezca. he cumplido. 
            
— sí señor que lo haré; ¡siempre con tus cavilosidades! ¡a fe que en lo tuyo no eres tan prudente! 
            
— ya sabes que mi norma de conducta es invariable; hombre elogiado por julio, ¡malo! 
            
— lo que es una gran injusticia. el defecto de tu hermano es ser muy niño, nada más. y luego a   lo ha conocido hace apenas diez días... 
            
— ¡¡y es como si lo conociera de toda la vida!! 
            
en casa de el banquero,   fue acogido sin reservas, con franca simpatía. era un pariente que hacía honor a la familia, «una monada» decían   y su consorte después de la primera entrevista: «un poco quemado pero muy simpático» agregaba  . para julio era digno de todos los elogios. el único que se mantuvo frío fue  . 
            
algunos días después, con el anuncio de haber sido nombrado secretario de la casa bancaria,   recibía de   una invitación a comer, concebida en los términos más afectuosos. en ella el banquero significaba «que deseando presentar lo a varios de sus amigos íntimos, creía que ningún medio más apropiado que aquel que proponía gustosísimo y que esperaba sería aceptado con el placer con que era ofrecido». 
            
  iba así de sorpresa en sorpresa, deslumbrado por la realidad, aturdido por el éxito. la campaña que en un primer momento había creído punto menos que irrealizable, resultaba sencilla, fácil, un triunfo continuado, ¡espléndido! 
            
todo le era favorable: hasta la entrevista en que   y   habían tratado de él. el primero se había limitado a elogiar a el maestro de la aldea «trabajador infatigable y meritorio» según su propia expresión, en tanto que el segundo, en su entusiasmo había llegado a sostener «que estaba largamente informado de los brillantes negocios realizados por su sobrino». 
            
hacia todos los rumbos, el horizonte de despejaba.   había enviado a su padre doscientos pesos y este había respondido transportado de gozo: 
            
«me das una prueba que mucho te agradezco. tu madre, tus hermanas y yo lloramos de contento. respondo a   elogiando te como mereces. dios te bendiga». 
            
  reía a mandíbula batiente: 
            
— ahí tienes, decía, entre carcajada y carcajada, lo que es la famosa sociedad-cuco. fiera domesticada, muerde y lastima sólo a los que no saben defender se. lo que se necesita para atacar la es maña; para dominar la, ¡audacia! para vencer la, ¡plata! si te hubieses entregado a sus garras tal como venías dispuesto a hacer lo, te hubiera tragado sin más trámites. ¡en cambio te has portado bien y te has salvado! 
            
tras la lucha sin tregua, el porvenir era suyo.   le había dado la llave,   le había señalado el camino, y él, resuelto y confiado, corría a el fin, sin tropiezos, en pos de la ilusión soñada, principio y fin de sus esperanzas y de sus anhelos, objetivo de su vida, ¡luz de su alma! 
            
dentro de la circunferencia de luz, alegre y suave a un mismo tiempo, que proyectaba en el extremo de el salón una lámpara de ónix cubierta con fantástico abat jour, destacaba se la gentil figura de  . las amigas le habían formado círculo y reían incesantemente de sus ocurrencias y de sus bromas. llevaba la palabra con la soltura y la seguridad de quien se siente dueña de el campo, punto de mira, objeto de perpetua curiosidad y alabanza. de pie, algunos jóvenes completaban la rueda. era un grupo animado, en que alternaban armoniosamente las notas claras de las toilettes femeninas, las manchas negras de los fracs, el dorado de los mueblecitos caprichosos y los tonos pálidos de sedas y tapices. en el ángulo opuesto, vivamente iluminado, algunas señoras charlaban sin dar se punto de reposo, y en la sala vecina, en voz baja y con aspecto solemne, departía el resto de los invitados de  , una media docena de hombres importantes, graves y aburridos. 
            
la casa estaba de fiesta. desde la gran escalera tendida de rojo que hacía detener a los pasantes en la avenida  , hasta el suntuoso comedor, resplandecían centenares de luces, y realzaban el magnífico conjunto, plantas de las más extrañas formas y flores hermosísimas. era una maravilla el palacio de  . en el hall, que se elevaba majestuoso, rematado por una vidriera de colores, en los salones, en el jardín de invierno, en las amplias galerías y en las rotondas, confundían se muebles, adornos, mármoles, bronces y pinturas de alto precio, coleccionadas pacientemente en   por el banquero, y combinadas con arte exquisito dentro de el colosal edificio, cuyos planos llevaban la firma de dos de los más notables arquitectos de  . 
            
tenía fama en   el palacio de las torrecillas agudas y ligeras, que dominaban la suntuosa edificación de la avenida de el norte, recortando sus líneas impecables en el azul purísimo de el cielo. había sido minuciosamente descrito con motivo de su inauguración, y luego admirado y elogiado sin descanso, hasta cantado por algún poeta de tres a el cuarto. incesantemente los cronistas bordaban las más abigarradas fantasías sobre su amplia terraza circular, desde la cual contemplaba se uno de los más bellos panoramas de el mundo: — «las serenas aguas de el soberbio  », «la   edificada», «el magno puerto» y allá, entre brumas, como en un sueño,   y la costa oriental». 
            
  había logrado atraer a sus salones a la parte más sonante de la sociedad porteña. enemigo de la política, hombre de mundo, de carácter fácil y proverbial corrección, estaba vinculado estrechamente en todos los campos, dando se el asombroso espectáculo de que en su casa, en determinados días, tirios y troyanos, gubernistas y opositores, enemigos políticos irreconciliables y familias enteras que vivían en guerra sorda y constante, se reunieran tranquilamente, conversaran a más y mejor, y olvidaran en el plácido ambiente, rencores pasados y presentes, recriminaciones y miserias. 
            
aquel triunfo llenaba de orgullo y de satisfacción a el banquero. «mi rincón es de todos», decía frecuentemente, «porque entiendo y he entendido siempre, que dentro de una sociedad civilizada, la única diferencia que puede dividir a los hombres es el diverso nivel de la educación». 
            
para presentar a su sobrino resolvió que la reunión fuese reducida y selecta. la lista de los invitados discutio se largamente. «con un par de hombres políticos de importancia, varios caballeros espectables, sus señoras, y algunos jóvenes y niñas, estamos de el otro lado; la comida resultará buena y   quedará contento», decía  , planteando el problema; pero la solución se presentaba difícil y laboriosa. ¿a quién se invitaría? la familia sesionó en privado, con ausencia de  , opositor recalcitrante a el «parrenu», que los había embaucado a todos, según su propia frase, y los nombres comenzaron a desfilar, rápidamente propuestos, apoyados, combatidos, discutidos sin piedad. 
            
— ¿el doctor  ? no, papá, rogaba  , desconsolada; aunque sea ministro, ¡es un opio! 
            
— ¿el senador  , entonces? 
            
— prefiero a ese... 
            
— ¿y  ? terciaba julio. 
            
— no, no, no, ya sabes que no se entiende con  . 
            
— ¿y domingo  ? ¿qué les parece? 
            
— ¡la señora es odiosa! ¡no hace más que criticar! 
            
y así, tras largo y concienzudo estudio, quedaron resueltas las siguientes invitaciones: 
            
  y señora;  ,  , miembro de la  , y su señora;   y señora;   y señora;   y señora; señoritas  ,   y  ; y señores  ,  ,   y  . 
            
— estamos en retardo, decía   a  , mientras el fiacre rodaba rápidamente por la  . 
            
— ¿de veras? es culpa tuya. te he esperado como veinte minutos. 
            
— ¡alegra te, tonto! ¡has ahorrado un cuarto de hora de aburrimiento, con el estómago vacío! siquiera más tarde, «el velorio con pan será menos». 
            
— ¿por qué dices eso? 
            
— porque he visto la lista de invitados. sin   y sin  , aquello sería atroz. 
            
— ¡me han fumado! 
            
— no, te equivocas; el grupo es de lo más selected; bostezo precisamente por lo bien escogido de los personajes... 
            
— ¡descontento! 
            
— experimentado, debías decir. 
            
las señoras quedaron silenciosas ante la aparición de los retardados. ambos estrecharon la mano a la dueña de casa, hicieron una inclinación de cabeza a derecha e izquierda, balbucearon algunas disculpas y galanterías, y fueron acto continuo a el encuentro de  . 
            
 , desde el otro extremo de el salón, contemplaba la escena con el abanico sobre los labios, risueña a el parecer, en realidad agitada; aquella era la primera entrevista que en el gran mundo tenía con el maestro de la aldea. a pesar de su natural irreflexión, comprendía de un golpe, en un instante, todos los peligros y sinsabores que le acechaban en el nuevo campo fijado por el destino a su aventura.   poderoso,   renombrado, agasajado, engreído, no era ya el pasatiempo prometido, el muñeco destinado a mover se a su antojo; era una amenaza constante, un enemigo temible, era quizás el vengador de su honra, comprometida en una burla imperdonable.   medía en aquella circunstancia toda su temeridad, veía claro que iba a jugar se en cuerpo y alma en una lucha terrible, y súbitamente mil temores la hacían presa, la dominaban, paralizando sus movimientos y ahogando la voz en su garganta. sin el orgullo que la guiaba y que era más fuerte que ella misma, hubiera confesado su infamia y pedido perdón, tranquilizando su conciencia. pero eso no lo haría nunca y mucho menos después que  , inocentemente, había aguijoneado su amor propio, elogiando sin reparos la gallarda apostura de  . 
            
tras la impresión de el primer momento, había vuelto la calma. «esto pasará, decía se la coquetuela, no hay que precipitar los sucesos. cuando yo quiera, ha de retirar se, mal que le pese. entretanto, ¡aprovechemos!» 
            
a el apoyar se en el brazo de   para pasar a el comedor, preguntó suavemente: 
            
— ¿me quiere? 
            
— ¿qué si la quiero? no, no la quiero, ¡la idolatro! 
            
—  , muchas gracias. ¿entonces puedo permitir me hacer un pedido? 
            
— ¿uno, uno sólo? ¡los que   quiera! 
            
— no es más que uno. que sea prudente, muy prudente. si esto que existe entre los dos llegara a descubrir se, entienda bien,  , soy capaz de negar lo hasta la muerte. 
            
— he entendido  . ¿pero ha ocurrido algo? esta situación se va haciendo insostenible. ¡no puedo más! 
            
— no, no ha ocurrido nada, felizmente; pero temo que ocurra. la maldad de las gentes es muy grande. medite bien lo que le aseguro: apenas se descubra lo que pasa entre nosotros, papá y mamá se embarcan para  . 
            
— ¿se lo han dicho a  ? 
            
— no, pero lo adivino.   ya no es la misma. en la estancia era   el maestro; aquí, en las condiciones en que se encuentra, es un pretendiente posible. tenga la seguridad de que no lo invitarán a comer en casa como se lo habían prometido. 
            
las frases habían sido breves, dichas casi a el oído. la conversación se interrumpió violentamente a el llegar a el comedor.   que había observado la escena con atención, se acercó a   preguntando le en voz alta: 
            
— ¿tienes interés en sentar te a el lado de  ? 
            
  de sí la muchacha se echó a reír: 
            
— ¡tendría mucho gusto, pero interés! vamos,  , no piensas lo que dices. 
            
entonces los asientos quedan distribuidos como estaban. pase usted,  , a el lado de mamá y de  . tú,  , entre   y  . usted conmigo,  . 
            
los asientos estaban señalados, efectivamente, con una pequeñas cartulinas de color, en las cuales   había trazado con empeño, apelando a todos sus recursos caligráficos, los nombres de los invitados. una boutonnière acompañaba a cada nombre y además el menú, de forma caprichosa, elegantemente impreso. 
            
  no podía ocultar su contrariedad. había se prometido una noche completa, íntegra, de charla con  , y la suerte empezaba a ser le adversa, colocando lo a distancia, en el plazo más largo de la fiesta. 
            
las conversaciones se habían hecho generales. 
            
el   discutía, entre bocado y bocado, un punto importante de derecho con el senador  . «en un sentido general, decía con énfasis el eminente miembro de la  , todas las contribuciones impuestas por el gobierno sobre los individuos para el servicio de el  , son llamadas impuestos; ¡luego el caso es perfectamente lógico y el gobierno no hace sino obrar con cordura sosteniendo algo que es elemental, llame se tributo, impuesto, alcabala, gabela, derecho, subsidio, auxilio o sisa!» entonces el senador   se exaltaba: — «estos países nuevos tienen que reaccionar. la   no puede emplear la estorsión que hace intolerable la existencia en las carcomidas naciones de el viejo continente. ¡la libertad, la amplitud de miras, el bienestar general!» 
            
las damas de aquel extremo de la mesa hacían que escuchaban. de cuando en cuando y precisamente en los momentos de mayor acaloramiento, cuando  ,  ,  , etc., etc., eran barajados por uno y otro de los contendientes, a raíz de una inclinación de cabeza aprobatoria, que los ilusionaba y enardecía, alguna pregunta aislada, estemporánea, bien femenina, demostraba a las ciaras cuán lejos de lo que se debatía estaba aquel grupo de mujeres. «nunca ha sostenido eso la ley americana» exclamaba sulfurado  , en tanto que la   interrogaba a la de   sobre si era la   o la   la autora de su elegantísima toilette. 
            
aquello hubiera impresionado a el más indiferente, demostrando le lo inseguro de el terreno en que pisaba, pero nunca a   y a  , dos convencidos de su indiscutible importancia, habituados a escuchar se, y a admirar su propio talento y saber. por otra parte ni  , ni  , ni  , ni  , se hubieran atrevido a una sola observación en circunstancia semejante. eran muy grandes y muy temibles aquellas espadas para pretender medir se con ellas. los cuatro, aunque sin entender y harto fatigados, seguían atentamente, inclinando la cabeza, ora a derecha, ora a izquierda, la violenta discusión, degenerada a un caso insignificante de  . 
            
¡  y  ! ¿había alguien en   que no los conociera? el primero frisaba en los sesenta años, era bajo, cuadrado, corto de piernas, abultado de estómago, apoplético de rostro. diputado provincial, juez, ministro en el extranjero, interventor y ministro nacional, profesor, periodista y literato en sus ratos de ocio, todo lo había ensayado en su accidentada y dudosa actuación pública el distinguido miembro de la  . 
            
  había sido simplemente un político. desde la gacetilla de el diarucho de combate, hasta la banca que había entrado a ocupar por nueve años, su existencia se había deslizado entre el club y la intriga, los enjuagues electorales y la adulación de los poderosos. era el perfecto   de corcho, de aspecto imponente, ademanes solemnes, voz grave, ceño adusto y andar reposado, tan pronto gubernista como opositor recalcitrante, a pesca siempre de una posición cualquiera, sin convicciones y sin ideales. 
            
ambos dos, de caracteres contrarios, llegados a las alturas por caminos diferentes, tenían sin embargo un fondo común, la misma falta de ilustración y de carácter, idéntico arrojo. durante toda su vida habían tenido un único objetivo: llegar. y habían llegado siempre, por todos los medios y en todas las circunstancias. 
            
así se explica que para aquella fiesta que   había querido caracterizar con la presencia de dos personalidades, sus nombres surgieran desde el primer momento, como la más alta representación de la intelectualidad, de la experiencia y de el patriotismo nacional. un curioso que hubiese deseado reconstituir la existencia de los dos personajes hubiese sufrido un verdadero desencanto. ¿qué eran y qué habían hecho aquellos hombres para alcanzar nombre y fama en la  , ocupando puestos de primera fila? ¿qué visible rasgo los había caracterizado? ¿qué móvil grande y generoso los había movido en la vida? ¿qué obras habían llevado a término y qué beneficios les debía el país?   hubiera sido responder satisfactoriamente. en realidad no habían hecho nada. sesenta años de el uno y cincuenta y tantos de el otro, no encerraban una idea, un rasgo generoso, una iniciativa que mereciera ser mencionada, que se desprendiera de su acción como una enseñanza, noble y digna. 
            
habían corrido la vida a el azar de los acontecimientos, débiles, cobardes, irresolutos para todo lo que no fuese el puesto público, la ubicación cómoda y bien rentada. prototipos de insignificancia, ni siquiera habían luchado, cuerpeando sin reparos las dificultades y los dolores de la existencia, sembrando frecuentemente el desconsuelo y el enervamiento y dejando únicamente a su país como legado, su escuela política: el utilitarismo, la debilidad complaciente, el egoísmo brutal. 
            
habían tenido todo en la mano: dinero, poder, honores, nombre y fama, y de su larga actuación, de aquellos elementos de valor inapreciable que pudieron emplear en el bien, no quedaba más que sus dos personalidades, infladas, fatuas, destinadas a desaparecer y a borrar se definitivamente, tras el póstumo bombo de el órgano de su partido político. 
            
en el otro extremo de la mesa se conversaba con animación sobre temas fáciles y corrientes.   era blanco de bromas. se le consideraba el buen mozo oficial de la reunión y nadie más convencido que él mismo de tal verdad. tenía desde niño, la conciencia de su belleza, y la paseaba, la exhibía, procuraba hacer la resaltar en todas las ocasiones y en todos los sitios, realzando la, cuando no con trajes de colores chillones y formas extravagantes, con afeites que lo hacían intolerable. 
            
aquella debilidad comentada hasta el cansancio, siempre nueva a fuerza de ser cada vez más grotesca, había tenido en la fiesta de   motivo para exhibir se ampliadamente, perfeccionada por la edad y la extraordinaria estupidez de el elegantísimo muchacho. con tal motivo,   había llevado cargas formidables, enardecido por las ruidosas carcajadas que sus bromas provocaban, y  , como ocurría de ordinario reía también, habituado a «aquellas locuras» cuya intensidad no comprendía ni podría comprender jamás. sonriente, perfumado, amable, la mano en el bigotillo fino y sedoso, no había tenido una palabra oportuna, ni siquiera un brulo te para detener las picantes ocurrencias de su compañero de mesa. apenas si de cuando en cuando algún «como no» o «eso serás vos» o «que más te quisieras», se había escapado débilmente de sus labios, perdido entre las risas de los demás, en medio de una atmósfera de franca jarana. 
            
y   era sin embargo un hombre a la moda, un candidato serio a marido, un elemento de buen tono. su prestigio residía en la cuantiosa fortuna de su papá, potentado de renombre en la alta sociedad de  ; de el muchacho se conocían pocos pero buenos rasgos: era elemento de primer orden de el  , donde había perdido en el juego cuantiosísimas sumas de dinero; como sportman estaba a el tanto de varias generaciones de caballos y en consecuencia contribuía domingo a domingo a aumentar en cantidades fuertes las boletas jugadas en el  ; era fama que nadie recorría más veces en cada veinticuatro horas la calle de  ; que en punto a variedad de trajes no tenía rivales y luego que su presencia en  , en los teatros y en las fiestas desde tres años atrás, había sido infalible. 
            
lucía   no reía; lejos de divertir se hallaba se nerviosa e irritada y que por dos o tres veces había pretendido desviar la conversación trayendo a el debate temas nuevos e inoportunos. estaba enamorada de  . ¿de  ? ¡ ! ¡las malas lenguas decían que su mamá, dama mundana y rumbosa, había llegado a infundir le amor por el opulento candidato, hombre llamado a hacer la felicidad de cualquiera, perfección... social! y he aquí porque, según las gentes, la chicuela que era despierta y ambiciosa, deslumbrada por la faz sonante de el apuesto galán, se había lanzado ardorosamente a su pesca, echando el anzuelo con una asiduidad y una resignación, dignas de mejor suerte. 
            
finalmente se dejó en paz a el muchacho y los temas indiferentes, salpicados de rato en rato por una crítica o una broma, rodaron de nuevo, lánguidos y monótonos. 
            
de pronto  , que había estado escuchando silenciosa, cambió de actitud. dibujaron se en su cara dos hoyuelos, cayeron sus labios en un gesto de desprecio que le era característico, y sin comentario previo, como quien ha adoptado un partido, y piensa seguir resueltamente hasta el fin, exclamó: 
            
— usted,  , podía contar nos su historia. esto de estar obsequiando a personas que no se conoce no deja de tener su lado curioso. a mí me interesa, como a todos los que aquí nos sentamos, saber quien es  , porque a el fin de cuentas, yo, por ejemplo, lo he conocido hecho un pelagatos en la estancia y de la noche a la mañana lo encuentro hombre a la moda y lo que es más extraño, ¡hombre de fortuna! 
            
el ataque había sido tan torpe, tan fríamente preparado y realizado con tanta saña, que por algunos momentos todos callaron. 
            
  se había puesto lívido.   rojo de rabia. las muchachas una después de otra murmuraban: «¡pero  !» julio,   y   estaban atónitos.   acariciaba nerviosamente su bigotillo y nadie atinaba con el partido a adoptar. 
            
— lo que   ha dicho.  , estalló  , es un insulto. 
            
— ¡insulto! ¿por qué? yo no he sido nunca aventurera; no es extraño pues, que me guste saber como se puede hacer en un día lo que otros hacen en años o no hacen nunca. 
            
en el extremo opuesto de la mesa se habían apercibido, por las actitudes, de que algo extraño ocurría entre los jóvenes, y   no tardó en preguntar agitado: 
            
— ¿qué hay,  ? 
            
ésta, tan emocionada que apenas podía hablar, iba a responder, cuando   se adelantó tranquila y risueña: 
            
— ¡nada! ¡una broma mía! he tenido poca suerte: han interpretado mal algo que he dicho sin intención. 
            
y volviendo se a sus vecinos: 
            
— doblemos la hoja; perdone  . 
            
— ¡ ! exclamó  . 
            
— ya concluyó todo, papá. ¿  se abonó a la  ,  ? 
            
el golpe había sido cruel:   no volvía en sí de sorpresa y de indignación. 
            
¿era cierto? ¡tina, su  , la que lo había impulsado, lanzando lo en aquella vida, lo insultaba en público, despiadadamente! entonces todo había sido una burla sangrienta, ¡una farsa inicua! el sacrificio realizado, la existencia que arrastraba sufriendo, sus sueños de gloria, la fidelidad constante guardada a la mujer que amaba, su amor, sus proyectos de dicha, sus anhelos generosos, ¿resultaban errores imperdonables, torpezas sin nombre en aquella hora de dolor y de vergüenza? ¡y una tras otra huían sus ilusiones, derrumbaban se los castillos levantados por su fantasía, le abandonaban las fuerzas, sufría! 
            
cuando  , desde la cabecera de la mesa y levantando una copa de   brindó «por la salud y por la felicidad de su sobrino»   creyó que su garganta no iba a obedecer le, tan apretado era el nudo que le ahogaba, tan intensos temblores le agitaban el cuerpo. logró reponer se sin embargo, y aunque enronquecido, respondió amablemente, casi sonriente. 
            
 , entretanto, aparentaba la más olímpica indiferencia. ni siquiera llevó la copa a los labios cuando se bebía por el maestro de la aldea. toda su reserva anterior se había trocado en una alegría inusitada, en una expansión desbordante, mezcla de bromas y de carcajadas que velaba a medias con la servilleta. 
            
a el pasar de nuevo a los salones,   se acercó rápidamente a  . 
            
— no puedo más, me voy, le dijo. 
            
— espera te. 
            
— sí, el tiempo necesario para no aumentar la chismografía; pero me voy dentro de un cuarto de hora. 
            
— nos vamos. 
            
— no, tú te quedas, te lo pido por favor. 
            
— bueno. 
            
  aproximo se y con la voz todavía insegura preguntó angustiada: 
            
— ¿lo ha molestado mucho la impertinencia,  ? 
            
— yo no me acuerdo de nada,  , se lo aseguro. 
            
— ¿de veras? 
            
— de veras. 
            
¡ah! ¡pero ella no se dio por satisfecha! en la cara de el muchacho leía la tormenta que lo agitaba, la tortura sufrida, su anhelo de buir, de entregar se a el dolor profundo que lo embargaba, y aquello la conmovía, era más fuerte que ella misma, la subyugaba, sentía vehementes deseos de llorar, de pedir le perdón como si hubiese sido la autora de el agravio. 
            
  se aproximó ofreciendo le una taza de café y a el ver la tan turbada exclamó: 
            
— ¿qué tienes? 
            
— ¿qué tengo? ¿y me lo preguntas? ¿te parece poco lo que ha ocurrido? 
            
— era lógico que sucediese.   tiene razón. 
            
— ¡ !  , por  , ¡no me hagas perder la cabeza! ¡  es una infame! 
            
— ¡me gusta! respondió el mozalvete cuadrando se ante su hermana. es decir que una señorita de nuestra mejor sociedad, una señorita que es respetada por todos, una señorita que merece las mayores consideraciones, porque no acata y adula a cualquier pelafustán es una infame! ¡bravo,  , progresas, te felicito, a   gracias nadie te oye! 
            
por toda respuesta la chicuela dio media vuelta y dejó a   en medio de el salón, entre sonriente y despechado. 
            
  había conducido hasta el piano a   y en tanto aquella atacaba un trozo de  , silencioso y revuelto, desprendio se de el grupo que formaba niñas y jóvenes, fue a la sala vecina y previas algunas explicaciones brevemente expuestas, despidio se, y volvió a hacer otro tanto con el resto de los compañeros de mesa. 
            
— ¿ya se va,  ? preguntó   sorprendida. 
            
— es cierto, señorita; crea usted que lo lamento de veras, pero me siento enfermo. 
            
— ¿qué tiene  ? agregó   con ansiedad. 
            
— algo pasajero, ya está tarde no me sentía bien. 
            
— es una mala partida,   — terció diplomáticamente  . 
            
— no somos por lo general los recién llegados los más entretenidos, dijo éste marcando bien las palabras. 
            
y luego haciendo una reverencia, añadió: 
            
— me excuso de saludar en particular. muy buenas noches. 
            
  presenciaba la escena desde la puerta, con curiosidad pero sin sentimiento, adivinando lo que ocurría en el campesino, alegre de el resultado de su genialidad. 
            
a el pasar   a su lado, inclino se sonriente, aproximando se lo bastante como para que él oyera estas tres palabras dichas con acento apasionado: 
            
— ¡tonto, te adoro! 
            
 , dormitaba en el vestíbulo. 
            
— ¿hay alguien? preguntó  . 
            
— sí, señor. están  , el   y otros dos que no conozco. 
            
a el aparecer el dueño de casa, todos se levantaron precipitando se a su encuentro. 
            
— ¿cómo te ha ido? 
            
— ¿qué dices? 
            
— ¿buena la comida? 
            
  estrechó la mano de cada uno, los invitó a sentar se y respondió: 
            
— excelente, como era de suponer tratando se de anfitrión tan fastuoso. 
            
— estás pálido. 
            
— cierto, tal vez las emociones. he dejado la fiesta en su apogeo porque me sentía mal. 
            
— y llegas aquí de perlas. ¡para la nostalgia, para el spleen, para la neurastenia, tenemos el remedio indicado, un chemin de fer! no hay mal que le resista. queremos concluir pronto para mandar nos mudar.  : nos hacía falta un maquinista. después o te llevaremos o nos llevarás — según ande la suerte. 
            
  acercó una silla. 
            
— ¿cuál era la mejor muchacha? 
            
— hombre, ya saben   que donde está  ... 
            
— a ver caballeros si cesan las conversaciones. ¡en route! exclamó  . 
            
y las cartas comenzaron a correr velozmente sobre la carpeta flamante. 
            
  perdía. le era indiferente. no estaba allí sino en cuerpo, el alma vagaba por regiones desconocidas. había llegado a su casa como un inconsciente, sin rumbo, presa de sensaciones indefinibles. una a una desfilaban ante su imaginación exaltada las escenas de aquella noche memorable, la afrenta, el desprecio, la vergüenza, el deshonor y por último las tres palabras incomprensibles: «¡tonto, te adoro!» ¿qué misterio encerraba lo ocurrido en casa de  ? ¿era objeto de una burla atroz? ¿estaba por ventura perdido para siempre? 
            
—  , dijo   interrumpiendo sus divagaciones, la mala suerte te acompaña. pero ya sabes, desgraciado en el juego, feliz en el amor, ¡consuela te! 
            
— ¿cuánto pierdo? 
            
— tres mil pesos. ¿quieres la revancha? 
            
— no. 
            
— ¿nos acompañas? 
            
— no. 
            
— hay un buen baile esta noche, ¡vamos! 
            
— no. 
            
— estás intratable. caminemos entonces algunas cuadras; nos contarás lo ocurrido en lo de  . 
            
— no puedo. 
            
— ¡hola! ¿alguna cita? 
            
— ¡tal vez! 
            
— ¡magnífico! ¡buena fortuna y hasta mañana! 
            
  regresó de el vestíbulo lentamente, caída la cabeza, la fisonomía contraída por las angustias que agitaban su corazón. ¿era entonces cierto? ¿aquello no había sido más que un sueño irrealizable? ¿sus esperanzas, sus ilusiones, sus proyectos, se desvanecían para siempre en una hora de dolor y de deshonra? ¿por qué lo había engañado la adorable criatura de sentimientos tan innobles y pasiones tan bajas? ¿qué móvil la había llevado a hundir lo traidoramente? 
            
y luego reaccionando, recordaba el adiós apasionado y suplicante, la voz conmovida de   y su actitud extraña e inexplicable. ¿cómo, por qué medio descifrar el enigma de aquellas horas de amargura y de desconsuelo? 
            
en el mismo instante un carruaje se detuvo a la puerta y el timbre de el vestíbulo comenzó a vibrar incesantemente. 
            
  llegó de un salto a la habitación. estaba agitado y hablaba con dificultad: 
            
— ¡albricias! 
            
— ¿qué dices? 
            
— lo sé todo. no hay ofensa. 
            
— ¡explica te! 
            
— ¿era una estratagema? 
            
— no entiendo. 
            
— escucha. cuando te fuiste   me pidió el brazo. estaba profundamente conmovida. me rogó que la perdonara. le hablé con ruda franqueza. me aseguró que no la habíamos comprendido. le hice entender que sus palabras no dejaban lugar a dudas. entonces se volvió a todos los circunstantes y exclamó: «he sido mal interpretada y debo una reparación a el buen nombre de el  . yo no he querido decir que fuera un aventurero. creo que como manifestación de mi sentimiento, además de estas palabras, corresponde a el   una amistosa satisfacción que tendré el gusto de dar le así que nos veamos». 
            
— ¿cierto? 
            
— no es todo, espera, espera. ¡a ver,  , una copa de  ! 
            
— ¡continúa! 
            
siguió conversando conmigo en intimidad. y agregó más o menos lo siguiente: «diga le a   que ha debido ser menos susceptible. que no ha recordado mis recomendaciones. que el único propósito de mi actitud ha sido detener la murmuración de las malas lenguas». 
            
— ¿entonces ella no ha querido ofender me? 
            
— ¡pues claro está! 
            
— ¡pero ha sido cruel,  ! 
            
— ¡pero es  ,  ! 
            
— ¿y qué hago? 
            
— ¡pues hombre, vaya una pregunta! ¡adorar la y dar te por bien servido! 
            
a aquella hora todos los concurrentes a la fiesta de   comentaban el incidente. 
            
en casa de el banquero la discusión había exaltado los ánimos. cuando el último de los invitados desapareció en la escalera,   llamó a su padre: 
            
— ¿sabes lo que ha dicho   a   en plena mesa? 
            
— no. 
            
— aventurero. 
            
— ¡pero esa criatura se ha vuelto loca! 
            
— lo que no quiere decir que   no haya aplaudido la insolencia. 
            
— es cierto, respondió  . 
            
— caballerito, basta, agregó  .   podrá pensar lo que quiera, pero aquí se calla. si la señorita de   es una histérica,   no es un tonto. 
            
— pero papá... caramba... 
            
— he dicho que basta. y muchos, entienda lo bien, muchos, quisieran llegar le a   a la suela de el botín. 
            
en el coupé de   todas las opiniones estaban de acuerdo. 
            
—   ha hecho perfectamente. 
            
— ¡vaya un tipo! 
            
— y que nadie sepa a ciencia cierta de donde viene este personaje, ni que es lo que tiene. 
            
  charlaba en un grupo de trasnochadores elegantes, en plena rotisserie: 
            
— ha sido un sinapismo. 
            
— ¿y el qué dijo? 
            
— ¡nada! 
            
— ¡éste es un grano que le ha salido a   en la nariz! 
            
— ¡así lo va a poner la suerte si se descuida! 
            
  peinaba se en el lujoso y elegante tocador tapizado de seda crema. su semblante no traicionaba la más leve preocupación. estaba deliciosa cubierta por un peinador verde claro ante el espejo que la reproducía de cuerpo entero. a pocas varas, en el dormitorio que iluminaba tenuemente la luz de un velador antiguo, el lecho abierto, blanco y suave, la esperaba amoroso. cuando hubo terminado de trenzar la larga cabellera, se puso de pie y haciendo con coquetería exquisita una profunda reverencia a la propia imagen, exclamó en voz alta siguiendo el curso de sus pensamientos: 
            
— todavía, señor  , no ha llegado el momento. ¡pero ya lo sabe   o debiera   saber lo, no hay plazo que no se cumpla, ni deuda que no se pague! 
            
la situación se complicaba día a día. agotado rápidamente el dinero que le prestara  , y otras sumas ganadas en el juego, las deudas habían comenzado a quitar a   toda su tranquilidad, traduciendo se hoy en exigencias apremiantes, mañana en negativas rotundas de comerciantes escarmentados que pedían la cancelación de las cuentas atrasadas para conceder nuevos créditos. 
            
era un círculo de hierro que se cerraba paulatina, pero implacablemente. el muchacho, acosado, luchaba en silencio, procurando por todos los medios, mantener el nivel social y el prestigio adquirido a costa de tan grandes sacrificios. 
            
las exterioridades, en cambio, lo presentaban llenando con tacto y habilidad su papel de hombre de mundo, rumboso y desprendido. en  , en su coche irreprochable; en la  , desde su palco concurrido por lo más granado de la juventud porteña; en la fiestas sociales, de las que era elemento obligado e indispensable; doquiera que el buen tono, la moda y la elegancia se reunían, allí estaba  , agasajado por las señoras, cortejado por las muchachas, aplaudido por los hombres, repartiendo saludos, bromas, atenciones y no pocas veces, sobre todo en las fiestas de caridad, dinero, en abundancia, a manos llenas, como correspondía a quien, según la crónica popular, era socio de  . 
            
en los corrillos sociales se referían frecuentemente anécdotas comprobatorias de su largueza. tal domingo, en las carreras, había apostado un ramo de flores y lo había enviado con un lazo de brillantes; en una kermesse había comprado y repartido entre sus amigas todos los objetos de arte a cargo de  . en la ópera gozaban de fama los bombones y las artísticas cajas que distribuía profusamente entre sus relaciones. una noche había ganado treinta mil pesos en el   y a el día siguiente había donado diez mil a la  . 
            
 , socialmente considerado, era un hombre completo. la crónica lo daba festejando hoy a fulana, mañana a zutana. bastaba que demorase una visita más de el tiempo acostumbrado en un palco, que frecuentase una casa con asiduidad, que anduviese tres o cuatro piezas en un baile con una señorita, para que la chismografía social, a pesca de el más leve incidente que comentar, lo adjudicase en calidad de novio, definitiva o inapelablemente. 
            
referir estos detalles, es revelar que   tenía enemigos acérrimos. su paso por los salones bonaerenses había levantado pasiones como tempestades. la prueba culminante fue un duelo, ruidosísimo, que mantuvo en suspenso, por algunas horas, a medio  . 
            
la noche de el 9 de julio, de gala en el teatro de la  ,   había pasado dos actos en el palco de el ministro de la  . los centenares de anteojos asestados sobre la bella  , dijeron elocuentemente la impresión general:   se ha decidido, ¡adiós  ! 
            
éste, más constante que feliz, también lo comprendió así, y jugando el todo por el todo, se plantó ante   en un entreacto, apostrofando le violentamente: 
            
— ¡  es un miserable! 
            
sonó una bofetada, intervinieron los amigos, y a el día siguiente se batieron, a espada, con encarnizamiento, «como leones», según los periódicos. 
            
  quedó herido y   convertido en un héroe. nada faltaba ya para ser grande a el maestro de la aldea. 
            
  y su esposa, ignorando los extraños amores de   y  , seguían con interés la rápida carrera de el muchacho. 
            
— ¿no te decía yo, exclamaba  , que tenía empuje y que había de llegar? 
            
— es una monada, nadie lo creería bourgeois, agregaba la inconmovible señora. 
            
— empieza a impacientar se, pensaba  . ya está harto de hacer el papel de indiferente. ¿cómo lo desilusionó? ¿de qué medio me valgo? ¡el hombre tiene tales humos! 
            
  estaba apasionado de las condiciones de   y los suyos no lo estaban menos. ¡hasta   había debido rendir se a la evidencia y convenir en que era «muy muñeca», y en que iría lejos! y bajo la influencia de estas impresiones,   procuraba vincular lo más y más estrechamente cada día a la casa bancaria, confiando asuntos graves, a su prudencia y a su tino. 
            
  desfallecía. ¡había luchado larga y tenazmente consigo mismo, pero en vano! ¡tan terrible era la obsesión que lo acompañaba, tan profundo era su desaliento, tan inmenso su desconsuelo! ¡frecuentemente la imaginación agitaba en las largas noches de insomnio las miserias y los peligros de su vida tenebrosa; otras veces era en medio de el estruendo de las fiestas, en el momento preciso en que se envidiaba su incomparable fortuna. sarcasmo atroz: ¡feliz, él! ¡él, que aparecía contento y satisfecho a los ojos de los indiferentes, en tanto que la hiel le subía a los labios y el remordimiento le gritaba a el oído con implacable zaña: ¡farsante! 
            
era una noche suave de el mes de agosto.   acababa de comer, servido por el fiel  , en su morada de la calle  . había huido de el café de  , donde una media docena de convidados de piedra se sentaban invariablemente a su mesa. quería estar solo, consigo mismo, por algunas horas, para ordenar las revueltas ideas, encarar el porvenir con resolución, fijar un rumbo a su insostenible existencia. 
            
de pronto se volvió a el criado que levantaba los últimos platos: 
            
— di me   ¿qué opinas tú de mí? 
            
— que es   muy bueno,  . 
            
— no es eso ¿te gustaría ser como yo? 
            
— ¡ya lo creo! 
            
— ¿por qué? 
            
— ¡pues vea   porque   es muy rico! 
            
— ¡ah! ¿y tú, tienes algo? 
            
— yo, sí señor, pero muy poco. dos casitas en   y mil doscientos pesos oro en el  . 
            
— ¿y debes? 
            
— ah, eso no  , deber, nunca he debido nada. 
            
— ¿y tú no sabes que yo debo mucho? 
            
— sí señor porque lo veo en las cuentas que traen aquí siempre, pero... 
            
— habla, habla. 
            
— bueno, ya que   lo quiere.   sería muy rico si fuera ordenado. pero, ¡dios mío! cuánto dinero se va, se va, sin sentir lo. aquí muchas veces si hubiera tenido autoridad, hubiera entrado para decir a todos los que venían a sacar le su plata en la mesa de juego: ¡vayan se   a robar a otra parte! y luego como le conocen su corazón, desde la mañana a la noche que diez, que veinte, que cincuenta pesos, porque estoy apurado, porque tengo un compromiso, ¡para devolver se lo mañana! y ese mañana nunca llega. así no será   rico jamás. en mi tierra cuando no hay pesetas en el bolsillo no se come; ¡aquí viven   siempre adelantados, sin saber si un día han de estar enfermos y ha de faltar les hasta lo más necesario! 
            
  encendió un habano, hizo algunas recomendaciones y se marchó. llevaba con sus penas la tosca pero profética filosofía de su criado. 
            
en la calle   comenzaban a circular los paseantes típicos que van en grupos o en parejas a hacer la digestión ante los escaparates resplandecientes de las casas de lujo. era un ir y venir de gentes tranquilas, satisfechas, risueñas, de las más extrañas cataduras y de las más diversas procedencias. 
            
  se escurrió por entre los grupos, alcanzó una calle traviesa, chitó a una victoria abierta que iba a el paso lento de una yunta fatigada, y se echó en los cojines diciendo a el cochero: 
            
— ¡despacio, a  ! 
            
estaba frente a el problema de su vida. desde aquel instante no tenía ni ojos para las calles que atravesaba a el trote monótono de los caballos, ni oídos para el bullicio de la ciudad inmensa. todo su pensamiento, toda su inteligencia, todos sus sentidos se reconcentraban en esta única preocupación: ¡su destino! 
            
como en otra situación solemne de su existencia, preguntaba se asaltado por la duda y el temor: ¿qué era? ¿qué pretendía? ¿adónde iba? ¿qué ideal anhelaba alcanzar en la vida? 
            
y la voz secreta, misteriosa, implacable, que le murmuraba a el oído despiadadamente en todas las circunstancias la amarga verdad, fue decisiva aquella vez: tú no eres nadie le dijo; tú no pretendes nada bueno; tú vas a la ruina; tu ideal es una quimera. 
            
nunca había sido más clara, más terminante, más expresiva. y jamás había impresionado a   más vivamente su profético acento. en aquella hora de dolores indefinibles desgarraba se su corazón y todo lo que su ser encerraba de noble, partía de lo hondo de sus entrañas, invadía su cuerpo, estremeciendo le, apretaba su garganta hasta sofocar le y se derramaba en lágrimas que corrían empapando las desencajadas mejillas. 
            
cuando era niño, allá en los dulces tiempos de la paz, su ambición y su sueño, era ser como su padre. la aldea constituía su horizonte. ¡amaba su cielo, su luz, su aire, sus habitantes, sus callejuelas, sus casas, su torre! ¡cien, mil, un millón de veces había hecho proyectos, había deseado crecer para trabajar como los aldeanos, para vestir y para divertir se como ellos! ¡y en fantasías y devaneos infantiles interminables, se había visto alcalde, comisario o intendente, gobernando con el aplauso público la amada tierra en que abriera los ojos! 
            
recordaba luego la decisión paterna, el temido arranque, la separación dolorosa, la profunda nostalgia de el ambiente virgen, bruscamente reemplazado por la oscura civilización de la metrópoli, ¡que no tenía ni horizontes ni perfumes, ni encantos! 
            
más tarde, hecho a el medio, había sido lo que su padre deseaba: educado, pero también exigente, sensible y ambicioso. intrínsecamente aldeano por su estructura orgánica, por atavismo, sintió sin embargo que todo se sublevaba en él contra el pasado, que antes amara hasta el delirio; era la influencia ineludible de la cultura, el triunfo, sobre la naturaleza madre, de el refinamiento, insensiblemente adquirido. 
            
¡entonces había sufrido y había luchado, en el propio hogar, donde antes fuera mimado, agasajado, adorado, bajo el mismo techo en que pasara las dulces e inolvidables horas de la infancia! 
            
después, el sueño de oro. ¡la ciudad conquistada, vencida, suya! el nombre en todos los labios, la consideración pública, el brillo, el amor, el dinero, la adulonería vil, y por sobre todo, el honor, el carácter, la virtud, la nobleza y la dignidad, dejadas a jirones en el misterio de una vida infame. 
            
aquella vez estaba de cuerpo entero ante el espejo de sus culpas. era un perdido. en vano las sombras habían mantenido impunes sus iniquidades, ya no podría levantar con el orgullo de otrora, su cabeza de hombre de bien, manchada por el crimen. 
            
y como evocadas por el ángel malo que lo guiara a el abismo, surgían de el infierno de su existencia, las horas de debilidad y de oprobio, en que danzaban víctimas honorables, prestamistas y cómplices siniestros, papeles que a haber sido conocidos lo hubieran llevado a la cárcel, falsificaciones, dobleces, engaños... 
            
ante la realidad brutal, descarnada, implacable, se sobrecogía de espanto. en su espíritu no hallaba más que una explicación, una sola, débil y confusa: ¡ ! 
            
¡pobre alucinado! la amaba, la deseaba, cierto. ¿por qué, para qué? ¿cómo en sus horas de lucidez, de remordimiento, de sinceridad, no había pensado seriamente en lo que ella significaba? ¿cómo en sus horas de lucidez, de remordimiento, de sinceridad, no había pensado seriamente en lo que ella significaba? ¿cómo no había desechado la quimera de amor tan insensato? ¿cuándo y por qué medios llegaría a alcanzar la? ¿era creíble que la arrogante muchacha, joya de  , renunciara a su rango, a su alcurnia, a su tradición y a su porvenir, para echar se ciegamente en brazos de un aldeano vulgar? ¿qué venda le había cubierto los ojos? ¿por qué no había recapacitado antes, tantas veces cuántas las impertinencias de la opulenta heredera le habían confundido y desesperado? 
            
  no sería de él jamás; ayer, en la aldea, su amor no era más que un sueño, una fantasía juvenil; hoy, en el apogeo de una actuación turbia, aparentemente grande y generosa, era imperdonable. ¿qué quería qué buscaba a el desear la? ¿satisfacer los sentimientos de su corazón? 
            
si la amaba, si su cariño era puro y honesto, él no debía ser su marido. no podía unir la a su suerte porque era un miserable. mañana, cuando estuviera a su lado, ¡tendría que confesar le su falsía, que decir le que la había corrompido, que estaba cubierto de lodo! 
            
¡y antes que afrontar a   para descorrer el velo de su vida, antes que la inevitable caída llegara, prefería hundir se en la tierra, borrar se, desaparecer para siempre! 
            
sería el último homenaje a los sentimientos ya marchitos que lo impulsaran a el error y a la falta; sería la purificación de sus días de oprobio; sería una serena y fecunda cruzada de regeneración consciente y silenciosa; ¡sería, a el fin, el triunfo de todo lo bueno que encerraba su alma y que desbordaba amargamente en aquella hora de angustia suprema! 
            
y confortado por la débil esperanza, enronquecido por la emoción y por el dolor, gritó a el cochero que cabeceaba en el pescante. 
            
— ¡a el centro! 
            
a primera hora estuvo listo. 
            
  apareció en la puerta de el cuarto con su aire bonachón. 
            
— ¿el señor quiere el desayuno? 
            
— no. 
            
— ¿desea alguna cosa? 
            
— ninguna. digo mal: escucha. en adelante no estoy para nadie, entiende lo bien, para nadie. si pretenden explorar te, callas; si quieren entrar a esperar me, te opones terminantemente. 
            
— ¿y si viene la señora  ? 
            
— he dicho que para nadie. almorzaré aquí. llama un mensajero y envía esta carta a el  . si viniera   le dices que he estado enfermo, en cama, pero que me he visto obligado a salir precipitadamente; que no sabes cuando volveré. nada más, hasta luego. 
            
la calle de   despertaba. comenzaban a abrir se las puertas de las tiendas y a descubrir se las vidrieras. algunos dependientes, todavía somnolientos, descolgaban con dificultad los pesados postigos, y otros, trepados como equilibristas en endebles escaleras, frotaban cristales y espejos. los barrenderos daban, con desgano, los primeros escobazos en la calzada.   de todas formas y tamaños llenaban apresuradamente la prosaica misión de la mañana, en tanto que empleados y grisetas iban y venían rumbo a sus faenas, y dominando el ambiente, los chicuelos, ágiles e infatigables, gritaban a voz en cuello, diarios y revistas. 
            
  tenía un objetivo, pero no llevaba rumbo fijo. 
            
— cuyo... reconquista... 25 de mayo... se decía, por ahí he de encontrar lo que deseo. 
            
en media hora estuvo ante diez agencias, idénticas, típicas. detrás de el cristal de la vidriera, donde en letras bien grandes se anunciaban las operaciones de la casa, hallaba se invariablemente la defensa, más prudente que eficaz, de el tupido enrejado; luego, las monedas y los billetes exhibidos en profusión, decían a los inocentes y a los cándidos, hasta que punto era inconmovible la responsabilidad de el negocio. fuera, en los muros, había carteles, y sobre la puerta, una bandera descolorida, agujereada, lamentable, con este letrero anodino: « ». 
            
la undécima no tenía ni vidriera, ni carteles, ni bandera. en una pequeña pizarra colocada a un costado de la puerta, habían escrito con tiza: 
            
« , para  , mañana». 
            
un anciano trabajaba detrás de el mostrador. a el sentir los pasos de  , miró por sobre los anteojos que tenía asentados cerca de la punta de la nariz, dejó de escribir y preguntó: 
            
— ¿se ofrecía? 
            
— ¿hay camarotes disponibles en el  ? 
            
— ¿ ? ¿no sabe   que es un vapor de carga? 
            
— no señor, he sido mal informado, perdone. 
            
— espere  , añadió el viejo rascando se la cabeza con el cabo de la lapicera, si la cosa fuera de mucho apuro y el pasajero poco exigente, habría uno que podía arreglar se... 
            
— ¿uno sólo? 
            
— uno solo. 
            
— ¿entonces el   no llevará pasajeros? 
            
— no señor. 
            
— ¿y arreglado ese camarote costaría? 
            
— entre cuarenta y cincuenta pesos. 
            
— es mío. 
            
— vamos despacio, ¿y si luego hubiera alguna dificultad? 
            
— he dicho que es mío y voy a pagar lo inmediatamente. 
            
— el vapor es malito... pero seguro, eso sí, muy seguro... 
            
— ya lo sé. 
            
— las comodidades no son muchas... 
            
— lo sé. 
            
— entonces está todo convenido: voy a dar le la orden. la salida es mañana, de la dársena sur, a las cuatro en punto... hoy mismo quedará listo el alojamiento. 
            
— bueno. 
            
— ¿el nombre de el pasajero? 
            
—  ...  . 
            
aquella noche no durmió. fueron incalculables las veces que recorrió paso a paso las piezas de la casa, pequeña y coqueta, a que meses antes entrara radiante de júbilo y henchido de esperanzas. tema fiebre. en los ojos brillantes, en la fisonomía descompuesta, en las lágrimas, en las ojeras profundas, en los movimientos convulsivos con que llevaba el pañuelo a los labios, pintaban se sus sufrimientos y sus dolores. 
            
no podía ordenar las ideas. ora surgían escenas de la infancia, puras y sencillas, ora ruidosas escenas de triunfo, de los días de borrasca; era de pronto la intensa emoción producida por un suceso ocurrido en el hogar, en las horas serenas de el pasado; era luego la exigencia destemplada de el prestamista inexorable que lo amenazara con la deshonra; era la falta, conscientemente realizada; era el sarcasmo de   en aquella espléndida fiesta de  ; era la nobleza de  ; era la apacible existencia de  ... 
            
en uno de los interminables paseos, detúvo se ante la imagen de su padre, grotescamente estampada en una tarjeta fotográfica de la aldea. 
            
— ¡yo hubiera sido bueno! — exclamó conmovido. — ¡a tu lado, con los míos, en el pedazo de tierra en que viera la luz, modesto, desconocido, viviría feliz, contento, satisfecho de mí mismo! ¡sería tu ayuda y tu sostén, hubiera transformado «el  », me hubiera casado con una mujer humilde, tendría hijos!... ¡y en tu desvarío, pobre viejo, me quisiste perfecto! ¿perfeccionar me no era alejar me de ti, de  , de la aldea a que me destinabas? ¿no era hacer me exigente y tal vez injusto? ¿no era preparar días de lucha y de vergüenza en el hogar modelo de unión y de afecto? ¿no era lanzar me a la vida con más ambiciones que armas para luchar? ¿no era ceder a la vanidad, a el capricho, a la moda, a las preocupaciones y a los errores de una época? ¡  aldeanos y yo hombre de ciudad,   abajo y yo arriba, no era acaso borrar el pasado, aflojar los vínculos, perder me para siempre? 
            
y sollozando, aniquilado por el sufrimiento, echo se de bruces en un sofá, cubriendo se la cara con las manos. 
            
por las rendijas de la ventana entraba la débil claridad de el nuevo día. 
            
a popa, tenía en letras doradas el nombre:  . era pequeño, sucio y viejo. numeroso pueblo lo contemplaba desde tierra. el destemplado silbato había anunciado la partida, y la espesa columna de humo que se elevaba por entre las cuerdas, ennegreciendo el horizonte, confirmaba el anuncio. 
            
un hombre joven, buen mozo, sencillamente vestido, descendió de un carruaje, se abrió paso a través de la muchedumbre y cruzó con rapidez la plancha de madera que llevaba a el buque. 
            
el oficial de guardia preguntó descubriendo se: 
            
— ¿ ? 
            
— sí. 
            
— ¡ya creíamos que   no venía! 
            
el camarote era estrecho.   hizo colocar el baúl en el único espacio disponible, dio algunas órdenes y salió a cubierta. 
            
la plancha había desaparecido, y un remolcador tomaba, a el costado de el buque, las últimas disposiciones. 
            
en los muelles se agrupaban centenares de personas. 
            
la tarde caía. un sol de oro iluminaba cielo y tierra. arriba no había nubes; abajo reinaba la calma. 
            
— ¡listo! — gritaron desde el puente. 
            
y el barco, un instante sin gobierno, movio se con lentitud, dejando el murallón de piedra, rumbo a el sud. 
            
por algunos metros, los grupos de gente siguieron la marcha, agitando sombreros y pañuelos, luego se detuvieron. 
            
el   navegaba majestuosamente, aumentando la velocidad inicial, por entre una doble fila de barcos de todos lo países de la tierra. su silbato poderoso daba el adiós a el puerto amigo que lo albergara por algunos días. 
            
un momento después, estaba fuera, entregado a sus propias fuerzas, en pleno  . 
            
de pie, con los brazos cruzados sobre el pecho, junto a la borda,   era una estatua: sólo la demarcación profunda de su rostro revelaba la tempestad de su alma. 
            
cuando tuvo enfrente el panorama de la ciudad colosal, enrojecida por el sol moribundo, se dijo a sí mismo: 
            
— todo ha concluido. 
            
y las lágrimas, incontenibles, arrasaron sus ojos. 
            
había cumplido el plan que concibiera en una hora de lucidez y de valor. estaba perdido. un día, cercano o remoto, su situación y su vida quedarían en evidencia. todos aquellos que le estrechaban la mano, que le agasajaban, que se disputaban su amistad, le despreciarían. todos los que le odiaban, le abrumarían con la revelación de sus culpas. la mujer amada no volvería a poner sus ojos en él.   y sus padres le fulminarían enrostrando le su conducta. 
            
entonces, sin esperanza, sin rumbo, sin alientos, la decisión se había impuesto a su espíritu: abandonar lo todo, desaparecer, borrar se de la escena de sus triunfos y de sus miserias, y en otras tierras, con otros hombres, impulsado, sostenido, confortado por el resto de bondad que conservaba como un tesoro bendito, purificar su vida indigna... 
            
las sombras envolvían rápidamente el cielo y la tierra. millares de luces brillaban en el horizonte lejano: era   que se iluminaba como para una fiesta. 
            
y a el monótono golpear de la hélice, el barco se fundió lentamente en la oscuridad misteriosa de la noche. 
            
