el « », de la compañía « », acababa de fondear frente a   con cargamento general de mercaderías humanas procedentes de el   y escalas de el  . 
            
lotes de pueblo vasco, hacienda cerril atracada por montones, en tropa, a el muelle de pasajeros de  , diez o quince años antes, con un atado de trapos de coco azul sobre los hombros y zapatos de herraduras en los pies. 
            
lecheros, horneros y ovejeros trasformados con la vuelta de los tiempos y la ayuda paciente y resignada de una labor bestial, en caballeros capitalistas que se vuelven a su tierra pagando se pasajes de primera para ellos y sus crías, pero siempre tan groseros y tan bárbaros como   los echó a el mundo. 
            
surtido de portugueses y brasileros alzados en  ,   y  .   blandujas y fofas como la lengua que hablan. 
            
pasan su vida abordo descuajados sobre asientos de paja, comiendo y vomitando mangos y, aunque entre ellos suele haber uno que otro que medio pasa, en cambio, la casi totalidad enferma es vulgar, dejada y sucia. 
            
cuestión de sangre y cuestión de temperatura. 
            
tenderos franceses y almaceneros españoles en busca de sus respectivas pacotillas. 
            
media docena de arrastradas, albañales de détritus humanos. 
            
y, por último, uno que otro particular decente que, solo o con su familia, viaja por quehacer o diversión. 
            
toda esta masa híbrida de el gusano-rey se agita, se codea, se empuja y se agolpa confundida por entre altos de baúles y maletas, en una atmósfera de entrepuente, amasada con peste de bodega, aceite rancio de máquina y agrio de sudor. 
            
es que acaba de oír se el silbato de la lancha a que van a ser pasados para llegar a   y nadie quiere quedar se atrás, lo que no importa, por supuesto, que nadie llegue primero. 
            
entre los presentes estoy yo y está el héroe de mi cuento. 
            
¿qué es? 
            
en globo, uno que va a liquidar sus capitales ese mercado gigantesco de carne viva que se llama  . 
            
en detalle, un hombre nacido en  ; ha heredado de sus padres veinte mil duros de renta y de la suerte, un alma adocenada y un físico atrayente. 
            
en buenas manos, habría tenido, acaso, nociones de generosidad y de nobleza, talentos posibles a veinticinco años, sobre todo cuando se nace de pie, se va viviendo sin la lucha por la vida y se aprende honradez y dignidad como un adorno, como se aprende equitación o esgrima, sin que cueste. 
            
mezcla de criolla con sangre pura bretón, el cruzamiento había dado un ejemplar mestizo notable por la belleza robusta de las formas de el norte bronceadas a el fuego de el mediodía. 
            
  podía, en suma, llegar a ser lo que se llama en el argot de los bajos fondos mundanos donde iba a zambullir se de cabeza, un tipo a toquades. 
            
nos trasbordamos: 
            
— venga a almorzar conmigo, le dijo. 
            
— ¿adónde? 
            
— abajo. 
            
— ¡ !... me parece más prudente esperar a que lleguemos a  . 
            
— no tenga miedo; en  , hasta los zonzos saben comer. 
            
— es que yo quisiera ver esto, insistió, señalando las costas de el río. 
            
— lo que esto tiene que ver es el vino que produce y el vino se ve en la mesa. 
            
en cuanto a el río, proseguí, es un pedazo de el  , angosto y con agua sucia. 
            
se diría que necesitando tierra, aquí donde no caben, le hubieran revuelto el fondo a el apretar lo. 
            
desprendidos de el trasatlántico, habíamos andado apenas pocas millas, cuando un chaparrón como baño de lluvia, de esos que se desgajan de golpe, puso en derrota a la distinguida concurrencia, precipitando la puente abajo hasta el trou disfrazado con el pomposo nombre de cámara donde   y yo nos encontrábamos y, donde con aquella invasión de bárbaros, vinimos a quedar como unos encima de otros. 
            
— sabe, me decía mi compañero entre una docena de ostras y una botella de   que nos vimos obligados a tragar de perfil, no pudiendo hacer lo de frente, que el vehículo este estaría bueno, cuando más, para las alturas de   o la  , pero que no se explica entre gente que tiene fama de entender la biblia! 
            
— precisamente porque estos la entienden mejor que nadie y son muy prácticos, mi querido señor, es que no nos tratan como a cristianos, sino que nos echan a tierra en cuenta de bestias, metidos en una especie de chiquero viejo. 
            
hace veinticinco años que experimenté por primera vez el sistema y debo declarar en honor a la verdad que han tenido el talento de conservar lo religiosamente intacto. 
            
ni una silla en que poder sentar se, ni una lona sobre cubierta, ni un palmo de aire potable en esta cueva infecta y sofocada. 
            
pero, ¿qué se le importa a la empresa de el pasajero con quien trafica y de sus anchas, si no le han de pagar un medio más, ni ha de recibir por eso un medio menos? 
            
llega  ., tenga lo entendido y no lo olvide para su gobierno, a la tierra donde los hombres andan a la cabeza de los demás; donde, desde el lujo que halaga la vanidad, hasta el agua que apaga la sed, todo en el comercio de la vida, reduce a un problema de aritmética cuya más simple expresión es la siguiente: sacar el quilo a el prójimo, esquilmar lo, explotar lo, quitar le hasta la camisa, si es posible, con esta a limitación: guardar las formas, es decir, manejar se de manera que no tenga derecho a terciar la policía, deslinde de la honradez individual; donde los más nobles impulsos, las necesidades más íntimas de el corazón y de el alma, el hogar, la familia, se convierten en un asunto de plata que irrita; donde se llega hasta decir:   ha hecho un magnífico negocio, se ha casado con tantas mil libras de renta, aunque esas tantas mil libras de renta vengan a ser el precio de su porvenir y de su vida indecentemente vendidos a un ser enfermizo y ruin y, de ese pacto monstruoso, salgan hijos escrofulosos y raquíticos. 
            
 ., en suma, la latitud de el globo, donde más echada a perder está la cría. 
            
¿por qué, tiene acaso ella la culpa, lleva en sí, más que otra cualquiera, el germen de el vicio, causa de su propia corrupción? 
            
no, sin duda. 
            
es un fenómeno perfectamente natural y perfectamente lógico. 
            
la población se amontona hasta estorbar se; el exceso mismo de el progreso trae aparejada la más cruel dificultad en los medios de existencia — solo el lazzarone y el paria se conforman con vestir se de andrajos y alimentar se de cáscaras — aferrado a la vida por instinto y a la vida sin privaciones ni miserias, pedir, entonces, a el hombre que viva para los demás es un absurdo. — ¡feliz cuando consigue a duras penas vivir para él mismo! 
            
de ahí que no dé nada, si nada le dan a él y que, dando uno, quiera agarrar se mil; de ahí el imperio de un egoísmo absoluto; de ahí la relajación moral; de ahí la degradación de la especie, tanto más grande y más completa, cuanto mayor es el grado de civilización que se alcanza. 
            
ahora, reproche le, si se atreve, a el pueblo francés ser el primer pueblo de el mundo... 
            
 , dije después de un silencio, mirando afuera por el tragaluz que tenía en frente. 
            
nos faltan diez minutos de camino. subamos si quiere ver la entrada de el puerto y el aspecto de la ciudad. 
            
esa misma tarde tomé el rápido y, después de zangolotear me infamemente toda la noche sin conseguir pegar los ojos, acaso porque alquilé un sleeping-car, o sea, carro a el uso personal de los que quieren dormir, llegué a las cinco de la mañana a  . 
            
pocos días después, recibí la visita de  : 
            
— vine anoche, me dijo y mi primera salida ha sido para  . 
            
el deseo de saludar lo, primero y, luego, no se lo quiero ocultar, me trae también un sentimiento mezquino de egoísmo. 
            
ando literalmente boleado. el ruido, la confusión, la gente, el tumultuoso vaivén de este maremágnum, me han aturdido hasta azonzarme. — no sé que rumbo agarrar y tengo miedo de enderezar por donde no es comida. 
            
estoy, en una palabra, hecho un bodoque arribeño que sueltan, como nuevo en  . 
            
en tan fieros aprietos, vengo a pedir a  ., hombre práctico, que me tienda una mano protectora, que me haga el servicio de indilgarme en este infierno. 
            
— es decir que pretende  . poner a contribución mis conocimientos en el ramo, no es así, quiere que lo ciceronee? 
            
no veo en ello inconveniente. y para probar le toda mi buena voluntad, entro inmediatamente en funciones. 
            
desde luego, mi buen señor, tiene  . una figura imposible: zapatería de  , sastrería de  , sombrerería de  , agregué, hurgando lo de la cabeza a los pies. 
            
muy correcto en  ; pero aquí, donde uno es siempre lo que parece, no cuela, raya con eso!... y si pretende hacer camino, es de necesidad urgentísima que se mande cambiar de forro cuanto antes. 
            
— ya está; dé me las señas y me largo instantáneamente. 
            
— largue se enhorabuena, primero, a lo de  , avenida de la  . le harán pagar más caro que en cualquiera otra parte, pero, en cambio, después de probar le la ropa diez veces, le vestirán peor. 
            
— si es así, no veo que valga la pena... 
            
— a el contrario, vale la pena y mucho. 
            
sobre el mérito de el artículo, está el nombre de la casa y la réclame consiguiente. es de rigor. 
            
vaya, luego, a lo de  , calle de la  ; se encontrará con un camisero conveniente. en seguida, a lo de  , sombrerero y, por último, llegue se por la zapatería de  , boulevard des  . le fabricarán unas chatas blindadas de cuatro suelas y varias toneladas de porte, sistema inglés. calce se las aunque le queden nadando. entre esta gente es de muy buen tono ser patón porque el príncipe de   es patón. 
            
ponga se, como quien dice, en compostura y después vuelva a ver me que yo me encargo de el resto. 
            
¡ah! me olvidaba decir le que trate un coupé y alquile un appartement. en el boulevard  , a la altura de la  , los hay habitables por mil francos mensuales, más o menos. 
            
no se lo hizo decir dos veces. así que hubo salido de manos de los referidos industriales, el joven   se me presentó pelechado. 
            
su individuo trasudaba, es cierto, un quién sabe qué a flamante, un falso aire de tienda de tapicero o casa recién puesta. dorados y barnices que están diciendo a gritos: aquí hay plata, pero falta el roce de el uso que deslustra, las arrugas de la costumbre que quitan el olor a parvenu. 
            
la verdad, no obstante, sin pretender pedir peras a el olmo, es que estaba confesable: 
            
— ¿por dónde empezamos? 
            
— por esto. 
            
y tomando una pluma, escribí: 
            
« :» te mando un coupon de avant-scène para esta noche en el  .» lleva contigo a  , p. ej.» a mi vez, estaré yo en la orquesta con uno de mis paisanos.» iremos después a el cabaret, etc.» tuyo». 
            
 , puse en el sobre, rue  , 4. 
            
el teatro empezaba de despertar de su sueño de veinte horas en un ambiente mohoso de encerrado, para presenciar por la centésima vez la representación de la misma farsa. 
            
la vieja araña colgada de el cielo raso, con sus picos a media fuerza y sus facetas de vidrio pardo, lo bañaba en una semiluz polvorienta y avara que blasfemaba con el oro de un decorado de cargazón. 
            
las capas de arriba se hallaban repletas ya de blusas y de cofias, público de franco y medio que, por no perder una coma de lo que empieza a ver se a las ocho, hace cola en la calle desde las cuatro. grupos de hombres y mujeres entraban, a su vez y ocupaban sus asientos en la platea, balcones y palcos, mientras los de la orquesta, con sus caras demacradas de abrutis, templaban el instrumento, compañero de miserias, ganapán de el oficio, para una de esas musiquitas canallas como la índole de el espectáculo a que sirven de preludio. 
            
— no comprendo, exclamaba   mirando de arriba abajo, como estos teatros tan chicos llegan a costear se pagando artistas de primer orden. 
            
— es, sin embargo, bien fácil de comprender. 
            
¿cuántas personas cree  . que caben aquí? 
            
— quinientas, cuando más. 
            
— se equivoca: mil. 
            
— mil, ¿dónde, cómo? 
            
— de una manera muy sencilla: metiendo dos donde apenas hay lugar para uno. 
            
 . se ahoga, le falta el resuello, no puede ni rascar se, tiene que pasar se lo en cuclillas y tieso como palo a pique para no invadir a el vecino sometido a el mismo régimen disciplinario. 
            
pero eso no importa un zorro; es fuerza que los dos quepan y caben. 
            
el lado higiénico y moral de la cuestión? 
            
saque el cuadrado y el cubo. divida, luego, entre el número de presentes y le resultará esto: alrededor de media vara de aire por cabeza, es decir, lo suficiente para que uno reviente como en camareta. 
            
pero, se le ocurrirá decir a  ., aquí, entonces, no hay policía ni un demonio, cada cual hace lo que se le antoja? 
            
¿ ? si señor que la hay, y la mejor policía de el mundo, s'il vous plaît. solo que, arriba de la policía, de la higiene, de la salud y de todo, está la explotación de marras. 
            
es un rasgo de el carácter nacional, voilà tout. 
            
no vaya a figurar se, por otra parte, que los elencos cuestan un negro con pito y todo, ni que se va a encontrar  . con cómicos de talla. 
            
hago, bien entendido, excepción de dos o tres escenas, de la  , sobre todo, templo consagrado a el arte. 
            
aquello ya no es farsa, es verdad. allí no se miente, se siente. no es la inteligencia que produce, confiada a la inteligencia que traduce. no es   en manos de  ; no es el personaje de la comedia, obra fecunda de la fantasía. cito a el acaso: es el hermano de la  , es   el que agarra una botella vacía que está llena, va bebiendo hasta vaciar la y acaba por emborrachar se y por dormir la borrachera con la plácida beatitud de los borrachos. 
            
no es   en boca de   que recita el  . es la encarnación misma de   abatida por la pena la que se irgue terrible a el oír el nombre aborrecido de   y, loca de dolor por la muerte de su amante, lanza contra su patria la tremenda imprecación. 
            
se ve, se oye, se palpa, se siente vivir de veras y queda en el alma, sacudida hasta adentro por la fuerza de la emoción, la impresión profunda que solo es capaz de grabar en ella el sello imponente de la verdad. 
            
no hablo, pues, de la casa de  , donde, para entrar, me saco el sombrero. me refiero a los teatros llamados de genre. 
            
aparte media docena de routiers, especialistas de el ramo que divierten porque sí, los otros no pasan de ser unos farsantuelos minúsculos, unos tristes cabotins. 
            
el personal femenino tampoco vale caro, que digamos. 
            
para esas señoras, el arte no es una carrera, sino un medio de hacer carrera; el teatro una feria y el proscenio una barraca de saltimbanquis, un mostrador donde exhiben desnuda su mercancía que venden a la mejor postura y dinero de contado. 
            
rodeadas de el prestigio de la escena, poudre aux yeux à l'adresse de novicios y mentecatos, atmósfera de artificio donde el gas y la pintura tapan hasta los hoyos de las viruelas, vienen aquí a buscar hombres, como las otras de su misma estofa, tan degradadas como ellas, pero más feas, más brutas, o más sin suerte, tienen su mercado en los veredones de el boulevard o en los fondos de barro de los lupanares, donde bajan en procura de una pieza de cinco francos. 
            
sí señor, esa es la escala y, repito, salvas pequeñas excepciones, unas pocas mujeres de corazón y de talento, en los teatros de   no hay artistas sino plumas. 
            
entre tanto había subido el telón y empezaba la pieza,   o sea   ( el fraile ) que así también llaman en   el brasero con que calientan las camas. 
            
incompatibilidad de humor entro un marido y su mujer, reyertas diarias por quita me allá esas pajas, pleito en separación y, de ahí, una carga grotesca, sin chispa, sin gracia, sin espíritu, salpicada de propósitos sucios. 
            
la mujer quería, a toda fuerza dormir con un fraile. el marido, por su parte, no podía soportar la vecindad de los frailes y, naturalmente, se apresuraba a protestar indignado. 
            
bastante caliente era él de por sí, sin necesidad de un fraile en la cama para calentar lo... 
            
ese era el tono, el calibre de aquella turpitud, sin que, para remachar el clavo, faltara tampoco la sal de cocina de las pantomimas inglesas, las payasadas de circo, empujones, sombreros abollados y ropa revolcada. 
            
una ordure, en fin, a el paladar de cierto público parisiense pur sang, que es el público más badaud y, agrego, más francamente idiota de todos los públicos conocidos. 
            
el palmoteo de la claque, esa otra maldición de los teatros franceses, cargante como el repiqueteo de las matracas, se mezclaba a los 
            
oh! ¡oh! 
            
  drle! 
            
 ! de los ramollis de la orquesta y a las risotadas de el público saboreando unas de las escenas más cochinas de el repertorio, cuando entraron tres mujeres a el primer avant-scène bajo de nuestra derecha. 
            
— ¿las conoce? — me preguntó   —. 
            
— sí. una de ellas, la de atrás, esa con la cabeza blanca de canas, peinada en bucles a la antigua usanza, vestida de ropas sombrías, el aspecto severo, el aire reservado y digno, cuya figura se destaca apenas entro la luz borrada de el fondo de el palco, donde acaba de sentar se, parece, de lejos, cosa que vale, ¿no es cierto? 
            
se diría una reliquia de la vieja raza francesa, noble esa y pura, en medio de sus preocupaciones necias de sangre. 
            
ni tal. acerque se la con el anteojo. entre una espesa capa de magnesia y colorete que esconde las grietas de un pellejo entumecido por el vicio, verá dos ojos abotagados y turbios como clara de huevo clueco y una boca cuyos dientes de fuina y cuyos labios amoratados y trompudos, están revelando toda la grosería, carnal de la bestia envejecida en cuarenta años de orgías. 
            
en sus buenos tiempos, la llamaban  ; hoy se deja decir la señora de  . 
            
— ¿madre de la de la carta? 
            
— postiza. en el hecho, su comodín. 
            
algunas gastan ese lujo, ese género de parentela a el servicio de los recién llegados. 
            
alquilan una madre como se alquila un mueble, una yunta de caballos y la muestran a la distancia, desde el coupé en el bosque, desde la baignoire en el teatro. 
            
es una manera como otra de faire l'article. eso les da cierto cachet, las po se en hijas de familia y el truc produce diez o veinte luises más. 
            
recursos de mise en scène, cábulas de el oficio. 
            
entre las otras dos, elija. 
            
la negra circula con el nombre de   y es hija de el azar. 
            
un antojo a la llama de el gas en el entresuelo de restaurant, o un instante de abandono a ojos cerrados, rápido como la dicha que se roba, en la sombra voluptuosa de la alcoba. 
            
instrumentos de placer, títeres de cuerda, muñecas vivas,   las hace y   las rompe. 
            
brotan de el callejón o la bohardilla como esos pastos que crecen entre los adoquines de el empedrado, sin que nadie sepa de donde ha caído la semilla. son un aceroc de flirtation y pasan por la vida sin hacer surco, dejando apenas, en pos de ellas el recuerdo que deja una hora de locura. 
            
maciza y tosca, vaciada en el molde de el que el   sacó sus  , la rubia ha sido engendrada entre dos besos a boca llena, groseros como un pellizco, de esos que no se dan o, mejor, que no se pegan sino en el estrujón casto y brutal de la cama de aldea después de la bendición de el cura. 
            
destinada por   a cuidar gansos, un buen día, el diablo la tienta. tira los suecos, echa a el hombro el lío, deserta el corral y se larga a hacer fortuna a   donde empieza su carrera de criada con el nombre de   que le dieron en la pila y treinta francos a el mes, la sigue de cocotte, con diez o quince mil, llamando se   d'armagnac — es mucho más chic — y acaba por morir se averiada y sin un medio en el hospital, o por ser un ejemplar de «la  ». 
            
he ahí el sempiterno fin de la sempiterna historia. 
            
ahora que  . se las sabe tanto o más que yo, vamos a hablar las y a concertar con ellas el programa de la fiesta. 
            
concluido el teatro y suprimida, por supuesto, la señora mayor a quien aventamos en un sapin diciendo le:  , allez vous coucher! nos metimos los cuatro en un coupé de dos asientos. 
            
—  , mandé a el cochero. 
            
pocos momentos después, entrábamos a un cabinet de dicha casa por un pasadizo angosto oliendo a recalentado. 
            
la alfombra era de  . los muros, el techo y los muebles, entre los que figuraba una otomana ancha y blanda, tapizados de lampás. 
            
en un tiempo, todo aquello debió haber sido muy bonito. pero las manchas pardas de vino y de comida de que se hallaba cubierto el suelo, salpicadas las paredes y chorreados los asientos; el negro de humo de las bujías pegado a los tejidos y a el dorado de la madera; el cristal de los espejos rayado a sortija, un je t'aime entre una fecha, una   y una insolencia; el défrachi de treinta años de servicios escabrosos, en una palabra, imprimía a el interior aquel, algo de el aspecto de el coche de alquiler mugriento donde uno entra mirando con recelo y levantando se los faldones para sentar se. 
            
lo que no impide que   se creyera trasportado a un cuento de hadas. 
            
quien en la edad loca de las ilusiones, deslumbrado por el resplandor fosfórico de el mundo, ofuscado por sus fuegos fatuos, no ha pasado por ahí... 
            
fiebre de vida, hambre de gozar, he ahí lo que se siente; mujeres que la aplaquen, de ahí lo que se busca; impúdicas que la harten, he ahí lo que se prefiere. 
            
es que, a el lado de la voz imperiosa de el instinto, está el grito destemplado y chillón de la vanidad. 
            
es que el brillo de la impura que se vende, su teatro, su alcoba, su orgía, pueden más en una cabeza de veinte años, que la posesión arrobadora, pero ignorada y oscura, de la virgen o de la matrona que se da toda entera en un abrazo, pero que se da solo envuelta entre las sombras de el silencio. 
            
se sueña con la heroína cuyo nombre, prestigiado por el velo de la mentira en las páginas de la crónica o de la novela, suena en nuestros oídos como la promesa de un mundo de delicias. 
            
se anhela ir a ella, penetrar en el misterio de su vida, compartir sus horas de extravío, vivir envuelto en el torbellino que la arrastra, ver la, querer la, dominar la y tener la hoy, para dejar la mañana y agregar en seguida otra a la lista y otra después y otras más. 
            
llega entretanto un día en que el sueño se realiza, en que un puñado de oro abre, como por encanto, las puertas de el amoroso santuario donde la diosa palpitante y desnuda se muestra encendiendo toda la brutal avidez de los sentidos. 
            
entonces, se arroja uno jadeante sobre eso que llaman la copa de el placer, la agarra y bebe, pero bebe con grosería, empinando la a dos manos y derramando a chorros por entre el borde y los labios lo que no se alcanza a tragar. 
            
y, en el afán de secar la hasta la borra, se cree que la embriaguez que nos embarga, ese marasmo libidinoso de el alma, esa bacanal de la carne, áspera, amarga y deliciosa a la vez, se prolonga eternamente, que el tiempo no trascurre, que aquello no tiene fin. 
            
qué poco dura, sin embargo, y qué caro cuesta... 
            
el espíritu se embota, el corazón se gasta, el cuerpo se cansa, un negro desencanto se apodera de nosotros y, cuando la reflexión o el destino no nos llevan hacia atrás, no nos vuelven a el pasado buscando otra vida en otra fuente, la postración mortal en que caemos, para no levantar nos ya, llega hasta traducir se en el desprecio más profundo por todo lo que es humano, en el más inaguantable hastío de la existencia... 
            
  empezaba, apenas. lo que quiere decir que no habría dado su noche por un imperio. 
            
un hombre vestido de rigorosa etiqueta, afeitado, lustroso, limpio y tieso, a el través de cuyo aire ceremonioso y glacial asomaba una punta de el más refinado cinismo, atributo inseparable de el empleo, se presentó tras de nosotros. era el matre d'htel. 
            
— ¿que debo servir a los señores?, preguntó desde la puerta. 
            
 , frente a un espejo, ocupada en tironearse la bata de un vestido a media espalda con un gesto rabioso de mal humor porque la cruche de su costurera, decía, la había fagotée de una manera absurda, como si ella tuviera algo que tapar, a el oír lo, dio vuelta de pronto y, arrebatando de manos de el solemne personaje el catálogo impreso de los trescientos setenta y tantos platos de que se compone el repertorio francés: 
            
— lo que le mande yo, exclamó con énfasis.   me regarde. 
            
traiga usted ostras para empezar, ostras verdes; luego, un moc-tortue de el verdadero, se entiende; unas écrevisses bordelaises; pollo trufado; camembert, frutas y, como vino,   desde el principio hasta el fin. 
            
— ¿qué, no se te ocurre otra cosa?, pregunte le tranquilamente, mirando la de soslayo. 
            
—   tout. 
            
— y, sin embargo, te has olvidado de el postre. 
            
¡ , pólvora! dije después con toda calma. así estamos seguros de reventar. 
            
honores fueron hechos por los otros a las ostras y a la sopa en el silencio de el primer momento de mesa. silencio laborioso consagrado a el pienso de la bestia; interrumpido solo por el choque de una cuchara contra un plato, el rechine de el cuchillo que lo rasca, el crujir de el pan bajo los dientes y algún sorbo plebeyo, acaso, sonando con un ruido gordo de sumidero. 
            
por lo que respecta a mí, gato escaldado, me abstuve, como siempre, limitando me a presenciar las escenas de la noche en una cauta actitud de pasiva prescindencia. 
            
obedecía a la regla inquebrantable de conducta que me he impuesto. 
            
hace fecha que no agarro.   pour cause. 
            
alzar las, aun bautizadas de artistas a la salida traviesa de un teatro, escalera de servicio, débouché de basuras, cloaca por donde corren las inmundicias de el lugar, bajar las en las tabernas y harto, a el fin, concluir la noche en sus brazos, aspirar jadeando otros alientos, miasmas de cuerpos ajenos en una atmósfera saturada de corrupción, ni preso. 
            
conozco el juego, sé lo que cuesta y, con la experiencia que tengo, me doy por satisfecho y me atengo a lo que sé. 
            
entretanto, pasaron los cangrejos y tocó el turno a el pollo. 
            
aquí,   nos tenía preparada una sorpresa, un párrafo de sentimiento, una escena preñada de afecto y de ternura. 
            
empujó el plato que acababa yo de poner le por delante, reculó la silla, se ladeó, se encogió, llevó el pañuelo a los ojos y empezó a enjugar amargo y silencioso llanto. 
            
— ¿qué tienes?, le preguntamos sorprendidos. 
            
— nada. 
            
— ¿y por qué lloras, entonces? 
            
— por nada. 
            
— ¿cómo por nada?, insistí. no se llora sin razón. 
            
veamos, te duele la barriga, te hemos pisado un callo sin querer, te has ofendido porque te he servido mucho capón y crees que he querido con esto llamar te comilona y grosera, te ha saltado a los ojos algún grano de pimienta, o es la mostaza de los cangrejos la que se te ha subido a la nariz? 
            
a todo lo que se sacudía como diciendo: no, mientras acosada a preguntas, concluyó por reventar llorando como un ternero: 
            
— ¡son las trufas que me hacen acordar a mamá! 
            
— acabáramos, exclamé, altro que trufas, es el champagne que se te anda paseando por el cuerpo! 
            
— ¡pobre madre querida, pobre víctima! gimoteaba, entretanto, abismada en su dolor y acompañando la exhalación de sus lamentos con unos ¡hiiiiii! ¡hiiii!... chillones y babosos, que iban poniendo se cargantes más de lo necesario. 
            
— ¿pero, qué diablos tiene que hacer tu madre mártir con el relleno de el pollo?, díjele, a el fin, impacientado. 
            
— ¡y, sin embargo, no las podía pasar ni pintadas; fue por dar gusto a papá! 
            
hasta que, a la larga, creyendo comprender: 
            
— ¡ya caigo!, exclamé. 
            
tu padre indujo a tu madre a que comiera trufas, tu madre tuvo un empacho, y un cólico, seco probablemente, la llevó a la sepultura en pocas horas, ¿no es eso? 
            
— sí, dijo haciendo un puchero y suspirando. 
            
— pero, por qué, qué se proponía ese marido infame, ese hombre  ? 
            
— ¡oh! ¡no lo hacía por maldad, el pobre! 
            
era porque decía que mamá se ponía muy amable con él cuando había comido trufas. 
            
un salop seco, largado por   con una mueca de repugnancia, vino, como bofetón en cara hinchada, a inflamar más aún la ya irritada sensibilidad de la otra. 
            
viendo lo cual y queriendo, por mi parte, evitar un lance desagradable: 
            
— ¡eh! ¡que te estás haciendo la pulcra tú también como si no te conociéramos! — dije a aquella —. calla te la boca y no seas farsante; respeta su dolor, el culto de la familia, ese sentimiento de las almas nobles. 
            
— sí — rugió   engreída con mis palabras y emballée de nuevo en los vapores de el vino, pero agarrando esta vez por otro lado —. ¡quiero que me respeten, que respeten a mi familia, porque tengo una familia yo, una familia honorable, porque no soy de esas que no se sabe de donde caen, ni qué madre las ha parido! 
            
estos cariños, por supuesto, a l'adresse de  , la que saltó como si un bicho malo la hubiera picado. 
            
— ¡eh! ¡là bas! si es a mí que viene dirigido ese envoltorio, no te voy a hacer esperar por el vuelto, vale más no tener padre ni madre, que tener por padre a un... 
            
¡che! ¡che! ¡che! pensé apurado como pajero que va llegando segundo, aquí se está por armar la grande, intervengamos o nos lleva el diablo! 
            
y no acabó, porque poniendo le como tapón la mano sobre la boca: 
            
— silencio, si no quieren que llame a un guardia y las haga flanquer au violon para que se refresquen las dos y se les pase el entusiasmo! grité a mi vez, haciendo me yo también el malo y el caliente. 
            
de lo que me habría guardado muy bien. a el revés, fue precisamente para evitar que a el ruido metiera las narices algún hombre de la policía y nos trajera un mal rato, cuentos y enredos con la justicia, caso nada improbable dado el giro que iban tomando los acontecimientos. 
            
sin embargo, a tan soberano golpe de autoridad, siguió un instante solemne de silencio. 
            
dos miradas terribles se cruzaron, ásperas como dos arañazos, lustrosas y afiladas como dos chuzas y resollando fuerte y resongando como perros desapartados, las dos señoras arrugaron el entrecejo, agacharon la cabeza y se sentaron empacadas. 
            
ahora, tengamos las un rato en penitencia, me dije tranquilo ya, demos les tiempo a que se les pase la rabia y amiguemos las después y acabe la fiesta en paz. 
            
como si tal cosa, pues, seguí conversando con   que, en medio de todo aquello, se había quedado poniendo cara de zonzo. 
            
y una vez sucedida la calma a la tormenta, serenado el mar de las pasiones, iluminado el horizonte con los colores de el arco: 
            
— ¿se proponen  . pasar se lo poniendo trompa y tan divertidas como a el presente? — dije. 
            
sirvan se avisar lo con tiempo. así verán si somos más bizarros de atrás que de adelante. 
            
bonito ejemplo de francesas me han hecho dar a el señor. han estado  . espumantes de espíritu y chisporroteantes de sal. palabra de honor; si siguen haciendo nos cosquillas en la bosse de la alegría, son capaces de hacer nos estallar. 
            
  fue la primera en amujar. —   como caballo de negro, en cuanto las castigaron, mosqueó; naturaleza de esas prontas a vaciar se como bolsa de jugador, a el primer envide dijo quiero y soltó el rollo. 
            
ahora podía mostrar se a el revés; no le quedaba nada adentro. 
            
debía, acaso, haber se preocupado de la cosa, haber tomado a lo serio todas las balivernes con que esa grosse dinde nos había estado rompiendo el tímpano? 
            
  donc! aquello era idiota, no tenía sentido común, y, en prueba de ello, estaba dispuesta a en finir. 
            
 , por su parte, ne demandait pas mieux. solo que, la había herido profundamente eso de que quisieran insultar a su familia que era una familia de las más decentes. 
            
y en las tinieblas pulposas de su encéfalo atascado por el vino, volvía a la carga con su madre, víctima de el atracón de trufas, agregando que razón tenía para desesperar se y llorar, que, a no ser por esa desgracia horrible, no sería ella lo que era, ni estaría donde estaba. 
            
— claro, apoyé, te quedaste sin la brújula de tu madre y agarraste mal rumbo y te perdiste. 
            
— sí, quedé huérfana a trece años, exclamó en tono conmovido y lastimero. 
            
mi padre loco de dolor, con el corazón despedazado por la muerte de su compañera, no tardó en buscar en los excesos más groseros el olvido de sus penas. 
            
me dejaba sola siempre, sufriendo el hambre y el frío, mientras él pasaba su vida en las tabernas, entregado a la bebida y a el juego, con los otros holgazanes de el lugar. 
            
muchas veces, después de haber estado ausente todo el día, llegaba a casa de noche y con la cabeza perdida, ebrio, sin saber lo que se hacía, me maltrataba cruelmente porque no encontraba su cena pronta, porque todo en la casa andaba mal, porque era una inútil, decía, diente de   y brazo de algodón, una sin vergüenza, una haragana, olvidando el pobre hombre que no me daba ni cómo comprar un pedazo de pan, y que niña todavía, no tenía ni juicio, ni fuerzas bastantes para poder trabajar y reemplazar a mi madre. 
            
  y passa. los ahorros, primero, fruto de largos años de trabajo y privaciones, los muebles, después, uno a uno empeñados o vendidos y la casa y el pedazo de tierra, por último, que mi madre había llevado en dote a el matrimonio. 
            
fue entonces que, en la pendiente fatal que lo arrastraba, más y más necesitado de dinero con que poder costear sus vicios vergonzosos, contrajo segundas nupcias con la dueña de el molino, una mujer rica y perversa. 
            
y fue entonces, también, que empeoró mi triste suerte. 
            
maltratada sin razón, encerrada, estropeada, con el cuerpo lacerado por los bárbaros castigos que sufría, era mi vida una cadena de horribles sufrimientos. 
            
un día, — lo recuerdo como si fuera ahora — jugando en la cocina dejé derramar, distraída, la leche que mi madrastra me había mandado hervir. 
            
 , entonces, agarró el asador colgado sobre el fogón y, después de dejar me tendida a golpes en el suelo, desmayada y bañada en sangre, no contenta todavía, no satisfecha su crueldad, echó mano, como de un instrumento de suplicio, de uno de esos largos alfileres que usan en la cabeza las mujeres de mi país. 
            
aún me parece que la veo, a el recobrar, después de un rato, los sentidos, agachada sobre mí, lívida, fula, con los ojos inflamados por la rabia: 
            
— «para que vuelvas en ti», decía, pinchando me atrozmente las manos y la cara; «yo te he de dar; para que vuelvas en ti, sin vergüenza, ¡vaurien!» repetía y, encarnizada, furiosa, me hundía y volvía a hundir me el alfiler en las carnes! 
            
¡ah! desde aquel momento terrible que conservaré grabado siempre en la memoria, una idea única me persiguió, fija, exclusiva, persistente con la tenacidad de una manía: huir. 
            
¿cómo?, ¿con quién? no lo sabía; lo que quería era abandonar a todo trance aquella casa maldita. 
            
cruzó en esos días por el pueblo una tropa de cómicos ambulantes que andaba recorriendo las ferias de la provincia. 
            
el azar se encargaba de proteger me. 
            
me escapé de casa sin ser vista, los alcancé a corta distancia y resuelta, armando me de todo mi coraje, me ofrecí a formar parte de la banda. 
            
fui recibida, primero, con risotadas y burlas groseras. ¿me figuraba, acaso, que estaban ellos dispuestos a mantener bocas inútiles, a echar se un estorbo a el hombro? 
            
y, llenando me de improperios y de insultos, me intimaron bruscamente que volviera a casa de mis padres, amenazando me, sino, con entregar me a la policía en el primer pueblo a que llegaran. 
            
humillada ante el rechazo que acababa de sufrir, llena de vergüenza y confusión, iba a volver me ya, resignada a esperar una ocasión más propicia, cuando el jefe de la banda, un viejo cínico, con la cara abotagada y la voz ronca: 
            
— «aguarda un momento; acerca te», me dijo, tomando me de la barba y clavando en mí, sus ojos torpes. 
            
« ! vista de cerca no está tan mala la chica; ¡eh! ¡eh! ¡tal vez no fuera difícil que nos entendiéramos!» veamos, ¿para qué diablos podrías servir nos tú?» 
            
y levantando me el vestido: 
            
«¿a ver esas pantorrillas? gordas y duras», prosiguió, agarrando me las piernas. 
            
« , desde que la garce de   nos dejó plantados, hace falta en la compañía un brazo para el bombo y unas piernas para el público. la muchacha esta es rolliza, tiene el físico de el empleo; con un poco de amor a el arte y unas medias color carne, podría llenar la vacante. 
            
— ¿está  . en su juicio, père  , objetó uno de entre ellos, qué no ve que es una mocosa, y si nos meten a la cárcel?  ! nada menos que un détournement de menor!... mal negocio; la justicia no entiende de chicas a el respecto». 
            
el père  , se enojó: 
            
— «mete te la lengua donde no te la vean, tú, y deja te de fastidiar nos con tus miedos y tu justicia, collon!» ¿quién quieres que se ocupe de semejante andrajo, sus padres?» ¡bonitos han de ser sus padres cuando la tienen así!» — ¡oh! yo no tengo padres o, más bien, es como si no los tuviera». 
            
y dije toda la verdad: la conducta de mi padre, la maldad de mi madrastra, la vida que llevaba, los martirios que sufría. 
            
esto acabó de resolver los, y fui admitida sin más obstáculos a formar parte de entre ellos. 
            
pero hallaba me lejos de tocar a el término de mis males. con mi nueva vida debía empezar un nuevo género de torturas. 
            
cuando no me hallaba expuesta a la vergüenza pública, mostrando hasta las nalgas a los badauds que me rodeaban, tenía que soportar la sociedad de mis compañeros, la vida en común con ellos y, entonces, era mil veces peor: manoseada, besoteada, estrujada con dichos y gestos torpes, arrojada como pelota, de uno a otro, entre aquella chusma soez. 
            
el viejo, sobre todo, me perseguía con un ahínco brutal, acompañando el hato de obscenidades a favor de las que esperaba contagiar me y subyugar mi voluntad, con un juego de movimientos y visajes asquerosos, que lastimaban todas mis delicadezas de virgen ofendida. 
            
hubo momento en que llegué hasta bendecir los azotes de mi madrastra y el pan y el agua de mis encierros, tal fue el odio que me inspiró aquella vida entre crápulas! 
            
una vez, de noche, habíamos llegado a una posada después de largas horas de camino, con todo nuestro miserable tren de saltimbanquis: tres carretones tirados por caballos macilentos y cargados de lienzos y trapos viejos. 
            
sabiendo lo que me esperaba, como siempre, luego que los efectos de el vino empezaran a hacer se sentir, dejé a mis compañeros bebiendo y blasfemando alrededor de una mesa, bajé, sin ser sentida a la caballeriza y, en un rincón, sobre un montón de paja, caí postrada por la fatiga. 
            
allí, por lo menos, en compañía de los brutos, preferible para mí a la de los hombres, esperaba poder dormir tranquila. 
            
¡en vano! 
            
de pronto, un tumulto me despertó sobrecogida, tumulto de voces roncas, rajadas por el alcohol, un enredo de carcajadas, juramentos y maldiciones. 
            
eran los otros que, echando menos mi presencia, habían revuelto la casa, hasta que, a el fin, daban conmigo. 
            
fue una fiesta. 
            
sonando en las tablas de la caballeriza con un ruido de caballos que se empujan para llegar más pronto a el pesebre, todos se vinieron de golpe sobre mí. 
            
rodeada, acosada, acorralada, como la cierva por la jauría, cansada, a el fin, loca de resistir, una desesperación, una rabia, un furor de turpitud me acometió de pronto, una fiebre de arrojar me a las barbas de aquellos hombres. 
            
yo les voy a dar... ¿quieren? vengan, tomen, harten se. 
            
y me entregué abriendo me toda entera a sus caricias salvajes, y todos pasaron en tropel sobre mi cuerpo, bañada en llanto, jadeante, desgarrada, hecho pedazos mi pudor!... 
            
durante el curso de esta lamentable historia,   había estado haciendo una fuerza de changador por sujetar se. a el fin, ya no podía con el genio: 
            
—  , ça y est! la orfandad, la madrastra, las sevicias, la fuga, la lucha, la caída, el llanto, la desgracia y la perdición, con más una punta, por supuesto, de indispensable fatalidad escondida entro telones, sopando en la salsa, manejando los títeres de atrás como la mano de el bonho me de   metamorfoseada en   o  . 
            
 . 
            
nada falta, nada ha sido olvidado; ni tampoco los clásicos saltimbanquis, la punta de charlatanes encargados de hacer su parte, de representar, ellos también, su correspondiente papel de infames! 
            
esta última palabra fue exclamada con cuatro acentos circunflejos y una cargazón francesa de traidor de melodrama. 
            
  quiso protestar. el pobre, movido a lástima, hondamente impresionado por la narración de  , inclino se a mí: 
            
— imposible, esta mujer no inventa. hay en su acento un sello profundo de verdad, no le parece? 
            
qué me ha de parecer, hombre, no sea  . infeliz. lo que me parece es que miente con toda desvergüenza, de una manera escandalosa; que lo que nos ha estado encajando es un cuento tártaro a el uso de los novicios como  ., un atajo de mentiras aprendidas de memoria y repetidas cien veces en presencia de la clientela extranjera para hacer se la interesante y la exquisita, para echar la de mártir inocente, de víctima de el destino guadañada como pasto tierno por la herramienta de la adversidad. 
            
se trata, mi querido amigo, de un jueguito muy conocido en la cancha. es una letanía muy vieja y muy sabida. vaya aprendiendo, pues, a no ser zurdo y a no dejar se cazar como un pichón en trampas tan groseras. 
            
mientras tanto,   había mordido y no quería soltar. seguía impertérrita: 
            
a mí me sublevan estas cosas, estas farsas, esta falta de sinceridad y de franqueza. 
            
¿por qué no tener el coraje de lo que una hace, por qué no decir pura y simplemente la verdad? 
            
— ¿la verdad? a ver, di la tú, repuse. 
            
— ¡oh! no es difícil, ni me ha de dar trabajo. 
            
somos lo que somos, porque el terciopelo y la seda cuestan menos que el percal, porque es más barato vivir en un hôtel que en las bohardillas, porque, para pagar tres sueldos en la imperial de un ómnibus, tiene una que comer lo que los otros tiran, quemando se las pestañas sin perjuicio de quedar se ciega o tísica, mientras que, para arrastrar coche y caballos, basta abrir la boca y decir sí, y, últimamente, porque, para eso hemos nacido y esa es nuestra inclinación. 
            
 . si no les gusta, sigan de largo; c'est à prendre ou à laisser. 
            
y, en un revuelo de sus cascos a la gineta, aleteó y vino a asentar se en  : 
            
— oh! qu'il est dró le! 
            
en efecto, los cangrejos, la emoción de el début, los treinta grados de calor, el vino, el olor a mujer sahumada, la desnudez cruda de las carnes, toda la mezcla aquella, había mareado el seso a mi incauto compañero, acabando por determinar en él una especie de delirium tremens de la fruta prohibida. 
            
inquieto, alterado, calenturiento, los ojos y los colores se le iban y se le venían; un deseo loco se mostraba pintado en él. 
            
  drôle et avec ça, gentil tout plein, palabra de honor, mucho más gentil que  ! repetía, entretanto, la otra con sus dos ojos dormidos sobre   en una mirada golosa de concupiscencia. 
            
y, diciendo y haciendo, se levantó de pronto, se fue sobre él francamente, le agarró la cabeza con las dos manos, se la apretó contra los senos y le dio un beso largo y mojado en la frente. 
            
a propósito, ¿qué se ha hecho  ?, saltó, después, volviendo a su lugar como si nada fuera. 
            
— poco a poco. ante todo, quién es   y por qué lo traes a colación? repuse. 
            
¿por qué? da me! porque hemos sido muy buenos amigos con   y porque  . deben conocer lo desde que es americano como  .; ¿sabes? de la  . 
            
¡ah! pero, permita me  ., observó honradamente  , es que la   está en los   y nosotros somos de la  , est-ce que je sais, moi! para nosotros, todo eso es la misma cosa. 
            
¡pues! me apresuré a intervenir poco dispuesto, como estaba, a asistir a una conferencia geográfica y sin dar tiempo a que   perdiera su tiempo zonzamente, practicando con el rebaño aquel las máximas de el evangelio. desde que   es americano de la   y nosotros americanos de la  , claro es que estamos en el deber de conocer nos. y tan es así, que somos como hermanos con   y que puedo, si  . me lo piden, contar les su historia, una historia de el otro mundo. 
            
— ¡sí, sí, veamos la historia! 
            
— pues señor,  , después de haber se dejado devorar un costado en   por los afilados dientes de las señoras   y comparsa, antes que lo encentaran el otro, juzgó prudente agarrar un vapor de la carrera y largar se a sembrar papas, o a freír buñuelos. hay sus opiniones a el respecto y la verdad es que, fijamente, nunca se ha podido saber a qué. 
            
el silencio de las soledades, ese silencio augusto, padre de la meditación que engendra los grandes pensamientos, hizo germinar en su cabeza un vasto plan llamado a abrir nuevos y dilatados horizontes, trasformando, por completo, la faz de el orbe y el aspecto humano. 
            
hastiado de los hombres, desencantado de las mujeres, con el alma llena de agrio y el corazón de desengaños, nuevo redentor, ha consagrado su existencia a la regeneración de la abyecta grey en selvas salvajes de vírgenes comarcas. 
            
¿cómo? 
            
fundando una república universal. 
            
a el efecto, se ha puesto de acuerdo con una tropa de monas de su relación, se ha constituido un harem, se ha formado una familia y, en estos momentos, ocupa se muy activamente de echar con ellas los cimientos de el nuevo edificio social. 
            
—   blague! dijo con sorna   que no tenía un pelo de tonta. 
            
 , a el contrario, espíritu empastado, romo, redondo como su cuerpo, no alcanzando a darse cuenta exacta de la cosa: 
            
— y, ¿para qué le sirven las monas? 
            
— ¡cómo para qué! para tener hijos. 
            
— ¿con quién? 
            
— ¡con quién ha de ser, con él! 
            
— pas possible! exclamó en el colmo de el asombro. ¿cómo es que un hombre puede hacer el amor con bestias? 
            
— ¿ ? 
            
en primer lugar, eso está por averiguar. 
            
hay quien pretende que los monos son los padres de la humanidad. luego, si los monos son los padres de la humanidad, los monos son humanos y no bestias, a no ser que la humanidad sea una humanidad de bestias. 
            
no hay vuelta que dar le. 
            
es inútil, por lo demás, que te quedes abriendo la boca. 
            
en todo país de monos, suele suceder que las monas, las monas grandes, unas que hay muy parecidas a  ., tengan trato con hombres, así como existen mujeres afectas a monos. 
            
— mujeres negras, será. 
            
— negras y blancas. 
            
— ¡qué cochinas! 
            
— ¿de dónde te figuras, sino, que salen los mulatos? 
            
— he oído decir siempre que los mulatos son hijos de blanco y negra. 
            
— algunos sí, los lampiños, pero no los mulatos barbudos. estos provienen comúnmente de la cruza de blanco o blanca con mona o mono. 
            
¿no siendo así, cómo te explicas que tengan barba, cuando los negros no la tienen? 
            
— también es cierto. 
            
— claro, pues; la barba les viene de los monos que son, de suyo, muy vellosos. 
            
— ¡curioso! ¿no? 
            
— no tanto como pudiera parecer te. 
            
yo mismo, sin ir más lejos, he conocido a una troglodita, preciosa criatura, en su género, que se enamoró locamente de un blanco, un francés, un compatriota tuyo, por más señas. 
            
el francés se alzó con ella, se la quitó a la familia, la tuvo un tiempo y, cuando se cansó de tener la, hizo la infamia de dejar la en estado interesante y con una mano adelante y una atrás. 
            
otras, naturalmente, han sido más felices, han dado con hombres más decentes que el francés y, esposas fieles y madres cariñosas, han vivido con ellos largos años en paz y gracia de  , ofreciendo así un ejemplo que, de diez veces, dos, no son capaces de ofrecer las mujeres: el de virtud conyugal. 
            
la idea de  , pues, no es nueva; lejos de eso. 
            
un señor   que  . no conocen ni de vista, cuenta que, andando por   hace como tres mil años, encontró a unas mujeres peludas que respondían a el nombre de gorillas y que tenían sus historias con los naturales de el país, cuya versión ha venido a ser plenamente confirmada por los javaneses y otros caballeros que aseguran que el oran es una mezcla de mono ordinario y de mujer india. 
            
pero, todos los susodichos ejemplos, todo lo que se ha intentado hasta ahora, no pasa de experimentos aislados, de ensayos individuales que, si bien prueban la posibilidad de el encaste, no han tenido una mayor influencia en la práctica, mientras que lo que   quiere, inspirado en un sentimiento altamente moral y filosófico, es aplicar el sistema en grande escala, plantear lo por mayor, hacer un injerto a la mata humana, inocular le nueva savia, como si dijéramos, jeringar nos un chorro de sangre fresca, porque opina y con razón, que la que se nos anda yendo y viniendo por el cuerpo está podrida. 
            
¿conseguirá su objeto? 
            
he ahí el negocio. 
            
por lo pronto, lo que puedo asegurar a  . es que el éxito más completo empieza a coronar su gigantesco esfuerzo. 
            
a estar a las últimas noticias recibidas, pasan de... 
            
e interrumpiendo, de pronto, tamaño atajo de disparates: 
            
¿cuánto tiempo hace que conociste a  ? pregunté a su amiga. 
            
— dos años. 
            
— ¿dos años? justo, esa es la cuenta.... pasan de seiscientos, amén de los que están por reventar, proseguí muy serio, los retoños que   ha echado a el cabo de año y dos meses. 
            
amacando se en la silla, el seno arqueado, los pies cruzados sobre el filo de la mesa, un cigarrillo en la boca, una copa de vino en la mano y todo el aire de quien dice: ¡no sea zonzo! mi interlocutora, mirando los arabescos de el techo, se puso a tararear por la nariz, mientras  , tomando, por supuesto, la cosa a lo serio y lejos ya de su madre y de las trufas, empezó, muy sí señor, a discutir la conmigo: 
            
— ¡imposible! repetía, diez, quince, veinte, no digo que no. 
            
pero, seiscientos en catorce meses, eso no, no puede ser, no tiene tiempo. 
            
— no, no lo habría tenido, si la gestación de las monas fuera de nueve meses como la de las mujeres; pero lo que tú ignoras, es que las primeras son muy sietemesinas; conciben y salen de cuidado entre los doscientos diez y los doscientos quince días, por punto general, estando, además, dotadas de una facultad reproductora de tal fuerza, que muchas de ellas dan a luz dos y hasta tres criaturas a un tiempo. 
            
olvidas, además, que   dispone de un serrallo, lo que es esencialísimo. 
            
ahora, echen  . sus cuentas y se convencerán de que no miento cuando les hablo de seiscientos, y ya verán como es la cosa más natural de el mundo que el hombre haya tenido, en corto tiempo, una familia relativamente numerosa, dada la exuberante fertilidad de sus señoras. 
            
 , a todo esto, seguía contentando se con encoger se de hombros. 
            
 , sin hacer alto en mi historia, la devoraba con los ojos bebiendo copa tras copa, a dos mil leguas de contentar se con eso. 
            
en cuanto a  , toute à son affaire, contaba y recontaba con los dedos: tantas monas, tantos días, tantos hijos, hasta que medio convencida ya, pero no queriendo dar aún su brazo a torcer: 
            
— seiscientos hijos en catorce meses, c'est égal, acabó por exclamar entusiasmada, es necesario que ese   sea un rude gaillard, tout de même! 
            
— ¡que no comprendes, imbécil, que se está riendo de ti! le gritó la otra exasperada de ver la tan zanguanga. 
            
— ¡alto ahí! yo no me río de ella ni de nadie; lo que cuento es rigorosamente histórico. 
            
—  ! 
            
— ¿y por qué no? ma chère; quién sabe, los hombres son capaces de todo! soltó sentenciosamente  . 
            
pero lo que no me explico bien, agregó después de meditar lo un momento, es esto: ¿qué podrá venir a resultar, serán monas o mujeres? 
            
— las dos cosas y ninguna de las dos. 
            
rubias o morenas, según se parezcan a el padre o la madre, ñatas, de ojos vivarachos y redondos, boca risueña y dientes blancos, es probable que el cuerpo deje algo que desear porque   en su plan de reformas ha suprimido el corsé. 
            
aparecerán, por lo mismo, menos pechonas y menos barrigonas que  ., los brazos serán finos y delgados, las manos aristocráticas y si las piernas flacas y los pies chatos y largos, llegarán a descubrir un flanco a la crítica, en cambio sus propietarias tendrán la inmensa ventaja de no saber hablar y de querer mucho a sus hijos. 
            
— ¿y los machos? 
            
— como físico, harán juego con las hembras. 
            
como moral,   cuenta con que no serán egoístas, interesados, mezquinos, hipócritos, infieles ni ruines. 
            
y me entré por un camino y me salí por otro, y ahí tienen  . una historia en pago de las historias de  . 
            
las tres de la mañana, dije después poniendo me de pie y sacudiendo me las migas. basta de matemáticas. 
            
declaro que empiezo a estar hasta los ojos de la amable sociedad de  . y de esta interesante fiesta de familia. 
            
me voy a dormir. 
            
  se levantó, a su vez, no sin algún trabajo. bastante cargado de la cabeza, el pobre; las piernas se le doblaban, tenía los ojos idos, el resuello pesado y la lengua considerablemente trabada. 
            
siguiendo una vía que no fue, por cierto, la distancia más corta de un punto a otro, consiguió llegar hasta mí: 
            
— ¿con cuál me quedo yo? 
            
— con las tres. 
            
— ¿con las tres, dice? 
            
y haciendo por dar vuelta y por buscar: 
            
¡oh! ¡y cuando son tres! agregó. aquí yo no veo más que dos. 
            
— ¿no ve más que dos? con las dos, entonces. 
            
— no; a mí me gusta la negra. 
            
— pues con la negra, si le gusta. 
            
— bueno, pero y, diga me, ¿cómo hago? 
            
— de una manera muy sencilla: va y se acuesta con ella. 
            
  se me acercó, ella también: 
            
¿el señor se lleva a  ? 
            
así parece. 
            
¿quiere decir que  . me acompaña a mí, entonces? 
            
— ¡solamente que me hubiera vuelto loco! 
            
¿qué, no sabes para lo que has venido aquí,   no te lo ha dicho? 
            
como figuranta, hija, como comparsa, cuestión de simetría, de que no «faltara un turco». 
            
pero, ahora que la función ha concluido y van a apagar las velas, tu bulto no es necesario ya. puedes retirar te a descansar, le dije, sacando dos dedos de el bolsillo de el chaleco y llevando se los a la palma de la mano. 
            
señoras, en route! 
            
y los cuatro marchamos de a dos en fondo; las mujeres adelante,   atrás empeñado en tropezar y yo en servir le de puntal. 
            
el pasadizo angosto oliendo a recalentado nos llevó a la puerta de calle; esta se abrió y salimos. 
            
fue como uno de los últimos bostezos de la casa rendida por el sueño. 
            
 , a el día siguiente, vino a que le hiciera el gusto de acompañar lo a el bosque. 
            
¿por tener el de ir conmigo? 
            
que no; por hablar me de su noche y trasmitir me sus impresiones. 
            
cuando la vanidad vive en el fondo, el silencio es un caroso atravesado en la garganta; hay que arrojar lo. 
            
¿se ha saciado el apetito, se ha llenado el deseo, se ha pagado el capricho, se ha desfogado la pasión? no basta; es necesario que se sepa, que se diga, que se cuente, si no en público, en privado, a un amigo, a un conocido en su defecto y, naturalmente, en un rincón y a el oído, con todas las reservas y precauciones de el caso, pero sin perjuicio de repetir lo a un tercero, así que la ocasión se presente. 
            
se anda como con zancos, se ve a los otros enanos, se les mira por encima de el hombro. claro, ellos no se han sungado a los cuernos de la luna. 
            
¡y qué cuernos, a veces, y qué luna,   eterno! una luna de telón de « !» 
            
y, como siempre la vanidad vive en el fondo, para estorbar que alce el grito, fuerza es que medie una razón de estado: o que hablar importe una infamia, si es que no ha nacido uno de el todo feo, o que, hablando, se exponga a que le rompan el alma, ejemplo mucho más práctico. 
            
¡pobre humanidad, siempre así, siempre chiquita! 
            
  y yo rodábamos, pues, por la avenida de los  , en dirección a el bosque de  : 
            
— ¿y, no me dice nada, empecé, buscando le la boca como a los muchachos, qué tal le ha ido con su conquista? 
            
— ¡calle se, si estoy loco de gusto! ¡esto es vivir, qué noche la que he pasado, me parece un sueño, qué mujer, amigo, qué trato, qué cosa! 
            
— qué cosa, ¿eh? ¡qué trato! 
            
— ¡ah! sí, indudablemente, las damas estas tienen muy buen trato y, eso, que todavía no ha visto nada. ya sabrá, después, lo que es bueno cuando las cale a fondo y esté en situación de apreciar las. ¡un trato de no te muevas! 
            
— lo que le sé decir es que ésta es una mujer riquísima, llena de gracia y de encantos,  . convendrá conmigo. 
            
— ¡cómo no! 
            
— es necesario ver cómo lo recibe a uno; el tono, la riqueza de aquella casa; ¡qué  , ni qué lo de  , ni qué nada! 
            
yo no entiendo de la misa la media en estas cosas pero creo no equivocar me si le digo que esa mujer tiene una fortuna nada más que en muebles y chucherías. 
            
¡qué! si parece que anda uno caminando sobre un colchón y no sobre alfombras. se hunde en aquellos muebles como si se sentara sobre agua. los cuartos están todos forrados de géneros de seda y de tapicerías. cuatro o cinco salas, una amarilla, otra colorada, otra verde, ¡qué sé yo! 
            
y, luego, en objetos de arte, eso tiene que ver: bronces de cuerpo entero, mármoles, alabastros, cuadros de  , de  , de  , ¡el demonio! 
            
en fin, mi amigo, lo que le puedo asegurar es que me he quedado con la boca abierta y que nunca me figuré que, a excepción de las testas coronadas y de algún ricacho como  , se pudiera vivir con ese lujo. 
            
— y lacayos de calzón corto, y cinco carruajes en las cocheras, y diez puros en las caballerizas, y veinticinco mil francos a el mes. conozco la boutique. 
            
el todo, honradamente ganado con el sudor de los otros. cada cual ha metido un poco de hombro, ha pegado su poussée; grandes y chicos, han llevado su grano de arena a aquel montón; gavilanes y pichones han dejado allí una pluma. tenga cuidado, ande con tiento, no sea cosa que vaya  . a dejar un plumero; mire que esas sanguijuelas son herejes; una vez que se prenden, no sueltan a el paciente, sino enjuto. 
            
lo noto muy entusiasmado y, como me ha hecho el honor de poner se bajo mi ala protectora, creo de el caso dar le un consejo con una comparación. 
            
las mujeres, mi querido señor  , son el coche de los hombres. vivir sin ellas es andar a pie. a lo mejor, se cansa uno, se sienta, se aplasta y se tiende a la bartola. por eso es que más jugo da un cascote, como dicen, que un solterón. 
            
son la manga de agua que nos baña, el chorro que nos hace producir. 
            
sin su riego, nos secamos como árboles envueltos en matas trepadoras. aquí, la picardía, la yedra, tienen nombre hastío, descreimiento, egoísmo. 
            
las yerbas esas nos invaden poco a poco por el tronco, se nos adhieren, se nos pegan, van creciendo, se entretejen, se enredan, se enmarañan y acaban por subir se a la corona y por desparramar se en la copa chupando nos toda la savia. 
            
cada vientito que pasa nos voltea una hoja, cada ventarrón que sopla nos rompe un gajo, hasta que, a el fin, nos quedamos hechos unos palos viejos, caídos entre los yuyos, descascarados, comidos por la polilla y llenos de hongos. 
            
consecuencia: si quiere servir para algo en este mundo, el hombre ha de vivir con mujer. 
            
pero, hay mujeres y mujeres, como hay coches y coches. las mujeres públicas, como los coches de plaza, tienen un movimiento infame, son unos potros. cuando mucho, debe uno servir se de ellos a guisa de digestivo para hacer bajar la comida: alquilar los, sacudir se un rato, pagar les la hora y despachar los. 
            
emprender un viaje largo en esa clase de vehículo es correr el riesgo de poner se lo de sombrero a el primer barquinazo fuerte que pegue. 
            
para eso, se va a una casa de confianza y se compra un mueble decente, nuevo o de ocasión por muerte de su propietario, si es que se prefiere usado. 
            
no quiero decir le, en absoluto, que con esto se ve  . libre de que le metan gato por liebre; no, de fijo: ¡está tan degradado el comercio por los tiempos que corremos! 
            
pero, en fin, el nombre de la casa, mal que mal, es una garantía y, así, por lo menos, si da  . un vuelco en el camino y queda patas arriba, no tendrá nada que reprochar se y estará siempre en tiempo de achacar le la culpa a el diablo, lo que no deja de ser un consuelo. 
            
en cuanto a su amiga  , no olvide que es camelo te. si le raspa un poco la pintura, va a encontrar se con pino y   fundido. 
            
trate la, pues, como a coche de alquiler y agradezca me el consejo. 
            
— se lo agradezco, pero le prevengo que es inútil. no crea que soy tan nene que me chupo el dedo, ni que voy a dejar me embaucar como un tilingo. 
            
me he propuesto gozar y divertir me y bien sé yo que eso no se hace de balde. ahora, de ahí a tomar la cosa a lo serio, va largo. 
            
aunque no pretendo haber inventado la pólvora, ni he vivido, ni tengo experiencia, me figuro lo que puede uno esperar de esta laya de mujeres; pero lo que es a mí, se lo repito, no me han de hacer comulgar con ruedas de carreta, esté tranquilo. 
            
¡no faltaba más sino que un argentino, un porteño viniera aquí a sentar plaza de zonzo! 
            
— sí, somos muy diablos nosotros los porteños, muy pillitos; lo que no impide que, más de uno, pueda decir le hasta qué color tienen por dentro las paredes de  , tal ha andado de divertido en la fiesta. 
            
ese orgullo necio de nacionalidad, patrimonio de guarangos, se deja con el muelle de pasajeros a el poner el pie en el bote, bajo pena de andar haciendo mal papel, señor  . 
            
los hombres, cualquiera que sea el trou de donde salen, más o menos, son iguales. 
            
porteño y todo, lo han de poner overo, si se descuida. 
            
— trataré de no descuidar me, entonces. 
            
— hará bien. 
            
sobre todo, saque le el cuerpo a el collage o, cuando menos, mire con quien se cuela; no hay nada más tremendo. 
            
esta es la historia; escuche la. 
            
empieza uno por dar se patente de mozo vivo y por declarar, como declara  ., que no se chupa el dedo y que no lo han de embaucar así no más, a dos tirones. 
            
naturalmente, los casos de conocidos que han pisado el palito se le vienen, de suyo, a la memoria: el pobre diablo fulano, el desgraciado sutano que cayó con la última de las últimas y que hoy se encuentra clavado. 
            
el prurito hijo de la petateria humana, ese prurito que estriba en reputar se uno siempre mejor que los demás, lo lleva entonces infaliblemente a exclamar: sí, pero yo, es otra cosa, no he de ser zonzo como ellos, ni me he de dejar parar de punta! 
            
pregunte por qué no ha de dejar se parar... ¿por qué? porque no, porque  . es peine, no tiene otra razón que dar se.   propio, viento que lo hincha, pas plus. 
            
hueco, pues, con la idea de lo que vale, aunque no valga y caliente, además, con el lueguito que le está mojando la oreja, comienza, en tono de chacota, con la firme intención de no seguir. 
            
la cosa le gusta y lo divierte, sin embargo; por eso vuelve, cuando había resuelto no volver. vuelve hoy, vuelve mañana, vuelve siempre. 
            
poco a poco y sin sentir, el uso va cambiando se en abuso, lo accesorio en necesario, el accidente en costumbre. 
            
y cuando, después de su brava campaña diaria, en sus ratos de repliegue, mano a mano con el otro yo que tiene adentro, oye su voz que suena como rasqueta en la conciencia y que le dice: «eh! là-bas! no era eso lo convenido, nos vamos enterrando hasta la maza sin sentir», contesta  . con circunstancias atenuantes, recurre a transacciones vergonzosas: cierto que sí, pero la pobre es tan buena, una infeliz! ahora que la conoce bien puede apreciar la. hay en ella un fondo innegable de honradez, había nacido para ser otra cosa, a no dudar lo, solo que... 
            
solo que, como quinientas veces los hechos están mostrando que miente, como se está estrellando  . de hocicos contra la evidencia, a falta de algo preciso, de algo positivo y sólido que importe una justificación, una escusa, siquiera, vous pataugez dans le vague: la suerte, la fatalidad, el destino, ese cúmulo de circunstancias y combinaciones adversas, ajenas a la voluntad, que muchas veces determinan y precipitan los sucesos. 
            
luego — llegamos aquí a la razón de estado, a el gran secreto, a el cómo las mujeres nos cortan el ombligo y nos ganan el lado de las casas — luego, ¡lo quiero tanto! 
            
se lo dice y se lo prueba. no ha roto con tirios y troyanos para entregar se a  ., para vivir exclusivamente en  . y por  .? 
            
¡qué más! 
            
¿puede, entonces, abandonar la sin ser un canalla? 
            
evidentemente, no; su deber de caballero se lo impide. 
            
la cadena no le pesa, por otra parte. lejos de los otros, solo con ella que lo consiente y lo mima, las horas vuelan, el tiempo se le pasa sin pensar.   feliz, de soberano desprecio por las censuras sociales, de indiferencia absoluta por lo que viene después.   feliz, uno lo cree, por lo menos, cierra los ojos y se deja andar. 
            
el día menos pensado, entretanto, no son  . dos, sino tres. 
            
alguien que no pide permiso para entrar, abre de par en par las puertas y se le mete hasta el tercer patio en el corazón. 
            
¡un hijo!... ¿sabe lo que liga ese bichito los sentimientos que despierta, los horizontes que descubre, las obligaciones que crea, las responsabilidades que impone? 
            
solo, esterilice su espíritu, destruya su salud, tire su fortuna, derroche su existencia; es cuestión entre su conciencia y  . 
            
 , esa criaturita inocente le pide cuenta estrecha de su vida; ¿qué ha hecho, qué hace, qué piensa hacer por ella? 
            
y en una sonrisa que embelesa, en un balbuceo que encanta, en una caricia que arroba, mira  . a el más severo juez de su conducta. 
            
  le coup, ha fondeado a dos amarras, mi pobre amigo, sobre un fondo de arena en que las anclas se le hunden enteritas y con una carga encima que, ni puede, ni quiere echar a el agua. 
            
lo que tanto significa en criollo como que  . el diablo, el mozo vivo, el peine, el que no se había de dejar enredar en las cuartas ni llevar en la armada, se ve en definitiva miserablemente cazado. 
            
figure se un torito arisco en el campo. no bien le hacen una atropellada, sale muriendo; es un bólido, una luz. pero como no tiene sino el arranque, ahí no más se echa, se deja alcanzar, poner el lazo y, aunque cabecea y porfía en los primeros tirones, acaba por agarrar el trote cabestrando a el corral con una cuarta de lengua afuera y por sufrir que le hachen las púas y le asienten la marca. 
            
un poco de huella y de picana y adiós bríos! sufre el yugo con la paciencia proverbial de el buey. 
            
menos mal cuando, mortal afortunado, acierta a dar con un ser fiel que realmente lo quiere por  . y no por su ropaje, con una mujer cuyo amor resucita en amistad. 
            
  o amistad, el vínculo de la afección, en resumidas cuentas, es tan puro y tan sagrado como cualquier otro. la virtud consiste, no solo en no caer, sino también y más aún, en levantar se de la caída. la honradez no está sujeta a ritos ni contratos; es posible que la encuentre en la querida; cuantas veces pierde su tiempo buscando la en la casada, por más que esta ande con pasaporte y muestre sus papeles en regla! 
            
¡pero, figure se, qué embarrada si no echa suerte! 
            
engañado, befado, ridiculizado, explotado, haz me reír de los otros, mantenedor de zanguangos, criador de hijos ajenos y tragando se todo eso sin saber, como el patrón que come los guisos escupidos por la cocinera. 
            
hablemos ahora de cuando el hombre baja hasta asentir. 
            
— ¡oh! ¡pero no embro me, eso es lo último! 
            
— pero eso se ve con frecuencia. 
            
se asiente y se tolera por amor, por odio, porque ni se ama ni se odia, por egoísmo, de miedo y por costumbre. 
            
suele uno querer hasta el punto de no poder estar sin la mujer que quiere. 
            
de la categoría de ente que piensa, se pasa, entonces, a la de ser que siente. toda noción de dignidad se pierde; todo lo que constituye a el hombre muere. queda solo el animal hambriento, el perro que se conforma con los zoquetes que le tiran aunque le den de puntapiés y le griten: ¡fuera! cuando llega gente. 
            
se odia, a el revés, se aborrece, la mujer es un objeto de repulsión, un bicho antipático cuyo contacto enferma o bien, sin ir tan lejos, ¿se le da a  . tanto de ella como de la primera camisa que se puso? 
            
¿qué remedio, largar la? ¡la facilidad lo encargo! veinte arretrancas se lo impiden. 
            
¿huir le, entonces, disparar le? claro, pues, y si la ocasión ha hecho de ella una ladrona y si lo pone a la miseria y si lo llena de ridículo,  . se contenta con alzar se de hombros siempre que lo deje en paz y con tal de no ver la ni pintada. 
            
otros, y de estos sabemos no pocos, apetecen y estiman, ante todo y por sobre todo, la tranquilidad, el reposo y la fruición personales. 
            
lo demás es música celestial. 
            
algo se ha dicho o se ha oído, por ahí, que importa un indicio vehemente, acaso una prueba. bastaría sacudir un poco la pachorra para saber a qué atener se, tomar se la molestia de dar vuelta y de mirar para que la verdad saltara clara como la luz. 
            
¿a asunto de qué, qué se va a ganar con eso, disgustos, sinsabores, quebraderos de cabeza, amargar se uno la vida? ¡bah! mejor es hacer se la chancha renga y no meneallo, cerrar los ojos y no ver. 
            
¿nombre, dignidad, vergüenza? ¡qué importan esas pavadas con tal de que la bestia gorda y bien mantenida, se quede quieta en su concha y siga funcionando con la perfección deseada! 
            
o, si es  . un collon, anda que trina y que se muerde los codos de coraje. 
            
todo es bueno, desde la hidalga espada hasta el garrote. 
            
las maquinaciones más negras, los planes más siniestros hierven a montones en el horno de su cabeza.  , sangue, vendetta, vendetta! como dicen los coros de el « », ¡y ay! de la infiel, ¡ay! ¡de el culpable! 
            
por suerte para los referidos delincuentes, todo ese tremendo ventarrón sopla solo en el frasco tapado de su rabia. otra cosa es con guitarra: el león se vuelve carnero, los barrotes de el miedo lo mantienen encerrado en la jaula.   de que le adjudiquen a él el lote que destina a los otros, miedo de andar moviendo aquello y de que apeste más, miedo, en fin, de todo lo que da miedo a los cobardes. 
            
sexto y último: acontece también que uno se enoja y rompe los platos cuando le hacen una mala pasada y que lo agarran mansito y se tira a muerto y no rompe nada, cuando le hacen dos o diez. 
            
¿por qué? 
            
porque «en una seca larga, no hay matrero que no caiga»; porque no existe demoledor más formidable de la osamenta animal que la costumbre. 
            
es el caso de esos caballos viejos que sufren un rebencazo con la misma estoica indiferencia con que se dejan palmear el anca o el cogote. 
            
el hombre, como el caballo, acaba por estar curtido. 
            
¡mandrias y bellacos todos los que tal hacen, dirá  ., una y mil veces, mandrias y bellacos! 
            
mandrias y bellacos, tanto cuanto quiera; pero mandrias y bellacos de carne y hueso, con los que andamos cansados de codear nos en el vaivén de la vida. 
            
crea me, saque le el cuerpo a el collage o, cuando menos, mire con quién se cuela. no hay nada más tremendo. 
            
y seguimos hablando de otras cosas. 
            
las visitas de mi amigo empezaron a hacer se muy escasas; se me fue yendo, poco a poco, hasta que lo perdí de vista. 
            
cuando algo se debe a el prójimo, un consejo fue no se sigue, un servicio que se paga mal o plata que no se paga, es de humana ley sacar le el cuerpo como a las escondidas, no acordar se uno ya de dónde vive, doblar a la derecha cuando se le divisa a la izquierda, bajar los ojos y hacer se el replegado para que pase de largo o abrir os tamaños con una mueca hipócrita de gusto, si es que, de manos a boca, tropieza uno con él y no hay más camino que amujar. 
            
dos palabras, entonces, fuera de el tiesto, para salir de apuros, un pretexto idiota, un «¡bueno, que le vaya bien!» y un reniego, en seguida, de dos cuadras contra la suerte canalla. 
            
eso sucede. 
            
en cuanto a  , me debía un consejo. ¿era un ejemplo a el caso? 
            
sí; lo supe después. 
            
entretanto, el invierno se había venido en cueros; un frío varón de cero abajo. 
            
cada puerta abierta era un cañón apuntando a los pulmones; cada ráfaga de viento, un sablazo en la nariz. la sangre se endurecía, los tuétanos dolían. 
            
 , el ogro enorme, seguía impasible en su afán de devorar vidas y haciendas. 
            
sobre una naturaleza muerta, un foco vivo; en el hielo un brasero:  . 
            
 , un mundo de pasiones disputando se a el hombre.   bajas, apetitos glotones. 
            
es el imán de la criolla cuyo contacto abraza y cuya posesión consume. 
            
por eso en la hoguera está ardiendo un enjambre humano atraído por el calor y la luz, como esos bichos que salen de el pajal para morir quemados en el fogón de el rancho... 
            
pero cada puerta abierta era un cañón apuntando a los pulmones; cada ráfaga de viento un sablazo en la nariz. 
            
a el sur, a el sol, me dije y disparé. 
            
el lomo de los   se corta a pique. 
            
parece que una pala inmensa movida por algún brazo de cíclope, ha sacado una tajada a la montaña y la ha tirado lejos a el mar. 
            
en aquel rincón dejado de   el hombre ha creado un edén. 
            
desde la tierra donde echan raíces y crecen confundidos el cedro, la magnolia, el naranjo y la araucaria, hasta las flechas que rematan la construcción soberbia de el casino, todo le pertenece, todo ha sido puesto allí por arte de hombro y de trabajo. 
            
era un hueco de piedra solitario y árido. hoy es un nido de verdura, un lugar encantador, el pedazo de país más lindo, el cuadro más adorable que me haya sido dado mirar jamás. 
            
arriba, sobre la cresta colosal de roca, perdida en lo remoto, la región blanca a la que el sol, aburrido de brillar, harto de luz, arroja las sobras de sus rayos. 
            
bajando, una mansa primavera, las curvas fantásticas de un parque, un laberinto de jardines, un mosaico caprichoso de villas y de hoteles:  . 
            
abajo, el tren que pasa serpenteando y entra a el túnel como una anguila enorme ganando la cueva en los socavones de el arroyo. 
            
y, allá, más abajo todavía, a el fin, la pampa azul. 
            
fue en aquel puerto de sol y de brisas tibias donde busqué abrigo y di fondo a mis viejos huesos batidos por las recias trinquetadas de el pasado. 
            
llegué, me bañé, me vestí, comí y fuime... a el juego, naturalmente. 
            
en  , es fatal. todos los caminos conducen allí, a esas cuatro paredes, refugio de vagos, guarida de pillos y de tontos, donde jamás sé entrar sin una impresión compleja. 
            
los altos de oro y plata que se apilan y desparraman a una señal de la suerte, la voz hueca de los empleados, el ruido monótono de el marfil saltando entre las casillas, los montones de hombres y mujeres que van, que vienen, se empujan y se aprietan en voz baja alrededor de las mesas, todo aquel incesante brouhaha me hace el efecto de una colmena humana trabajando en deshacer, en derramar la miel que ha recogido para que se la beban los zánganos de la   y el príncipe de  , otro zángano. 
            
luego el olor a metal sucio que se toma — el mismo olor de las piezas de cinco francos — el tinte lívido de los objetos bañados por el verde-gris de las cortinas, el aspecto terroso, el color de muerto que afectan los semblantes, las facciones descompuestas, los ojos hoscos clavados sobre el azar por la avidez de el lucro, la vista toda de aquel cuadro único en el mundo, su sello original, sus sombras negras, despiertan en mí una idea vaga de desconfianza y de miedo, un no sé qué melancólico y triste, algo como una alarma lejana, como una visión de ruina. 
            
me parece que el peligro de los otros me amenaza y me alcanza a mí también. 
            
  de viejo. yo no juego. 
            
¿por qué el juego no me gusta? 
            
a el revés; me entusiasma. 
            
no conozco emociones más salvajes y todo lo que sacude hasta erizar tiene para mí un poder inmenso de atracción. aun la pena, la pena aguda, intensa, matadora. 
            
si, en mis horas más acerbas, de esas que son la herencia de todo el que no nace con el corazón de pulpa, en el parasismo de el mal, en sus espasmos, he llegado hasta gozar de sufrimiento, me he sentido embargado todo entero de placer, de un placer monstruoso, inexplicable, risas que eran sollozos, delicias que eran tormentos; he probado un encanto secreto, infinito, horrible en cebar me en el dolor, en soportar encarnizado toda la fuerza de su peso. 
            
por eso tengo siempre una palabra suave en presencia de las pasiones que hacen crujir la máquina. 
            
¿es, acaso, suya la culpa si se rompe? 
            
 , francamente, ¡por qué no ha sido hecha de un armazón capaz de resistir! 
            
por eso comprendo la ambición, aun la ambición sin freno, por eso me explico las mujeres, por eso escuso las noches pasadas alrededor de una carpeta y, si yo mismo no juego, es porque se me antoja no jugar. 
            
¿ , moral, horror a el vicio? 
            
¡bah! ¡no me da tan fuerte la melodía! 
            
  de otro orden: un incidente personal, una agarrada entre el diablo y yo; él me empuja y yo me empaco: simple cuestión de orgullo y de amor propio. 
            
lo que no impide, por supuesto, que, de paso, eche un   sobre el 17 en plein. 
            
y digo de paso, porque una mesa de ruleta es como un baile por suscrición; mucha república. 
            
 , declaro que la república reúne todas mis simpatías como la forma más bonita de gobierno, pero no tardo en agregar que, en achaques sociales, soy más realista que el rey: libertad, hasta por ahí; igualdad, ninguna, y fraternidad con mis hermanos. 
            
prefiero el treinta y cuarenta. 
            
en él, por lo menos, se ve uno libre de el menudeo de los jugadores, esa morralla infame que se abre paso a codo hasta la primera fila, cargando y pisoteando a medio mundo, con una indecente pieza de cent sous enarbolada en la mano.   en train de dar se un corte, criados disfrazados de patrones, catins de la peor especie, viejas intercesoras y rateros. 
            
entré me, pues, a lo gordo, donde los rollos de oro y de billetes empiezan por rodar de una mano a otra, para ir a caer a el fin en el pozo sin fondo de la banca. 
            
miraba apostar fuerte a un judío: un papel de mil francos en cada passe, escoltado por un   — ahí estaba el truc, la cábula de el hombre, esa era su mascotte — cuando sentí que una mano se apoyaba sobre mí. 
            
di vuelta y me encontré con  : 
            
— ¡tú aquí, buena pieza! ¿qué haces? 
            
— espero y me desespero. 
            
— ¿esperas qué y te desesperas por qué? 
            
— espero que   se levante de esa mesa maldita y me desespero porque pierde ya una fortuna. 
            
— ¿ , dónde está? 
            
— allí, a el lado de aquel hombre viejo. 
            
miré y vi, en efecto, a   profundamente absorbido por el juego, el rostro demudado, la vista fija sobre el naipe de el tallador. 
            
se acariciaba la barba con una mano, mientras en un movimiento involuntario y febril, estrujaba con la otra un puñado de billetes que tenía por delante. 
            
acababa de poner mil francos a el color; los perdió. 
            
—  ! exclamó  , dècidèment pas de chance. desde esta mañana no hace otras. 
            
salió de el hotel con diez mil francos y, hace un momento, me ha mandado pedir otros diez mil. 
            
alarmada, he venido yo misma a ver si consigo llevar me lo de aquí. mis ruegos, mis súplicas, todo ha sido inútil. se ha irritado, se ha puesto fuera de sí y ha concluido por echar me en hora mala, diciendo me que lo deje en paz, que él sabe lo que hace, que no es una criatura y que no necesita tutor. 
            
— ¡muy bueno!...  .. ¿cuánto pierde? 
            
— más de cincuenta mil francos. 
            
— ¡ ! ¡está medio feo eso! 
            
sin embargo, la cosa no es como para que te aflijas enormemente. 
            
cincuenta mil francos más o menos, no lo han de hacer ni más rico, ni más pobre. 
            
— sí, pero es que sigue perdiendo... 
            
— esto, hija, va y viene. ahora pierde, ganará después. deja lo a el pobre que despunte el vicio. 
            
entre tanto, si la guigne se obstina en perseguir lo más de lo conveniente, te ofrezco, desde luego, mis servicios. 
            
pero, a propósito, agregué, tomando la de la mano y sentando la a mi lado en un sofá, di me, ¿qué es lo que te pasa, de cuándo acá tan cristianos sentimientos, qué te puede importar a ti que a   se lo lleve el diablo? 
            
que te asociaras a el azar, que colaboraras con él y que, mientras tu querido pierde la mitad de lo que tiene a el juego, trataras de alzar te tú con la otra mitad, enhorabuena; eso sería lógico, humano, consecuente, no desmentirías así tu pasado honroso, continuaría reconociendo en ti a mi amiga vieja de otros tiempos. 
            
pero que te afanes y te desesperes y te mates a disgustos porque uno de tus hombres va en camino de arruinar se, francamente, no me lo explico, no me entra, es ridículo, absurdo, inmoral, contrario a las nociones más vulgares, a todas las prácticas recibidas. 
            
¡qué diablo! no era eso lo convenido, declaro que pierdo mi latín, que no eres tú la que me han puesto por delante; me han cambiado a mi   y me apresuro a protestar. 
            
— lo amo. 
            
— ¿tú? ¡para los pavos! 
            
— lo amo, le digo. 
            
— ¿a mí me lo dices? 
            
— es increíble, ¿no es verdad? estúpido, imposible, pero es; lo amo. 
            
¿por qué? ¡no lo sé! 
            
  no tiene ni talento, ni distinción, ni espíritu. es un hombre vulgar y, sin embargo, lo adoro. 
            
— ¿vulgar? lo calumnias.   es un buen mozo. 
            
— sí, puede encender un deseo; eso no basta,  . lo sabe, para inspirar una pasión. 
            
— ¡bah! deseo, pasión, todo pertenece a la misma familia. 
            
  de que dé más o menos fuerte. 
            
  es rico, punto esencialísimo, tratando se de mujeres y, sobre todo, de mujeres como tú. 
            
— ¡y qué me importa a mí la riqueza! 
            
— esas tenemos, ahora, que no te importa el dinero a ti que no has podido vivir sin él, que nunca te has hecho dar bastante, que has pasado tu vida desbalijando a el vecino, que has liquidado a cuanto prójimo infeliz te ha caído bajo la mano, que eres capaz de comer te los millones como un ratón casca una nuez, que no te importa el dinero a ti la impúdica, la horizontal, la mundana, a ti  , en fin? 
            
decididamente, o crees que yo me he vuelto zonzo, o voy a creer yo que tu te has vuelto loca. 
            
— ¡oh! tiene razón, mire, maltrate me, todo lo que me diga es poco. 
            
soy una miserable, una mujer perdida, no merezco otra cosa que el desprecio de la gente honrada. 
            
pero   es testigo de la verdad de mis palabras. cuando pienso en mí misma, en lo que he sido, en la vida infame que he llevado, me avergüenzo, el arrepentimiento, el dolor me despedazan el alma, el pasado me espanta, quisiera huir de mí como de un monstruo, no ver, no saber, sofocar mis recuerdos, perder la memoria, quisiera volver me loca, loca, sí, sería mil veces preferible: ¡llego hasta tener me horror! 
            
¡no,  . no sabe, no puede saber lo que yo sufro! 
            
y la infeliz mujer se puso a llorar a chorros y, para peor, ambos empezamos a llamar la atención de el respetable público, lo que no estaba en el programa ni entraba en mis gustos, naturalmente. 
            
pareciendo me duro, sin embargo, levantar me y mandar me mudar callado la boca, operación que se me ocurrió, desde luego, como la más práctica de las soluciones para salir de la situación ridícula, embarazosa y violenta en que me había colocado: 
            
— da me el brazo, le dije, y vamos a tomar el fresco. 
            
una vez afuera, empezamos a pasear nos largo a largo por uno de los caminos de el jardín sin hablar nos ni palabra, hasta que, a el fin, nos sentamos sobre un banco. 
            
— ¿conque quiere decir, mi pobre  , proseguí atando cabos, que estás enamorada ni más, ni menos? 
            
— como una loca. 
            
— que barbaridad, mujer 
            
¿y   te quiere, él? 
            
— no. 
            
— ¿por qué lo dices? 
            
— por todo y por nada. 
            
explica te. 
            
la voz de el corazón no engaña.   no me ama ni me ha amado jamás. soy para él un entretenimiento, un capricho. me tiene por dar se el lujo de una querida como yo, salvo a dejar me mañana, cuando lo gane el fastidio o dé con otra que halague más su vanidad. 
            
— pero... 
            
— ¡oh! hace perfectamente, no se lo reprocho. 
            
¿qué más les valemos a los hombres las mujeres como yo, un poco de cariño, de gratitud, de lástima, somos alguien, por ventura? 
            
¡bah! ¡una cosa, cuando mucho, algo despreciable y vil, un pedazo de materia, la porción de el bruto que reclama su alimento, de el cerdo que se harta y ensucia y pisotea los restos, autómatas de carne hechos por   para dar gusto a los hombres, juguetes que entretienen y divierten! 
            
y si, por desgracia, en el ser frívolo, superficial y vano, se despierta de pronto la mujer con todo su caudal de sentimiento, la criatura capaz de todos los sacrificios, si el alma se revela, si el corazón late, si la pasión que purifica y redime estalla a el fin, ¿lo comprenden, son capaces, siquiera, de tender la mano para ayudar a sacar nos de el abismo en que la culpa o la desgracia nos arrojan? 
            
no, nos hunden más y más con su desdén, una carcajada salvaje y cruel acoge las lágrimas que derramamos, el arrepentimiento es una farsa, el sufrimiento una mentira, ¿sufren, acaso, las piedras? y prostituidas e infamadas por la falta, la falta nos condena a seguir siendo infames y prostitutas. 
            
no me quejo, se lo repito; es justicia. 
            
— estás desbarrando, hija. el amor te ha hecho perder la chaveta. andas con la cabeza caliente y ves visiones. 
            
ni es ese el mundo, ni es así como las cosas pasan. 
            
  que manchan, marcas que se llevan en la frente, baldones de infamia y de ignominia, etc., etc., literatura, retórica, palabreo. 
            
todo ese vocabulario de mal gusto tenía curso, según dicen, en la época de los fósforos de palo y de los candiles de aceite. 
            
hoy se encuentra solo en los plumitivos de a tanto el renglón, fabricantes de folletines o de dramones de capa y espada para solaz de la chusma soberana. entre la gente decente se ha mandado guardar, apesta a rancio. vivimos en un tiempo de progreso, nos alumbramos con luz eléctrica, estamos muy adelantados, somos mucho más humanos y más prácticos. 
            
a nadie se le ocurre preguntar quién es uno, de dónde sale, ni de dónde trae lo que tiene, con tal que algo tenga y algo traiga. 
            
así se le antojara a   una barbaridad como otra cualquiera, casar se contigo, por ejemplo, ¡y ya verías! 
            
solo que, claro, pues, en presencia de un bicho dañino como tú, de un pájaro de rapiña que se aparece, de pronto, vestido de paloma blanca, es lo menos que un cristiano como yo abra el ojo y pare la oreja. 
            
supongo que no tendrás la pretensión de ser tan trigo limpio como la inmaculada concepción de la   y que convendrás conmigo en que el papel de arrepentida entra mejor en tus cuerdas. 
            
nada extraño, pues, que si   se vio en el caso de montar la guardia a el pie de la cruz para que nuestro   la librara de los siete demonios, yo que te conocí naranjo y que no soy  , ni con mucho, te haya hecho hacer cinco minutos de antesalas antes de admitir te en el recinto augusto de mi aprecio y decir me tuyo afectísimo amigo, etc. 
            
pero, ahora, ¡oh! ahora las cosas han cambiado, es diferente. 
            
de hoy más, puedes contar conmigo sin reserva. el amor te ha levantado hasta el techo en mi concepto. veo que eres una buena muchacha capaz de servir para algo y quiero ayudar te a salir de apuros. 
            
veamos, ¿qué piensas hacer? 
            
— ¿lo sé yo misma? 
            
¡oh! si   respondiera a mi cariño, si me amase un poco siquiera, ser suya siempre sería para mí el colmo de la dicha. 
            
a  . le he oído referir, según recuerdo, que la gente pobre en los desiertos de su país vive en chozas de paja, con un pedazo de carne por único alimento, lejos de todo centro de recursos, expuestos a toda clase de peligros, sufriendo, ya los ardores de un sol abrazador, ya los crueles rigores de el invierno, cuyas noches heladas, interminables, espantosas, los sorprende sobre el lomo de el caballo, luchando desesperadamente en salvar los restos de el rebaño azotado y disperso por las furias de el temporal. 
            
una existencia como esa es lo que sueño, pobre, ignorada, perdida allá, ¡qué sé yo dónde! 
            
huir, huir con   lejos de  , de la  , de el mundo, lejos de otras mujeres, con   respirando, viviendo para mí. 
            
y en el insensato delirio de mi mente, ideas perversas me acometen; llego, de pronto, hasta anhelar su ruina, su deshonra. 
            
quisiera que perdiese todo, su nombre y su fortuna; que engañara, que robara, que matara, que para librar se de el presidio o de el cadalso, no le quedara otro remedio que la fuga. 
            
yo me lo llevaría, entonces, lo arrebataría, lo haría mío. 
            
¡a su lado, soportaría resignada la adversidad y la miseria, dividiría con él sus horas de amargura, atenuaría sus pesares, mitigaría su dolor, lo serviría de rodillas, todo se lo daría, el inmenso tesoro de mi afecto, mis besos, mis caricias, mi cuerpo, mi alma, mi vida, sería su madre, su hermana, su mujer, su esclava y tanto y tanto haría por él, a tanto me haría acreedora, que lo había de obligar, a el fin, a pagar me con su amor la cuenta de mis sacrificios!... 
            
— ¡pues, señor, esto sí que no había entrado en mis libros! 
            
que te hubieras apeado con algún disparate de marca mayor como, por ejemplo, querer pegar te un tiro o meter te en un convento, pase; en eso suele, a veces, parar la calentura. 
            
pero tú, convertida en mensual de  , dando vuelta la majada en un cuero de carnero sobre un maceta viejo, o haciendo un puchero de aujas con leña de bosta, en cuclillas, delante de el fogón de la cocina, ¡hombre, hombre, no faltaba más! 
            
non, vois-tu, c'est par trop dró le! permite me que, a pesar de la gravedad de el presente asunto, me ponga a reír un momentito... 
            
¿quieres que te dé un consejo,   amiga, pero, là, un consejo sano y sincero? 
            
toma el expreso de esta noche misma y vuelve te a  . 
            
ese es tu teatro, no lo dejes, no cortes tu carrera en la flor de tu edad, no la sacrifiques en aras de una pasión desgraciada. un porvenir brillante te espera, nuevos triunfos, nuevos laureles que agregar a tu corona de artista. 
            
tu noble misión no ha concluido; quedan todavía muchas zorras por desollar, muchos  , muchos pavos que pelar... 
            
cree me, vuelve a  , a el campo de tus hazañas, allí te llama el deber, allí te lleva el destino... 
            
— ¡volver me a  , es imposible! 
            
— ¿por qué? 
            
— porque no puedo vivir sin  . 
            
— pero, hija, piensa un instante, reflexiona en tu situación, hazte cargo de que, cuanto más tiempo pase, más grande va a ser la embarrada. 
            
  no se ha de casar contigo, ¿no es verdad? la cosa es clara. 
            
el comercio que con él mantienes no puede tampoco durar eternamente; tiene que acabar como acaba todo en la vida, ¿y entonces? 
            
tu amor, me dirás, tu amor... muy enhorabuena, tu amor es una cosa muy bonita, un sentimiento que te honra, pero que no te conviene. lo mejor es que te lo arranques de raíz, que concluyas con él de un golpe, como quien dice, que lo hagas reventar de un ataque de apoplejía fulminante, ya que estás poco dispuesta, según parece, a dejar lo morir de consunción. 
            
los males como el tuyo, mi querida  , no se curan con cataplasmas ni paños calientes. hay que echar mano de otros medios. acude, pues, a el serrucho de tu energía y amputa te ese miembro enfermo, si no quieres que te invada y te pudra la gangrena. 
            
cree me, te lo repito, ve te, manda te mudar. cuanto más pronto, ha de ser mejor. 
            
se quedó un rato callada; luego: 
            
— tiene razón, dijo, y, sin embargo... 
            
— y, sin embargo, ¿qué? 
            
— y, sin embargo, me quedo. 
            
— harás una chambonada. 
            
acuerda te de lo que te digo: mañana o pasado te ha de pesar. 
            
— ¡ah! sí, ¿mañana, no es verdad? como si tuviéramos mañana nosotras las mujeres de mi especie, como si nos fuera permitido tener lo! 
            
nuestro mañana, à nous, son los trapos que nos ponemos, los brillantes, la yunta de   que pensamos estrenar, la orgía que nos espera, la noche de locura que vamos a pasar. 
            
he ahí nuestro único horizonte, lo único que vemos. lo que hay, después, no lo sabemos, como no sabe el borracho que el aguardiente lo está quemando las entrañas. 
            
¡el porvenir! 
            
¿y qué le importa el porvenir a quien no tiene ni presente? 
            
eso está bueno para las otras, las que algo pueden perder, una posición, un nombre, una familia: para las otras, las virtuosas, las honradas, las criaturas de  , las que  . ensalzan y el mundo adula. 
            
pero, hablar me a mí de el porvenir, a mí, «la impúdica, la horizontal, la mundana, a mí,  , en fin», allons donc! 
            
¿sabe cual es mi porvenir, lo que en este momento me ocupa y me preocupa a mí? 
            
dormir con   esta noche. mañana... ¡mañana, quizás, me haya llevado el diablo! 
            
aquí, mi amiga, haciendo se la aturdida y la loca, de pronto, me arrebató el cigarro de las manos: 
            
— hasta luego, exclamó, metiendo se lo entre los dientes, me voy a buscar a mi hombre... ¡ya me parece que hace un siglo que no lo veo!... 
            
y jugando le risa a carcajadas por no volver a soltar el llanto a sollozos, la pobre diablo se paró de un salto y salió corriendo. 
            
mire qué figura para estar enamorada ésta también, pensé, viendo la alejar se, ¡hombre, hombre!... 
            
¡decir que un gesto de   bastaría para trasformar la, para hacer de esta perra judía una cristiana, una mujercita decente y buena! 
            
y no hay vuelta que dar le; sería muy capaz de entrar en compostura, de poner se como nueva con su amor. 
            
hasta para tener hijos podría servir, para criar los y educar los como   manda y como si nunca hubiera hecho otra cosa. 
            
¡oh! amor, dónde te has ido a anidar, ¡oh! ¡prodigio! 
            
y no ha de faltar después quien te niegue y te reniegue... 
            
¡cretinos! 
            
a el otro, ahora. 
            
estaba en el mismo lugar; seguía jugando: 
            
— no insista, amigo, no sea chambón, le dije en voz baja, acercando me a él por detrás. mire que, cuando uno anda en lama la, es para peor encarnizar se. 
            
deje que dé vuelta la suerte; levante se. no le ha de faltar tiempo después para desquitar se. 
            
— ¡oh! lo que juego no merece la pena. arriesgo una miseria yo, nada más que por matar el tiempo, me contestó entre risueño, cortado y sorprendido, a el encontrar se de manos a boca conmigo. 
            
— mucho o poco, es siempre cosa de zonzos eso de dejar que lo estén pelando a uno. 
            
levante se, vamos a fumar un cigarro y a charlar un rato. 
            
y bien, ¿qué diablos es de su vida? proseguí, mientras ambos nos dirigíamos a el café. 
            
se me hizo  . humo en   y ni vivo, ni muerto. 
            
es cierto, soy un sin vergüenza, un ingrato, pero, ¡qué quiere! andaba siempre con ganas de ir a ver lo y el tiempo pasaba, entretanto y mi visita se quedaba en proyecto, cuando, un buen día, alcé campamento y salí precipitadamente, con intención de recorrer la  . 
            
fue un viaje improvisado, una idea de el momento. 
            
¿pero, no recibió una cartita mía anunciando le mi partida y despidiendo me de  .? 
            
— no. 
            
— ¡es extraño! 
            
— no embro me, hombre, ¡qué extraño ha de ser!... 
            
el servicio de correos está muy bien montado en  , no se pierde nada. si  . me hubiese escrito, habría yo recibido su carta. 
            
sea franco, lo que hay es que, de puro entrometido, me permití una vez exponer le mis vistas y dar le un consejo; que  . tuvo a bien hacer precisamente lo contrario de lo que yo le decía y que la perspectiva de pasar una hora en mi amable sociedad, lejos de constituir su delicia, le producía el efecto de una trompada en la boca de el estómago. 
            
temía, sin duda, que, a título de mentor, lo llamara a cuentas, que le echara un sermón, que le pegara un solo y por eso me anduvo escurriendo el bulto. 
            
a propósito, seguí, sin dar le tiempo a protestar, acabo de estar con su señora. 
            
y, ¿son  . felices? 
            
— ¿con su señora? 
            
— sí, pues, con su señora  , o lo que, para el caso, es lo mismo. 
            
¿no vive  . con ella conyugalmente? 
            
— ¡deje me, estoy más aburrido, más fastidiado! tengo hasta quién sabe dónde de la tal   y sus gustos... 
            
— ¿tan pronto? 
            
— ¡ ! ¡qué clavo, amigo, qué gancho! 
            
 . me la pintó como una sanguijuela capaz de dejar me enjuto. qué sanguijuela, ni qué nada. la mujer esta es algo peor, es un sovaipé que se me ha prendido, no en el bolsillo, sino en el corazón y que me está chupando la paciencia. 
            
soy víctima de la más inicua explotación de sentimientos que se haya inventado hasta la fecha. 
            
— ¿cómo así? 
            
— ¡si, pues, no se le ha puesto a la hija de mi alma tomar su papel a lo serio, jurar me que me adora y querer que vivamos los dos eternamente a amor corrido! 
            
un idilio, en suma, una edición de   y   corregida y aumentada. 
            
¡tengo para mí,   me perdone! que hasta llegaría a conformar se con dragonear de  , siempre que yo fuera su   y aun a trueque de ver me rebajado a el nivel de el inofensivo personaje. 
            
  como una badana, fiel como un pichicho, mansa como un guacho criado en las casas, buena, cariñosa, sensata, económica, es un dechado de virtudes domésticas, un modelo acabado de perfecciones. 
            
si la reto, se pone a llorar, si me enojo, me pide perdón, si me duele una uña, me vela, si se me antoja jugar cuatro reales, gastar aunque sea una bicoca, su señoría se permite echar la de   y predicar me moral. 
            
el otro día, sin ir más lejos, por ver si la corrijo, si la enderezo y la obligo a agarrar la calle de el medio, quise comprar lo en lo de un joyero de   un par de aros de veinticinco mil francos. 
            
no hubo forma. empezó toda azorada a decir me que si me había vuelto loco, que ella no me pedía ni necesitaba nada, que en vez de tirar el dinero en porquerías, lo empleara en algo positivo, ¡que llevara los veinticinco mil francos y los pusiera en qué sé yo qué caja de ahorros que me nombró! ¿a que no se figura para quién? 
            
— ¿para los pobres? 
            
— no señor, para mi hijo, porque ha de saber  . que se dice embarazada y que pretende que el fruto me pertenece. 
            
— ¿y  . pretende lo contrario, por supuesto? 
            
— según; echaré mis cuentas y veré lo que resulta. 
            
— ¿y si resulta que es suyo? 
            
— ¡me daré por recibido de él, qué remedio! 
            
— pero, ¿la madre? 
            
— ¿la madre? ¡allá se las avenga como   la ayude! 
            
 . comprende que yo no puedo dejar a mi hijo en manos de una degradada aunque sea su madre. 
            
¿qué vida, qué porvenir espera a la desgraciada criatura, con un ejemplo como ese por delante, ser un cachafás o una loca? 
            
¿qué me hago con  , por otra parte, adónde quiere que vaya con semejante hipoteca encima de el alma, ni qué deberes lo ligan a uno tratando se de una mujer así? 
            
¡oh! si fuera una doncella honesta y candorosa, lo sé, no me quedaría más camino que cargar con ella y en el pecado llevaría la penitencia; sin embargo de que nunca ha podido entrar me bien eso de que hemos de ser nosotros los pecadores, ni sé hasta qué punto sea legal que las mujeres tengan monopolio para declarar se víctimas ilustres de nuestras artimañas, cuando, en materia de doblez y picardías, son ellas las que pueden dar nos veinte vueltas. 
            
pero bien, legal o no, justo o injusto, se trata de  , por el momento, de   que se halla lejos de ser doncella y candorosa, que no es ni honesta, ni viuda siquiera, de   que es lo que es y de la que estoy, se lo repito, hasta los tuétanos. 
            
yo no he venido aquí buscando amor, sino placer; yo no quiero que me quieran, sino que me diviertan, que me engañen, que me exploten, que se rían de mí, pero que me hagan gozar, que me den pour mon argent, y maldito el goce ni la diversión que encuentro en ser como una especie de primo donno de  . 
            
no es la vida insulsa de el hogar lo que busco, lo que me pide el cuerpo no es la miel de el himeneo, el plato desabrido de la familia. 
            
para eso me quedo en mi tierra y hago lo que mis paisanos: casar me imberbe con una polla de calzones, tener un hijo cada año y llegar a viejo rodeado de un enjambre de criaturas, sin haber visto más, ni saber otra cosa de la vida, que mi mujer, mis muchachos, el club, la calle de  ,  ,   y, si acaso, los baños de los  . 
            
el programa no me hacía feliz, se lo confieso. 
            
mi cabeza soñaba con otros horizontes, mis pulmones necesitaban otro aire, mi paladar y mi estómago me pedían otros manjares que puchero y asado y dulce de leche. 
            
se me hacía agua la boca a el pensar en el bisque de  ; por eso vine. 
            
desgraciadamente, contaba sin el difunto. la mujer esta con su amor de cuerno está embarullando me el juego, me está perjudicando, robando, saqueando como en el callejón de  ... 
            
pero, ¡voto va! entiendo que no sea así. 
            
en la primera ocasión que se presente la avento a los infiernos, echo a rodar con todo, me proclamo emancipado, sacudo el yugo. 
            
entretanto y cambiando asunto, ¿quiere comer conmigo hoy? 
            
seremos tres. 
            
— ¿quién completaría el terno,  ? 
            
— iguale y largue; piso un poco más arriba: una condesa, s'il vous plaît. 
            
— ¡diablo! 
            
— sí señor; como  . lo oye. 
            
— ¿una condesa de veras? 
            
— no, nada, ¡qué esperanza! 
            
¿qué se figura que andamos tan dejados de la mano de   que no podamos rozar nos con la nobleza? 
            
una condesa con condadura, si   quiere. 
            
— ¿y con marido? 
            
— naturalmente, por ahí viene la relación. 
            
el conde es aficionado a la timbirimba y, como está el pobre medio escaso y el otro día le presté unos pesos, no sabe qué hacer se conmigo. el agradecimiento,  . comprende... 
            
consecuencia: vivimos a partir de un confite; me ha presentado a la señora de la que soy más amigo que   y, mientras el marido se lo pasa entre la ruleta y las cocottes, yo atiendo sus intereses, me ocupo de su mujer, lo reemplazo en sus funciones, soy su vice. 
            
he alquilado una casita en   donde la condesa y yo tenemos nuestras bravas conferencias. 
            
todo esto, con la sencillez de el mundo, sin que nadie nos estorbe ni moleste. no conozco nada más cómodo que los maridos de estos mundos. 
            
— sí, el matrimonio aquí es una sociedad hecha para quebrar. 
            
un nombre y una fortuna forman el fondo social. 
            
él va buscando dinero; ella, ser libre. el hombre elige a la mujer por lo que esta tiene. la mujer no elige a nadie; acepta a el marido que le dan, galgo o podenco, como el medio más sencillo de llegar a hacer lo que se le antoja. 
            
sin amor, sin afección, sin vínculos, cada cual endereza por su lado tirando a manos llenas a el capital común, hasta que la caja queda tecleando; de el nombre, ni pedazos; de el dinero, algunos restos. 
            
la sociedad se desfonda, la bancarrota está adentro, pero, eso sí, las formas se guardan, se salvan las apariencias; la educación manda, ante todo, ser correcto. 
            
uno junto a otro,  . los ve pasar irreprochables por la « ». 
            
nobles, altivos, la cabeza erguida, son como los caballos que los tiran: tienen la allure. pero, una vez que sueltan el freno, es otra cosa: hacen lo que la yunta, que se muerde y se cocea si duermo en el mismo pesebre. 
            
por eso viven separados, por eso son como extraños, por eso el conde juega a el treinta y cuarenta mientras la condesa echa su partida con  . 
            
pero, ande con pies de plomo, sea correcto  . también, si no quiere que la criada le salga respondona. 
            
mire que, a el enhornar, se hacen los panes tuertos y que, malgré tout, la gente esta suele tener cosquillas. 
            
a no ser que su conde sea un filou, un conde engaña pichanga, su condesa una condesa de cartón y  . un pavo, perdone la franqueza. 
            
— no hay de qué. 
            
y medio picado por dentro 
            
bien puede ser, prosiguió  , acabando los restos de su cerveza, que me esté dejando mecer, pero lo dudo.  . mismo va a juzgar, por otra parte, porque acepta, ¿no es verdad, come con nosotros? insisto. 
            
— ¿con qué pretexto, qué le va a decir a su  , cómo explicar la presencia de un intruso en un coloquio de amor? 
            
— eso corre de mi cuenta. 
            
le diré que  . es un mozo serio, una persona reservada, que  . es mi compatriota, mi amigo, que entre los dos no hay secretos, que pierda todo temor, que estoy seguro de  . como de mí mismo. 
            
le diré... en fin, no se preocupe por eso, yo me encargo de el negocio, deje me hacer. 
            
— haga, mi amigo, haga, es  . dueño. 
            
lo que observaba es por ella y no por mí. se me ocurría, desde luego, que puede no causar le risa a su conquista eso de que se le atraviese un tercero. ahora, si  . opina lo contrario, meto violín en bolsa. lo que es yo, no me he de poner colorado, le garantizo. 
            
— convenido, entonces, a las siete en  , la última casa de la calle  , a la izquierda. 
            
— convenido, a las siete. 
            
así como así, pensé, no tengo nada peor en que perder el tiempo. 
            
a la hora fijada, encontré solo a  : 
            
— ¿y? 
            
— no me ha dado poco que hacer, le aseguro; he tenido que trabajar como un buey. 
            
ni a palos quería aceptar: «por quién me toma  ., qué dirá ce  , y mi marido, y mi reputación», y pitos y flautas, hasta que, a el fin, he logrado convencer la a medias y hemos concluido por transar. 
            
va a venir, pero es valor entendido que, entre ella y yo, no hay nada vizco. 
            
se trata simplemente de un antojo de enfant gâté, de un capricho de mujer consentida y coqueta por conocer mi casa y pagar se el lujo de una inocente cascade. 
            
así pues, queda prevenido; no vaya a hacer me quedar como un negro. 
            
¡dios me perdone! amigo, siguió   echando un último vistazo sobre la mesa abundantemente provista, me parece que lo he clavado, que la fiesta esta va a ser velorio; pero, en fin, una vez en el potro... ya sabe, resigne se, tenga paciencia y agradezca me la intención que ha sido buena. 
            
pocos momentos después, oímos el froufrou de una mujer en el zaguán. 
            
era la individua en cuestión: traje gris, pelo rubio plateado, ojos azules grandes, nariz filosa, boca fina, tez empolvada, labios y párpados pintados, buenos dientes, buena mano, buen pie y elástica y flexible en sus maneras; sangre pura, en fin, una mujer pschutt: 
            
—  ,  ,  . encontrará extraño, tal vez, que venga yo sola aquí. pero el señor es tan amable, se ha empeñado tanto conmigo en que conociera su pied-à-terre, que he creído no deber rehusar me a su galante invitación. 
            
— ¡oh! ¡señora!... la amistad de   con su marido basta, por sí sola, para explicar la presencia de  . en esta casa. 
            
se encuentra  . entre americanos, por otra parte. como diciendo le: no somos de su convento y no hay peligro de que se descubra el pastel. 
            
— sí,  . en  , me contestó tergiversando el significado de mis palabras, educan de otro modo a la mujer; la hacen libre y soberana porque comprenden que ese es su verdadero rol en el mundo. 
            
decididamente, están más adelantados que nosotros. 
            
— ¡ah! sí señora, muy adelantados. 
            
lo que es en mi tierra, puedo asegurar a  . que las mujeres gozan de la más completa independencia, que hacen lo que se les antoja y da la gana. 
            
si así seguimos, nada extraño será que, el día menos pensado, las veamos salir a la calle con faldones y otros atributos masculinos. 
            
¡van saliendo! dije por dentro. 
            
— sería curioso... 
            
— y barato. 
            
— pero... c'est charmant ici! exclamó, cambiando asunto de pronto y haciendo se la que no conocía la casa. 
            
¡ , por supuesto, que charmant había de ser! cuatro trastos viejos en un casucho de mala muerte. 
            
— ¡ah! precioso, apoyé, un nido de amor, un bombón, vista espléndida, jardín delicioso. 
            
vaya, amigo, a  . le toca hacer los honores de su casa. muestre se la a la señora, agregué, de puro bueno y servicial. 
            
— ¿y  . no viene? 
            
— ¿para qué? yo me lo sé de memoria ya. 
            
— si la señora me permite, entonces, voy a servir le de cicerone. 
            
— con mucho gusto. 
            
y ambos salieron y echaron un rato en hacer lo que podían haber hecho en un momento, desde que la casa estaba abierta toda y no tenían puerta alguna ni entrada que violentar. 
            
solo que, como las mujeres son de suyo entrometidas y curiosas, lo que hubo, probablemente, es que la condesa no se dio por satisfecha mientras no se registró con   hasta los últimos rincones de el cuerpo de edificio y de el jardín. 
            
así fue que volvieron medio azorados, pidiendo me perdón por la tardanza y por haber abusado de mi paciencia: 
            
— no hay de qué..., repuse sentado tranquilamente junto a un balcón. 
            
he estado contemplando el mar; a mí me gusta mucho contemplar el mar. 
            
— ¿es  . poeta, señor? 
            
— no, señora, soy filósofo... estoico. soporto todas las cargas de la vida tan fresco y tan conforme como  . me ve en este momento. 
            
— pero, a propósito, interrumpió   sacando el reloj, son más de las siete y media, ¿si comiéramos? 
            
declaro que tengo un apetito de heliogaba lo. 
            
— claro, pues, el movimiento, el ejercicio, no hay aperitivo mejor. ¿a que a la señora le sucede otro tanto? 
            
— ¡sí! comería un pedazo de pan, no lo oculto. 
            
— ¡a la mesa, entonces! 
            
a la mesa... 
            
cuando, ¡adiós con los diablos! un entrevero de voces llegó en tumulto hasta nosotros: 
            
— «no hay nadie, señor. 
            
— deje me pasar. 
            
— le repito que no hay nadie. 
            
— ¡deje me pasar, vive  !» 
            
y se oyó el ruido como de un cuerpo que sacuden contra el suelo, la puerta se abrió como viniendo se abajo y un hombre y una mujer entraron de sopetón y se nos plantaron por delante. 
            
— ¡mi marido! 
            
— ¡el conde! 
            
— ¡ , y  ! 
            
vi el momento en que se armaba la más tremenda safacoca, en que la farsa acababa en tragedia, en que volaban los platos y las botellas, los espejos se hacían trizas y la sangre corría a chorros. 
            
ni medio; el conde susodicho había sido un señor perfectamente correcto. 
            
  como un cadáver, jadeando de fatiga y de emoción, las narices dilatadas, las ropas en desorden, pero digno, a la vez, frío y sereno en su coraje: 
            
— deploro, señores, dijo completamente dueño de sí mismo, y pido a  ., desde luego, mil perdones por haber me visto en el caso de llegar hasta aquí de una manera que repugna a mi carácter. pero esta mujer es mía, me la han robado y vengo a reclamar la: ¡siga me  ., señora! 
            
— escucha, oye un instante... 
            
—  ., yo se lo mando, agregó, señalando la puerta con un gesto ceñudo de autoridad. 
            
señor, balbuceó  , le protesto... 
            
no es este, señor, el lugar ni el momento de explicar nos. 
            
tendré el honor de volver a ver me con  . 
            
y mientras la condesa azonzada, sin saber lo que le pasaba, obedecía como un ente, el marido impasible desaparecía tras de ella, clavando en   una mirada glacial. 
            
nos quedamos mirando nos las caras: yo tentado de soltar la risa, mi amigo apampado y   como la estatua de el  , con la diferencia de que no había sido convidada: 
            
— ¡grandísima oveja, rugió de pronto   como un trueno, degradada, canalla!,  , en un salto de gato, la atropelló ciego de rabia y la cruzó de un revés. 
            
— ¡degradado y canalla es el cobarde capaz de azotar a una mujer! grité, arrojando me indignado sobre él y, mientras, con un esfuerzo enorme, lograba tener lo sujeto de los brazos: 
            
¡ve te, dije a  , ve te de una vez tú, qué diablo haces aquí! 
            
la postración más completa no tardó en suceder a la violencia de la crisis. 
            
anonadado, deshecho,   se dejó caer sobre un sillón: 
            
— tiene razón, balbució, soy un miserable, un cobarde, lo que acabo de hacer es el colmo de la indignidad... abofetear a una mujer, yo, qué vergüenza,   eterno, qué vergüenza, agregó hundiendo la cabeza entre las manos, ¡hasta qué punto he podido descender! 
            
— ¡ah! sí, su conducta no ha sido de lo más bonito, que digamos. 
            
levantar la mano sobre el otro sexo, c'est raide! 
            
¡pero, en fin! exclamé después, movido a lástima a el ver a el pobre diablo tan aplastado y tan mohíno, lo ha hecho  . en un momento de mucha rabia... 
            
con eso y con que salga de aquí derecho a pedir a esa mujer que se sirva perdonar lo, puede enmendar la plana, raspar a medias el borrón que se ha echado sobre el alma. 
            
— ¡eso jamás,   es una infame que me a traicionado! 
            
— infame... infame... hasta por ahí. 
            
en primer lugar, ignoramos lo que ha pasado; no sabemos si el conde ha venido aquí de su cuenta y riesgo, si se ha encontrado por casualidad con  , o si ella lo ha traído  . cree esto último, yo también y, aunque es malo avanzar juicios temerarios, supongamos que así haya sucedido. 
            
mirando las cosas a sangre fría, convengo en que ha hecho mal; pero ponga se en su lugar cuando las faldas andan con los cascos alborotados, amigo, hacen cada temeridad que canto el credo, — lo sé por experiencia — y   lo quiere a  ., lo quiere como una loca aunque la cosa parezca broma. 
            
— ¡oh! ¡deje se de historias! 
            
— lo adora, le digo, me consta. 
            
he conversado con ella esta mañana y  . sabe que yo no soy un nene para estar me chupando el dedo y que nunca me ha dado por tirar la de campeón de las mujeres. 
            
— ¡qué amor quiere que sienta eso! 
            
— ¿y por qué no? 
            
¿no le ha sucedido nunca, siendo muchacho saltar un cerco de pitas, trepar se a un árbol de duraznos, sacudir lo, pisotear lo, descascarar lo, desgajar lo, dejar lo, en fin, como si una manga de langostas le hubiera caído encima, volver a el año siguiente y encontrar lo otra vez cargado de fruta? 
            
— y bien, ¿qué quiere decir con eso? 
            
— quiero decir que las mujeres son así, que una manga de hombres ha pasado por  , la ha pisoteado y la ha roto, pero que el amor ha sido para ella lo que el sol y el agua para las plantas y que hoy está brotada de nuevo. 
            
por eso se ha metido en cuentos, por eso lo ha traicionado, como dice  ., porque lo quiere de veras y porque el que quiere de veras no sabe de aparcerías, no entiende de «fumo el suyo», de andar a medias con nadie. 
            
porque el amor, en una palabra, es esencialmente celoso y egoísta, porque vive mientras no se llena, como el monstruo de la leyenda y porque, como él, salta y muerde si le arrebatan a presa que tiene entre las garras. 
            
no culpe, pues, a   de haber hecho lo que ha hecho porque es lo que es. acuse la más bien de haber nacido mujer con todos los extravíos, las pasiones y las miserias de las mujeres y, en lugar de estar se ocupando en llamar la infame y otras yerbas cuando su dignidad de hombre está de por medio y no tiene tiempo que perder, vaya a cumplir de una vez lo que su deber le manda. 
            
sobre todo, piense en su hijo. 
            
 , a todo esto, callado. 
            
  y meditabundo, se iba de pared a pared sin articular palabra: 
            
— noto, le dije después de haber lo esperado un rato, que se halla  . poco dispuesto a dar su brazo a torcer. 
            
¡con su pan se lo coma, últimamente! exclamé de todo punto fastidiado a el ver lo tan ruin y tan pequeño. 
            
¡dios lo guarde! 
            
— ¿se va? 
            
— nada me queda que hacer aquí y veo que lo mejor es no meter se uno en lo que no se le importa, acabé por contestar le agarrando mi sombrero y mandando me mudar, no sin antes haber me visto en el caso de administrar una brava friega de aguardiente a el desgraciado portero, a quien hallé doblado en dos en el zaguán, con las carnes magulladas por el porrazo que había llevado. 
            
pero estaba de   que no me habían de dejar vivir tranquilo. 
            
  me pescó en la cama a la mañana siguiente: 
            
— ¿qué lo trae? 
            
— he recibido anoche la visita de dos caballeros acompañados de diez mil francos. 
            
los diez mil francos son los prestados por mí a el conde. 
            
— ¿y los dos caballeros? 
            
  de el referido señor. 
            
— le paga y lo desafía. 
            
es decir, salda sus cuentas con  . para adquirir el derecho de despachar lo legalmente a el otro mundo. 
            
muy bien hecho, el proceder es de todo punto correcto, nada encuentro que observar. 
            
— sí, pero es el caso que yo también necesito padrino. 
            
— ¿y? 
            
—  .. 
            
— ¿y se ha acordado de mí para soplar me la píldora, no es eso? 
            
— naturalmente, ¿a quién quiere que acuda sino a  ., cuando no conozco a nadie aquí? 
            
¿no es  . amigo mío, por otra parte? 
            
— según; yo no tengo sino amigos decentes. 
            
— ¿me hace la gracia de explicar me lo que eso significa? dijo   queriendo se encoger a el sentir que le había entrado la punta. 
            
— ¡cómo no! significa que, antes de aceptar su cosa, deseo saber dónde está  . 
            
— en el hotel. 
            
— ya, en el hotel, pero, ¿y? 
            
— ¡qué poco conoce a las mujeres a pesar de sus cuarenta años,  .! 
            
es muy capaz de figurar se que, poseída de santa indignación en presencia de el insulto bárbaro y sangriento, fuerza me ha sido caer postrado de hinojos a sus plantas... 
            
— ¡es lo que debía haber hecho!... 
            
— y es lo que estaba dispuesto a hacer. 
            
dominados los primeros impulsos de la rabia, la salida de  ., el modo como me dejó, su actitud y sus palabras, produjeron en mí, se lo confieso, una impresión profunda. 
            
fue solo entonces que medí toda la enormidad de mi culpa, todo lo mezquino y lo mandria que me había mostrado ante sus ojos. 
            
confundido y lleno de vergüenza, volvime pues a el hotel, resuelto a rehabilitar me, si es que rehabilitación cabía, cuando, a el abrir la puerta de mi cuarto,  , llorando a gritos, fue la primera en arrojar se a mis pies, abrazando se de mí como una loca. 
            
— lo felicito. 
            
— ¿por qué? 
            
porque tiene  . una mujer que no merece. 
            
— ¡bonito perro! ella no más es la que ha armado toda la historia. 
            
— ¡ah!, ¡ah! 
            
— tenía clavada entre ceja y ceja a la condesa. ayer nos siguió, nos espió y arrebatada por los celos, dice, en un momento de aberración y de extravío, fue y le sopló todo a el conde. 
            
— ¡pobre mujer! 
            
— ¿sabe que está poniendo se muy cargante  . con sus exclamaciones y sus lástimas? 
            
¡se diría un corderito guacho en poder de los caranchos! 
            
¿pobre ella? ¡pobre la otra, infeliz que, sin comer la ni beber la, es la que ha venido a pagar el pato! 
            
— sin comer la ni beber la, ¿eh? ¡ ! 
            
¡esa sí que no lo ha robado y que puede decir que lleva su merecida en toda regla! 
            
oiga me, ¿y   sabe que lo han desafiado? 
            
—  ... me lo temo. 
            
estaba conmigo anoche cuando me anunciaron la visita de los dos individuos. los recibí en la pieza de a el lado y, aunque hablamos en voz baja todo el tiempo, es más que probable que   se lo haya pasado pegada a el ojo de la llave.  . sabe lo que son las mujeres. 
            
— ¡no sería chica broma! 
            
¡cómo no se le ponga servir nos de estorbo, dar parte a la policía y, con la más santa intención de el mundo, hacer un pan como unas hostias, dejar lo en ridículo a  ., que vayan a decir los otros que ha tenido miedo y que se ha valido de su querida para impedir el lance!... 
            
por las dudas, bueno será que yo le hable y la tantee. 
            
entretanto, ocupemos nos de su asunto. 
            
¿qué ha convenido con los padrinos de el francés? 
            
— que se vean con  . hoy a las dos de la tarde. 
            
— ¿en dónde? 
            
— aquí. 
            
— precisemos:  . me encomienda su bulto, ¿no es verdad, me da carta blanca, me autoriza a hacer lo que mejor me cuadre y me parezca? 
            
— le doy poderes plenos y absolutos. 
            
— muy enhorabuena. 
            
nosotros somos los desafiados, nosotros elegimos, dije como hablando solo. no es lo más derecho, pero me conviene en este caso. 
            
¿ . alguna arma? 
            
— si por tirar un arma, entiende hacer saltar el tapón de una botella a diez o quince varas de distancia, con una bala de pistola montecristo, tiro la pistola. 
            
— ¿sí, eh? ¡pues no cualquiera zonzo hace otro tanto! 
            
¿y cuando ha aprendido esas maravillas,  .? 
            
— cuando mi señor padre me tenía vegetando miserablemente a el cuidado de una majada de ovejas, bajo pretexto de que, para que llegue el hombre a ser hombre, bueno es que coma vache enragée, como decía el pobre viejo. 
            
en las horas de la siesta en que no sienta uno sino el calor de un sol que raja, ni oye más que el canto de las chicharras, ni ve otra cosa que el cardal, cuyos troncos apeñuzcados y secos, temblando entre los vapores de el campo, parecen batallones de fantasmas, en esas horas tremendas, matadoras, embrutecido de spleen y de fastidio, me dejaba caer sobre un sillón bajo el corredor de mi puesto, tiraba un corcho a el suelo y, armado de una caja de balas, me pasaba las horas haciendo lo rebotar por el patio, más lejos cada vez, hasta que lo perdía de vista. 
            
muchas fueron las balas que gasté, pero llegué, a la larga, a adquirir cierta baquía, cierto tino, cuya aplicación a el caso puede hacer hoy si la ocasión se presenta y le parece. 
            
— allá veremos; todo está en que su rival se preste a servir de corcho. 
            
una palabra más: ¿quiénes son los padrinos de el susodicho? 
            
— aquí tiene las tarjetas. 
            
— barón de... qué sé yo cuántos y vizconde de... etc., etc. ¡pura sangre azul, pura crema! 
            
lo mismo es   que  , dije, dejando caer sobre mi mesa de luz los nombres de esos caballeros. 
            
bueno, seguí, ahora necesitamos a otro más. 
            
— ¿qué, no basta con  .? 
            
— sí; para lo que es hacer le romper la crisma a  . y ayudar lo, después, a bien morir, en rigor, basto yo solo. pero como el código manda que sean dos y como el conde los tiene, sería poco lucido que se presentara  . tan escaso de personal. 
            
— ¿y a quién diablos voy a buscar yo ahora? 
            
— ahí está el busilis,  . no conoce a nadie, ni yo tampoco. 
            
¡ah! aguarde se, exclamé después de pensar lo un rato. eureka!   mon homme. 
            
vaya y traiga me a el cónsul argentino. 
            
— ¿a el cónsul argentino? 
            
— sí, hombre, a el cónsul argentino en  , un antiguo protegido mío; yo le hice dar el empleo. 
            
es un trompeta, pero no importa. 
            
¡vea si siempre sirve tener amigos! 
            
— ¿y por un trompeta me quiere hacer representar? 
            
— ¡oh! que delicado, parece hijo de  ,  . 
            
el que no tiene más... 
            
eso no quiere decir nada por otra parte, para bulto puede servir. 
            
— ¿y a   me he de largar a buscar lo? 
            
— no ha de necesitar costear se tan lejos. 
            
por ahí no más, junto a una mesa de ruleta, lo ha de encontrar picholeando, ocupado en aliviar a el prójimo de el peso de alguna pieza de cinco francos. 
            
¿lo conoce? 
            
— no. 
            
— pregunte a cualquier empleado por él. ha de ser carta muy conocida en la cancha. la policía lo ha de tener filiado. 
            
las once y treinta y cinco minutos, exclamó dando un salto de la cama. mientras tanto, yo me visto, almuerzo y me aseguro de  . 
            
sabía esta todo, por supuesto; me lo confesó a el poco andar: 
            
— te prohíbo terminantemente, le dije, que hagas otra cosa tú que meter te en un zapato y tapar te con otro, ¿me entiendes? 
            
las polleras están de más en estas cosas. 
            
— ¡después de lo que he hecho yo, que más puedo hacer ahora que desesperar me y llorar y rogar a  ! 
            
¿rogar? convenido, todo lo que quieras, cuanto credo y padre nuestro se te ocurra; eso no perjudica a nadie, a el contrario. 
            
pero, lo que es salir de el terreno abstracto, ingerir te en el asunto y tratar de impedir directamente o indirectamente el duelo, si es que duelo ha de haber, ni se te ponga. 
            
— ¿impedir yo el duelo? jamás. 
            
  debe batir se y   se batirá. no seré yo quien lo estorbe. 
            
ante esta respuesta de hombre, cuando esperaba una salida de gallo criollo, sorprendido y empeñado, por lo mismo, en despejar la incógnita, en resolver el problema que tenía por delante, problema vivo, encarnado en una mujer y, lo que es más, en una mujer perdida: 
            
— comprendo, le contesté encajando le la lanceta a guisa de estudio sicológico, si a   lo matan o lo hieren, te vengas; si   hiere o mata, la sangre de el marido es una zanja cavada entre aquel y la mujer. 
            
haces de todos modos un magnífico negocio; veo que has estudiado la cosa a fondo y que no tienes un pelo de tonta. 
            
— si   muere, me arrancan de un golpe el corazón; si el conde es el que sucumbe, su muerte arroja a la condesa en los brazos de  . 
            
ya ve que de todos modos pierdo y que el negocio, como dice  ., lejos de ser magnífico, me arruina. 
            
pero, un momento después: 
            
¡este hombre, exclamó levantando se de pronto presa de una agitación, este también que ayer no más afectaba creer en mí!... quiere decir que todo es inútil, entonces, que la expiación es fatal, el castigo sin remedio, que estoy condenada, condenada para siempre!... 
            
¡ah! ¡pasado infame, mil veces maldito seas, maldita mil veces tu madre que no conozco, mil veces malditas tus entrañas! 
            
¡por qué a el parir me, rugió en una blasfemia atroz, no me ahogaste más bien entre tus nalgas inmundas!... 
            
imbéciles, prosiguió en el colmo de la exaltación y de el delirio, y hablan de   después, de un   de misericordia... mentira, ¡no hay  ! 
            
y arrancando a el vidrio de sus ojos quemados por la fiebre una mirada insensata de reto que lanzó a el cielo, desgarrado el pañuelo entre los dientes, rígida como una muerta, los dedos retorcidos, crispada toda entera en un espasmo supremo, fue una imagen a la vez horrible y sublime de el dolor. 
            
me parece que he ido demasiado lejos, me dije a el contemplar la así, compadecido y pesaroso. 
            
hay exceso de combustible y puede reventar el cilindro. a ver una válvula de escape... 
            
a mi turno, entonces, me levanté, me acerqué a ella, le tomé con dulzura las manos, la agarré después de la cintura y, dejando me resbalar a una silla, la senté, poco a poco, sobre mí, en un aflojamiento blando de su ser, en una molicie inconsciente y mansa de sus miembros. 
            
murmuró una queja: 
            
— ¡qué le he hecho yo para que me trate de ese modo! 
            
— ¡pobrecita! perdona. he sido grosero y cruel. 
            
y, en una sonrisa triste, cerró los ojos, su frente caída en la mía, su aliento quemando me la boca, ardiente, abrazador, cortado aún a bruscos sobresaltos, últimos azotes de el dolor cansado. 
            
¡estaba linda así, linda de comer la a besos! 
            
luego, nos envolvió un silencio largo, turbado solo por un ruido metálico de cubiertos salido de el comedor, como el eco lejano de un canto de ranas. 
            
fue una contemplación muda, absorbente, casi mística de aquel ser noble, purificado, a mis ojos, de aquella criatura generosa y desgraciada, reposando sin recelo sobre mí con el abandono casto de las hijas en brazos de sus padres. 
            
pero, bruscamente, como el remolino, barriendo el suelo, levanta una tormenta, la presencia de aquella mujer, su contacto, el roce de su cuerpo con mi cuerpo, provocó en mí un estallido brutal de sensualismo. 
            
fue un vértigo, un marco, una borrachera. 
            
una ola de sangre golpeó mi sien, un velo oscureció mis ojos, una nube me hundió en tinieblas, y lealtad, conciencia, amistad, deber, el edificio entero sacudido, crujió y se vino a el suelo. 
            
la materia, la carne, la hembra sola quedó de pie sobre las ruinas: 
            
— ¡no, no quiero, dije entonces, dando un grito a pesar mío y arrojando a   lejos de mí en un esfuerzo infinito, no puedo! 
            
— ¡qué es lo que no puede! exclamó ella en el colmo de el asombro, como a el salir de un sueño. 
            
— quedar me más tiempo aquí contigo, hija, le contesté como si me corrieran los indios y disparé puerta afuera. 
            
en la calle, tuve una tristeza. acababa de cometer casi una infamia; esta idea me atormentó. 
            
una mujer había bastado, ¡y qué mujer! 
            
cien veces se me había cruzado en el camino y cien veces había yo seguido de largo con el gesto indiferente de el que está harto y a quien ponen nuevos manjares por delante. 
            
en qué estribaba, entonces, mi orgullo y mi soberbia ese sentimiento altanero de menosprecio hacia los otros, a qué ese encierro de mi yo en los míos, a qué el círculo estrecho de elegidos de donde no habían salido jamás mis afecciones, las afinidades íntimas de mi alma, en el que había vivido siempre, pegado como una concha a su tosca, porque solo en él encontraba a los que creía mis iguales? 
            
¿mis iguales? 
            
mis iguales eran todos ahora, era cualquiera. contagiado, manchado yo también, podía tender les la mano y confundir me con ellos en un abrazo común. 
            
¿no había estado a punto de delinquir como el más vulgar de los pillos, de hacer traición a la amistad y a la fe, de engañar a un hombre que confiaba en mí, de ofender, en un arranque de pasión salvaje, a la mujer que, purificada a el fuego de un sentimiento grande, simbolizaba a mis ojos la virtud? 
            
y en el escape loco de mi razón, con la fuerza rabiosa de las desilusiones, sofrenando me a dos manos, pleiteaba circunstancias atenuantes. 
            
  no había sido nunca mi amigo, mi conocido apenas. ¿qué vínculos nos ligaban? ningunos; una simple relación de mundo, de esas que se hacen hoy y que se deshacen mañana; el azar de haber nacido bajo el mismo sol, de haber nos conocido en un viaje, he ahí todo. 
            
¿por qué me alarmaba, entonces, a qué venían esos escrúpulos, toda esa hojarasca, esa vana polvareda? 
            
sobre todo,   era un degradado, un canalla que azotaba a las mujeres. 
            
y  , ¡dónde la dejaba... ella... ¡  buena pieza!... 
            
¿quién me decía que no había estado riendo se de mí, que toda la escena aquella, su desesperación y sus llantos, no habían sido una farsa, una comedia? 
            
decididamente, era el colmo de la estupidez y de el ridículo. sólo no más me había estado dando cuerda y saliendo de la vaina. 
            
pero, de pronto, mordiendo el freno con más ganas, volvía a salir matando. 
            
qué me importaban a mí los otros, ¿se trataba de ellos acaso? no, de mí, de la pureza de mis actos, de mi delicadeza, de mi propia dignidad, de el respeto que yo mismo me debía. 
            
se trataba de mi conciencia, en una palabra, ese perro de guardia que me estaba ladrando a la oreja. 
            
a el fin, cansado de disparar bebiendo me los vientos, poco a poco, como caballo desbocado que agarra el campo, me fui sujetando solo y me paré. 
            
sí, era feo, era indigno, era desleal, pero era humano y yo era hombre. 
            
reunidos los señores: yo y el cónsul, por  , y, por el conde, el vizconde y el barón, fue esto, poco más o menos, lo que hubo en sustancia: 
            
el último tomó la palabra y dijo: que había sido nombrado con el otro para exigir una reparación en el terreno a la sangrienta ofensa inferida a su amigo y cliente; que el hecho de que se trataba era de esos que no admiten discusión, por lo que se abstenía de entrar en comentarios incongruentes; que la cuestión podía solo dirimir se en el terreno de el honor; que un duelo a muerte era inevitable y que, usando de su derecho de ofendido, el conde elegía el florete y dejaba a nuestro arbitrio fijar el día la hora y el lugar. 
            
a lo que me apresuré a contestar agradeciendo atentamente este último acto de deferencia y de política, pero tomando me, a la vez, la libertad de hacer una ligera observación de detalle. 
            
ni había habido ofensa sangrienta, ni hecho, ni cuestión que no pudieran discutir se ni ventilar se en paz, ni duelo inevitable, ni derecho en el conde para elegir florete ni nada. 
            
¿y, entonces? 
            
las cosas habían pasado sencillamente así: 
            
encontrando se nuestro comitente en su casa, comiendo en compañía de una señora perfectamente digna y de un amigo, el marido de dicha señora, arrastrado, sin duda, por su carácter irreflexivo y violento, después de una escena de pugilato a que provocó a el portero, escena extraña, cuando menos, en un hombre de cuna hidalga, permitio se entrar, echando casi la puerta abajo y, descuidando hasta las reglas más vulgares de urbanidad y buena crianza, intimar a su mujer de una manera brusca y ruda que hubiese de seguir lo. 
            
este proceder inusitado, por no emplear una calificación más dura, constituía una violación formal de domicilio, con la circunstancia agravante de vías de hecho, golpes y heridas, a la vez que un insulto grave a la persona de el propietario de la casa y a la de la señora en cuestión, la que, por el hecho de encontrar se allí, se hallaba bajo la salvaguardia y la protección de aquel. 
            
fundados en estos antecedentes y felicitando nos de que el contrario se hubiese anticipado a nuestras miras, éramos nosotros los que exigíamos una satisfacción por el atropello cometido, con escusas a nuestro representado, o, en su defecto, una reparación por las armas, en cuyo caso, dado nuestro doble carácter de ofendidos y desafiados, nos pertenecía de derecho la elección de dichas armas, así como la determinación de las otras condiciones de el lance. 
            
¡no queríamos, sin embargo, llevar las cosas a sangre y fuego, deseando ante todo, en atención a los graves deberes de humanidad que sobre nosotros pesaban, apurar todos los medio de conciliación a nuestro alcance. 
            
seríamos benignos, pues, e iríamos hasta declarar satisfecho el honor con una simple carta de escusas dirigida a nuestro poderdante, dictada por nosotros y firmada por el agresor. 
            
este giro de la cuestión, encarada bajo un aspecto imprevisto y nuevo, sublevó un coro destemplado de protestas y un cambio áspero vivo de palabras que hubo de poner en peligro la seriedad de el debate y la solemnidad de el acto. 
            
¿pretendíamos, acaso, reir nos de ellos, tomar los, como quien dice, para el titeo, una mujer a quien su marido sorprende en una cita con su amante, y teníamos el aplomo y la audacia de negar lo? 
            
 , pst, poco a poco... 
            
entendíamos, ante todo, que se sirvieran bajar la prima, previniendo les que estábamos poco de humor de aguantar pulgas. 
            
y yendo nos, en seguida, a el grano: 
            
¿si lo negábamos? sí, lo negábamos, lo negábamos con toda la fuerza de nuestra convicción y de nuestros pulmones. entre la condesa y  , no había habido gato ni picardías. 
            
amigo de el marido a quien había prestado acaso algún servicio, nos permitíamos recordar lo de paso, era amigo también de la mujer, amigo desinteresado y leal. 
            
¿qué extraño, entonces, que ella honrara su casa y se dignara aceptar un rincón de su mantel? 
            
hacía un tiempo precioso, había salido a tomar el aire, acertaba a pasar en circunstancias en que entrábamos nosotros,   la invitó a descansar, estaba cansada, aceptó, era la hora de comer, íbamos a sentar nos a la mesa, sentía hambre, ella también se sentó. 
            
¿y de ahí? 
            
  soit qui mal y pense! y si el conde se tenía tan poca fe que eso bastaba para que se reyese lo que no era, lo que no lo había hecho  , por lo menos, si tan nula era la confianza que depositaba en su esposa, ¡una persona muy buena y muy decente, a el parecer, con  ! peor para él. 
            
para nosotros, la condesa era inocente y ahí no apeábamos. 
            
aquí, mis contrincantes medio enredados en las cuartas, dijeron experimentar la necesidad de ir a consultar el punto. así lo hicieron, volviendo, a el poco andar, con el siguiente parte: 
            
el conde estaba en sus trece. seguía representando grilla la inocencia de su mujer, lo que prueba que no era tan zonzo como la mayoría de sus colegas. pero tenía tales y tantas ganas de trenzar se con  , decía, que renunciaba todo con tal de que hubiera duelo y de que el duelo fuese à outrance. 
            
me pegaban en el clavo; a ese terreno quería traer los y nada más que por eso había estado haciendo fuerza. ahora les llevábamos nosotros la media arroba. 
            
me apresuré, pues, a aceptar más que ligero y, quedando así reanudado el debate, arribamos de común acuerdo a un ajuste de el tenor siguiente: 
            
el duelo sería a pistola; las dos cargadas; los adversarios de pie firme a quince pasos de distancia; harían fuego dentro de los seis segundos siguientes a la señal convenida y no después se batirían hasta tanto que, a juicio nuestro, uno de los dos quedara a la miseria. 
            
a las seis de la mañana de el día siguiente en el jardín de lo de  . 
            
esto último me costó un triunfo. los otros querían ir a  , pero hice hincapié por cábula: el recuerdo de su mujer, la vista de el teatro de los sucesos, me dije, le han de dar rabia a el marido y le han de hacer temblar las carnes. 
            
una barrera de púrpura, como el muro encantado de un palacio de hadas, bruscamente, cortaba el horizonte sobre el espejo líquido de el mar, mientras los picos de los  , gigantes envueltos en sudarios, se teñían de rojo ellos también, semejantes a un reflejo de el incendio en que   iba a abrazar a el mundo. 
            
por el manto verde tendido sobre el suelo, los pájaros gorjeaban el eterno estribillo de sus canciones con la franca alegría de la inocencia. 
            
las flores abrían su seno estremecido en acceso amoroso con la luz. 
            
el soplo de la brisa, como los aleteos de el agua en la arena de la playa, rizaba de ondas fugitivas el tripe de los céspedes. 
            
la naturaleza toda, aburrida de sueño y de tinieblas, se despertaba dando un grito de contento a el ver el sol. 
            
el hombre, el hombre, únicamente, haragán y vicioso, dormía aún pegado a sus blanduras en el aire encerrado de sus guaridas. 
            
y, a el contemplar a   cruzando con paso acelerado aquellas calles solitarias, habría se dicho que, marcado por el dedo de el destino, en el desesperado anhelo de el condenado a muerte por vivir, solo él había desterrado el sueño de sus párpados, buscando en la contemplación de la obra de las obras una hora de compensación siquiera, a la pérdida eterna de su vida. 
            
el cónsul y yo esperábamos en el coche que había traído a éste de   y que creí oportuno retener a todo evento. 
            
a el abrir   la puerta de la casa — había alejado ex profeso a su criado, testigo importuno de lo que iba a pasar allí — tuve un recelo secreto, casi un terror. 
            
me pareció ver a aquel hombre haciendo girar él mismo la llave en la cerradura de su sepulcro. 
            
el pasadizo estrecho y oscuro, las habitaciones desiertas y, luego, el jardín con su falso aire de cementerio de aldea, su cerco de pared y el cono de sus pinos, acabaron de llenar me de negras aprensiones. 
            
fue como el presentimiento, la certeza, la intuición de un desenlace fatal. 
            
uno de aquellos hombres iba, seguramente, a morir y yo presenciaría su muerte, me haría cómplice de ese atentado: un crimen. 
            
luego, en la inquietud, en la preocupación profunda de mi espíritu, lo que había hecho llegó a pesar me como plomo en la conciencia. 
            
antes que el conde lo desafiara, ¿por qué no había agarrado más bien a  , lo había metido en un vagón y le había aconsejado, sin más vueltas, que fuera a parar a la loma de el diablo? 
            
sí, era mucho más sencillo y más práctico, quedaba así resuelta la cuestión, cortado el nudo a lo  , de un revés, en vez de querer me meter a desatar lo como un zonzo. 
            
si se hubiese tratado de uno de mis amigos, de alguien acreedor a mi respeto, a mi consideración siquiera o de mí mismo, era otra cosa, ¡nobleza obliga y qué remedio! no se pescan truchas sin tomar baños de asiento. 
            
¡pero  ! ¡qué me importaba a mí de  , ni qué le importaba, por último, a él, cachafás! nada, a el contrario, de ese modo habría podido después andar diciendo que se lo había fumado a el francés y riendo se él mismo a carcajadas de la cosa. 
            
pero no, tomando a lo serio mi papel, creyendo me padrino en toda forma, hacía un drama sangriento de lo que podía haber sido solo una farsa ridícula y grotesca. 
            
me había portado como un chambón y toda la responsabilidad de la sangre que iba a derramar se por mi causa, caía exclusivamente sobre mí. 
            
sordamente, entonces, en la corriente negra en que flotaba, con la obsesión tenaz de los remordimientos, mi cabeza excitada trabajaba, buscaba aproximaciones, puntos de analogía y de contacto que reagravaran más aún la magnitud de mi culpa. 
            
un hombre alarga el brazo, me decía, toca un resorte, cae la cuchilla de el fúnebre aparato y, con ella, la cabeza de otro hombre.   ha sido hecha y, sin embargo, el ejecutor, el verdugo, el verdugo de la ley, su oficio infame, llama sobre él la maldición y el desprecio de la humanidad entera. 
            
¿qué otra cosa que verdugos somos, entretanto, nosotros los que matamos alcanzando una espada o una pistola, qué más hacemos que un oficio infame también, inhumano y odioso, cuando, erigiendo nos en árbitros supremos de la vida ajena, ponemos a dos hombres frente a frente invitando los a que se maten? 
            
verdugos, verdugos de el honor, si se quiere, pero verdugos de un honor de contrabando, desconocido, absurdo, sin sanción, tolerado, apenas, como se toleran ciertas monstruosidades sociales hijas de la miseria humana, como se soporta la prostitución, dique podrido, apuesto a el torrente de la podredumbre. 
            
sí, el duelo era a la razón, lo que el lupanar a la moral, uno y otro repugnantes, pero impuestos ambos por la cara de hereje de la necesidad, ya que la sociedad era tan mandria que levantaba sus cárceles y sus cadalsos para los desgraciados que nos piden la bolsa o la vida, mientras reservaba el esplendor de sus palacios para el ladrón que nos roba lo que vale mucho más. 
            
y con la lógica enferma de los monómanos, cuando se les aprieta el resorte de sus neurosis, latigueado por mis nervios, habría seguido así, galopando como un reloj sin péndulo, de el comedor donde   acababa de poner por delante a el degradado de el cónsul una botella de cognac, a la luna, a los infiernos, o a otra parte, si dos golpes dados en la puerta de calle no me hubiesen sacudido de pronto, llamando me a el orden y a el cumplimiento de mi deber, que era lo que por el momento importaba. 
            
salí y me encontré con esos caballeros acompañados de un médico. 
            
  entrar a la sala, pidiendo, un momento después, a mis dos colegas que se sirvieran seguir me. 
            
reunidos los cuatro con el cónsul, convinimos en los últimos arreglos. 
            
la suerte designó a el barón para dirigir el lance. consultada, luego, sobre la prioridad de el tiro, anduve lerdo, saqué la paja corta. 
            
¿era un aviso, un presagio, iba la suerte adversa a obstinar se en perseguir nos? ¡si sería que estábamos realmente en la mala!... 
            
y asaltado de nuevo por mis ideas negras, en el vuelo fugaz de la imaginación aventajando a el tiempo, me pareció ver a   tendido en el suelo ya, con el pecho atravesado de un balazo. 
            
sin embargo, soflamadas las pistolas que el barón se había encargado de proveer, afirmando bajo palabra de honor que eran completamente desconocidas a el conde, procedimos a medir los quince pasos, para lo que apenas bastó el recinto estrecho de el jardín y llamar nos, por último, a los combatientes. 
            
el conde estaba lívido, la cara demacrada, los ojos en la nuca, pero hecho, sereno, entero o, mejor, afectando esa entereza, merced a un absoluto imperio sobre él mismo. 
            
la vergüenza, la rabia, la venganza, acaso el amor y los celos, libraban, evidentemente, una batalla en aquella pobre alma hecha pedazos. 
            
el bribón de  , como si tal cosa; perfectamente impasible y perfectamente frío. una ligera contracción de el labio superior se habría notado apenas en su cara fijando lo de cerca. era todo. 
            
empezó a echar lo a la broma muy suelto de cuerpo: 
            
— lo voy a parar de punta a el francés, si se descuida. 
            
— eso es, compadree no más  . que la vaca le salga toro y yo lo he de ver; ha de ser muy capaz, a el último, de hacer nos quedar peor que en  , le dije, como alcanzando le, por las dudas, una copa de pajarete. 
            
— ¡chancho primero! soltó, brillando le los ojos en una mirada insolente de criollo engreído y, sacando un cigarrillo negro, se puso a armar lo con toda cachaza. 
            
entretanto, el barón, a caballo sobre la etiqueta — se había empapado en cuanto tratado y código de duelo   y los otros han dado a luz hasta la fecha — asumió una actitud decorosa y digna, empezó por leer solemnemente el acta levantada antes por nosotros, en la que se hallaban especificadas las condiciones de el encuentro y, después de echar una proclama a los campeones recordando les que el honor los obligaba a sujetar se estrictamente a lo pactado, acabó anunciando que el conde había sido favorecido por la suerte con el derecho de ser el primero en hacer fuego. 
            
aquí, clavé naturalmente los ojos en mi ahijado registrando lo hasta el alma: ni pestañeó. 
            
¡buen muchacho lindo! exclamé con una especie de orgullo en mis adentros y, dejando me seducir a pesar mío por el ascendiente poderoso, irresistible, que siempre ejerce el valor, me pareció que, de pronto, se trasformaba. 
            
un instante, no fue a   a quien tuve por delante; vi en él a otro salir de él mismo y crecer grande, gigante, como salen las sombras de los árboles y se proyectan enormes con los últimos rayos de el sol en el ocaso. 
            
todo le perdoné, sus tendencias, sus instintos, el derroche torpe de su vida, la ausencia en él de sentimientos, su falta de corazón y de altura, su raquitismo moral, en suma, esa deformidad de las almas vaciadas en el molde grosero de el que sale el vulgo, susceptibles, sin embargo, de reforma merced a la acción tenaz de la voluntad, como las deformidades de el cuerpo, los miembros contrahechos y torcidos, se corrigen y se enderezan con el   de los aparatos que la ciencia inventa. 
            
hasta el recuerdo de la acción villana, de el brutal bofetón descargado sobre el rostro de una mujer, olvidé todo, todo se borró de mi memoria, fascinado por completo en la atracción de aquel valor audaz, insolente, cínico de impavidez cara a cara con la muerte... 
            
sin embargo, el momento decisivo había llegado: 
            
ponga se como cuchillo de filo, dije en voz baja a   mientras iba a ocupar su sitio, cubra se el costado doblando el brazo, aguante el chubasco y   lo ayude! 
            
— pierda cuidado, me contestó sonriendo se, ¿no me va a hacer ni medio, qué no ve que está fulo de miedo? 
            
 ., entonces, tome le los puntos conteste sobre tablas. ya sabe que no tiene sino seis segundos. 
            
aquellos dos hombres en mangas de camisa de pie junto a los asientos de piedra colocados contra la pared y puestos allí, como de intento, en las dos extremidades de el jardín, me hicieron, un momento, el efecto de reos en el banquillo: 
            
— ¿están  . prontos, señores? preguntó el barón. 
            
y, ante la respuesta afirmativa de ambos adversarios, ¡fuego!, agregó. 
            
el conde, entonces, bajó paulatinamente su pistola, la detuvo, apretó el gatillo y tiró. 
            
un puñado de polvo voló de la pared a la altura de la cabeza de  , como si se hubiera reflejado en un espejo el puñado de humo de el fogonazo. 
            
respiré y volví instintivamente la cara a el otro lado. 
            
el eco de la segunda detonación sonaba aún, cuando una pequeña mancha roja aparecía traspasando la camisa de el conde en la región superior de su brazo derecho: 
            
— está  . herido, le dije. 
            
— ¡no señor, no tengo nada! 
            
— el señor está herido, insistí, dirigiendo me a sus padrinos.  . saben cuál es el deber de los testigos en tal caso. 
            
ambos se adelantaron a un tiempo; pero él digno y tranquilo, los detuvo con un gesto alzando el brazo: nada absolutamente, un simple rasguño que ni dolor, ni molestia siquiera le causaba y que no sería, seguramente, un obstáculo para prolongar el combate. 
            
ellos, perplejos, sin embargo, hesitaban, no se atrevían a cargar solos con la responsabilidad de una resolución tan seria. propusieron, a el fin, que el médico fuera consultado. 
            
apoyé, por mi parte, con calor, diciendo me que el médico y el marido siendo dos cosas diferentes, era el medio más seguro de acabar. 
            
me equivoqué, sin embargo; contaba sin el huésped. 
            
la herida era leve, la bala había penetrado en el nacimiento de el brazo, rozando la clavícula y corriendo después superficialmente sin interesar órgano importante alguno. 
            
el herido gozaba de una completa libertad de movimiento y de acción. si el duelo era a muerte, su deber, declaraba el médico, como facultativo y como caballero, le ordenaba manifestar que no veía en la lesión sufrida una razón bastante para dar por terminado el lance. 
            
le eché una maldición callado la boca y bruscamente: 
            
— carguemos, entonces, y acabemos cuanto antes, dije a los otros. 
            
a el soportar el fuego de su adversario,  , esta vez, se encogió en un tirón de sus músculos estremecidos; lo vi morder se los labios, vaciló; pero encerrando en un supremo esfuerzo todo su aliento de hombre, apuntó con fijeza, con obstinación, con rabia, y tiró a el fin. 
            
redondo, con el peso de la materia inerte, como un trozo de pared que el ventarrón desploma, el conde cayó de boca. 
            
fueron a levantar lo: estaba muerto. 
            
entonces un desgarro de el aire, intenso, agudo, una de esas explosiones de las almas preñadas de dolor, el arranque espantoso de la madre, el grito angustioso de la amante, un alarido de mujer, un rugido de hembra, hirió de pronto nuestros oídos. 
            
la puerta que daba a el jardín acababa de ser sacudida contra la pared, girando violentamente sobre su eje; desesperada, perdida, loca,   se había arrojado sobre  , llegando a recibir lo entre sus brazos cuando este bamboleante, pugnando por agarrar se a el tronco de uno de los árboles, caía, él también, abatido por el plomo de su adversario. 
            
corrimos a nuestra vez. el cónsul y yo lo alzamos desmayado, consiguiendo trasportar le hasta su cama. 
            
el médico, allí, dio principio a la primera curación. a el desnudar lo, vi que la bala le había entrado en el cuadril, haciendo le una herida atroz: la sangre brotaba aun, después de haber chorreado por la pierna hasta empapar el calzoncillo y la media. 
            
quise llevar me a   que no se había desprendido un solo instante de nosotros; imposible. 
            
 , seguía, uno a uno, los movimientos de el médico: 
            
— ¡no, no; me quedo! exclamó. 
            
y, como tratara de insistir por   y por ella misma, dudando de sus fuerzas para soportar la vista de aquel cuadro: 
            
no tema, esté tranquilo, agregó resueltamente; soy mujer, pero no me falta valor. 
            
me acerqué, entonces, a el médico: 
            
— ¿es grave, doctor? le pregunté en voz baja. 
            
— grave, pero no mortal; por lo menos, así lo espero. de todos modos será largo. 
            
entretanto, mis infelices colegas, afuera, debían estar divertidos con un muerto encima de el alma. me acordé de ellos y salí. 
            
los encontré mustios. 
            
habían puesto el cadáver de el conde sobre uno de los bancos de el jardín, cubriendo le cristianamente el rostro con un pañuelo. 
            
nos esperaban: 
            
— deploro, señores, les dije, de lo más profundo de el alma, tan funesto desenlace y me pongo, desde luego, enteramente a la disposición de  . 
            
¿qué cuentan hacer con el cuerpo de este desgraciado, cómo explicaremos su muerte? 
            
— agradecemos a  . su deferencia, señor, me contestó el barón, pero todo había sido previsto por nuestro ahijado. 
            
aquí tiene  . lo que nos fue entregado por él esta mañana. 
            
y me tendió un papel escrito por el conde, en el que leí lo siguiente: 
            
«muero suicidado,» deudas de honor que me es imposible pagar, me obligan a tomar esta resolución extrema.» pido que mi cadáver no sea llevado a mi casa; quiero evitar a mi desgraciada esposa el dolor que le causaría su vista». 
            
había firmado, luego, con pulso firme y seguro. 
            
¡pobre diablo! pensé, era decididamente todo un hombre, ni aun después de muerto ha querido dar que hacer! 
            
— el único servicio que nos permitiremos, pues, solicitar de  ., es que nos autorice a dejar acá el cuerpo, por ahora. entrada la noche, el señor, siguió el barón designando a su colega y yo, vendremos a llevar los restos de nuestro desgraciado amigo a un sitio apartado de estos alrededores, que haga verosímil la fábula de el suicidio y aleje toda sospecha de lo que ha sucedido aquí. 
            
— cuenten  . conmigo. 
            
pero, ¿y la condesa? me permití agregar compadecido ante la idea de la situación en que quedaba la infeliz, ¡mujer, a el fin! 
            
— nada absolutamente tenemos que hacer nosotros con la señora condesa. su cuenta es de esas que solo se arreglan entre la conciencia y  . 
            
— sin embargo, el conde mismo... insistí. 
            
— si el conde habla de ella en el pliego que acaba  . de leer, se comprende sin esfuerzo que es solo en obsequio a él mismo, en el deseo de ocultar la verdadera causa de el encuentro, de que quede ignorado, si es posible, el ultraje que ha padecido su honor. 
            
y, a este respecto, señor, sufra  . que recordemos la obligación sagrada que la memoria de un hombre honrado nos impone, de sepultar para siempre en el silencio el hecho doloroso en que, por desgracia, nos ha cabido tener tan triste parte. 
            
— el recuerdo es inútil; conozco mi deber. 
            
— ¡oh! no es precisamente por  . que he juzgado oportuno traer lo; pero la intervención inesperada y brusca de un testigo que nos hallábamos lejos de suponer aquí y cuya aparición, lo confesamos, no ha dejado de causar nos la más extraña sorpresa, acaso con razón, es lo que me ha inducido a hablar. 
            
— espero, señores, que nos harán  . la justicia, a mis amigos y a mí, de creer nos completamente ajenos a la presencia de esa mujer entre nosotros. si aquí estaba, es que consiguió sin duda penetrar, a pesar nuestro, de una manera clandestina. 
            
y, medio cargado ya con los aires que se iban dando: 
            
por otra parte, agregué,  . mismos no deben ignorar que el conde se hizo acompañar por ella y provocó en su presencia la escena que todos conocemos y que no es de el momento comentar. 
            
si el secreto, pues, ha salido de entre él, su adversario,  . y nosotros, no es seguramente nuestra la culpa. 
            
por lo que a mí personalmente se refiere, creo de el caso repetir a  . que, en todos los actos de mi vida, mi norma es mi deber, agregando que, en materias de honor y de conciencia, ni doy, ni recibo lecciones de nadie. 
            
con lo que parece que se dieron por conformes, pues, una vez llevado el cuerpo a la sala, se despidieron de mí sin hablar más de el asunto. 
            
sondeada la herida y aplicados los vendajes, el médico dejó sus instrucciones: dieta, tragos de agua fría, si había sed y una poción calmante para el caso en que sobreviniera fiebre. 
            
se despidió, luego, diciendo que volvería en la tarde. 
            
por pedido mío, consentía en hacerse cargo de el enfermo. 
            
un sueño pesado, profundo, una especie de letargo, cerraba los párpados de   después de el golpe tremendo que conmoviera su ser. 
            
los postigos entornados arrojaban a el cuarto una oscuridad terrosa, triste manto tendido sobre el lecho de los que sufren como un velo precursor de las tinieblas de el sepulcro. 
            
en el aire, un olor acre y penetrante de botica; sobre la mesa de luz algunos frascos: armas para la guerra contra el mal; un silencio taciturno en medio de el tic-tac repetido de el reloj y, en un rincón, partiendo la penumbra, un rayo brusco de sol semejante a el filo lustroso de una daga que, en la lucha eterna de la vida con la muerte, hubiera querido hundir la luz en las entrañas de la sombra. 
            
parada junto a la cama,   inmóvil, la cabeza volcada sobre el pecho, los ojos fijos en  , gruesas lágrimas lamían silenciosas sus mejillas. 
            
así suelen pintar a la   llorando sobre el   caído a el pie de la cruz. 
            
me había acercado: 
            
— ¿duerme siempre? 
            
— sí, me contestó con un signo de cabeza. 
            
ante la expresión dolorosa de su rostro, quise engañar la, mintiendo cristianamente: 
            
— no es poca suerte la que hemos tenido si la bala entra un poco más arriba, lo hiere mortalmente. 
            
por fortuna, el médico me asegura que, antes de ocho días,   estará levantado. 
            
— ¡quién sabe! exclamó como dirigiendo se a sí misma, incrédula y cavilosa. 
            
— sí, ten valor y no te aflijas; cuestión de un poco de cuidado y de paciencia. 
            
pero, di me, agregué tomando la de la mano y sentando me con ella a pocos pasos, ¿sabes que casi me has hecho tener una agarrada con los padrinos de el conde? 
            
— ¿por qué? 
            
— por tu bárbara invasión de esta mañana, hija, seguí en tono de broma, por haber caído como una bomba en medio de una fiesta a la que no es de práctica que asistan las mujeres. 
            
los otros la han encontrado mauvaise, yendo hasta dar me a entender que no se hallaban lejos de creer nos cómplices tuyos, de figurar se que te habíamos facilitado, como quien dice, una baignoire, a fin que presenciaras tú también el espectáculo. 
            
¿  diablos hiciste para meter te aquí? 
            
recuerdo perfectamente haber cerrado la puerta de calle después de la llegada de el conde y de sus testigos. 
            
— todas las puertas se abren con dinero. 
            
— explica te. 
            
— cuando sentí que   salía a el alba de el hôtel, me tiré vestida de mi cama y salí a mi vez. 
            
¿qué iba a hacer? no lo sabía. no dependía de mí su salvación, no estaba en mi mano proteger lo, nada me era dado hacer por él y, no obstante, la voz secreta de el instinto, una voz imperiosa, irresistible, me empujaba. 
            
no, no debía abandonar lo, no debía separar me de él en la hora azarosa de el peligro, cuando iba, acaso, a perder lo para siempre... 
            
¡y, después quién sabe! un último recurso era posible, un esfuerzo desesperado, supremo, una inspiración, un milagro tal vez podía salvar lo... 
            
¡qué sé yo! arrastrar me a los pies de el conde, decir le que era una miserable, una infame, que había mentido, calumniado horriblemente a su mujer, que la condesa era inocente, que los celos me habían cegado, enloquecido, implorar le, suplicar le de rodillas, arrojar me de pronto entre los dos, hacer un escudo a   con mi cuerpo, recibir en mi pecho el plomo de su enemigo, morir por él, ¡sí, morir!... 
            
y la idea de la muerte me sonreía como la promesa infinita de un inmenso bienestar. ¡qué suerte más envidiable, qué sacrificio más dulce, qué felicidad más grande, que el abandono de mi vida en aras de mi amor! 
            
pero no, soñaba, deliraba, era una quimera, un absurdo. nada ni nadie en el mundo podía impedir el bárbaro combate, aquellos dos hombres iban a degollar se atrozmente, era forzoso, inevitable, fatal. 
            
y, sin embargo, caminaba, avanzaba más resuelta cada vez sobre las huellas de  , siguiendo de lejos sus pisadas, ocultando me en las esquinas, borrando me a lo largo de las paredes, esperando palpitante cuando, en la vehemencia de mi andar, acortaba la distancia que de él me separaba, para continuar, un momento después, presa de la misma horrible agitación. 
            
lo vi, por último, reunir se a  . y entrar aquí. 
            
entonces, con la obsesión de la idea que me acosaba, anhelante, afanosa, empecé a dar vueltas como un perro alrededor de la casa buscando una puerta abierta, una entrada, espiando un descuido, una ventana olvidada, un balcón donde subir, una pared que saltar. 
            
¿cuánto tiempo pasé así? 
            
me sería imposible decir lo. sé que un hombre llegó junto a mí y que ese hombre era el criado de  . 
            
una sola vez lo había visto, pero eso me bastaba. él también me había reconocido; me miró con desconfianza: 
            
— ¿qué hace  . aquí? le pregunté brutalmente. 
            
— pero, señora... ignoro con qué derecho me dirige  . esa pregunta. 
            
— ¡ea! acabemos, conteste me sin rodeos tenga entendido que, si miente, le puede costar caro. 
            
¿qué es lo que hace aquí? conteste, le repito. 
            
intimidado entonces por mis palabras: 
            
— espero que sea la hora de entrar a casa, repuso balbuceante. 
            
el señor me despidió anoche, ordenando me que no volviera esta mañana sino después de las ocho. 
            
— ¿quiere decir que  . tiene una llave, entonces? 
            
— ¿yo? sí señora, tengo siempre una de las dos; el patrón es el que tiene la otra. 
            
— dé me la. 
            
— pero... 
            
— si me la entrega, todo esto es para  ., exclamé ofreciendo le dinero; en el caso contrario, le juro que hoy mismo lo hago echar a la calle por su patrón. 
            
 , a el fin, de aquella llave que habría pagado con mi sangre, corrí a la puerta y la abrí. el corazón se me saltaba de el seno. tendí el oído, nada; un gran silencio en el hueco desierto de los cuartos. 
            
avanzaba mi pie con precaución, cuando un ruido confuso de voces se dejó sentir. 
            
llegué temblando a la puerta entreabierta que tenía frente a mí. 
            
entonces, la sangrienta escena se ofreció a mi vista. todo lo vi, todo lo presencié, helada de terror, queriendo salir, gritar, arrojar me entre  . y faltando me la voz y las fuerzas para hacer lo, como en una de esas atroces pesadillas, cuando se sueña con asesinos, con fantasmas, con monstruos que nos persiguen sin que podamos huir de ellos, con escaleras que trepar, con zanjas que pasar, con barreras enormes que salvar, mientras, en el afligente torpor de los sentidos, nos retorcemos exhaustos, sin aliento en los pulmones, sin vigor en los músculos, sin tierra bajo los pies, sin un punto de apoyo de donde poder arrancar para escapar a el peligro, mortal que nos aterra. 
            
por momentos, dudaba de la horrible realidad, de mí, de  , de  ., de todo. 
            
los ojos se me nublaban, la sangre se agolpaba en mi cabeza, un fuego intenso me quemaba la garganta, cada latido de mi pecho era un dardo que se me encajaba en la sien y cuando, presa de una desesperanza inmensa, pugnaba por apartar la vista horrorizada de aquel cuadro, un poder invencible, una avidez, una fiebre de saber, de devorar hasta los últimos detalles, me mantenía inmóvil en mi sitio, una mano de   me clavaba a las baldosas de el zaguán. 
            
por fin, a el ver a   dar vueltas vacilante, herido, muerto, tal vez, no pude más, fue el colmo, sentí un dolor infinito, me pareció que todo mi ser se hundía en un crujido supremo, como si una masa de piedra, rodando desde la altura, me triturara los huesos. 
            
¿de dónde saqué aliento para arrancar me de allí, qué fuerza prodigiosa, sobrehumana, me arrojó a él? 
            
no me lo explico, no sé. recuerdo solo que me encontré, de pronto, asida como una loca de su cuerpo y que  . lo alzaron exánime de mis brazos. 
            
¡ah! sí, he sufrido como creo imposible que vuelva a sufrir jamás, exclamó después de un momento de silencio, doblado el cuello en un abatimiento, fijos maquinalmente los ojos en el suelo. un instante, un segundo más, agregó, hubiera muerto... 
            
a el volver, en uno de mis movimientos, la cabeza, por una de las rendijas de la puerta, pizpé a el cónsul en el comedor echando un párrafo. 
            
él también tenía, sin duda, sus bravas penas que contar y, con la cara colorada como un cangrejo hervido, los ojos opas, flotando haragana la mirada en un aflojamiento turbio, se las estaba contando, mano a mano, a la botella de aguardiente cuya relación le había hecho hacer   antes de el duelo. 
            
¿qué le decía? 
            
su historia, acaso, su herencia, su cadena de sufrimientos, su vida entera invocada en una visión de muerte, en presencia de una tumba a el borde de la nada misteriosa, ese pozo ciego escondido entre las malezas de la tierra, donde corren a hundir se, a el fin, en un olvido común las grandezas y las miserias de los hombres. — todo un mundo de recuerdos, la procesión confusa de el pasado, desfilando en montón sobre el espejo de su memoria empañado por los vapores de el cognac, mientras la boca de un balcón chupando el día, encuadraba en un golpe crudo de luz su cuerpo de sapo sentado a el sol. 
            
bruscamente, en una irritación, a el ver lo, me levanté yendo a juntar me con él: 
            
—  . se ha portado. fue, como quien dice contratado para comparsa y la verdad es que ha hecho bien su papel de bulto, tanto, que es muy posible que los otros lo hayan tomado por gente. 
            
observo además, con placer, que está cada día más degradado. 
            
a sus talentos de antaño, reúne hoy la habilidad de saber tirar a el pescuezo como un maestro. 
            
creo llegado el momento de que se acuerden de  ., premiando con un ascenso sus méritos y sus servicios. le prometo interesar me en su favor, empeñar toda mi influencia a fin de dar a su acción un escenario más vasto, de obtener su promoción a algún gran centro, a alguna gran capital,  ,  , por ejemplo. 
            
entretanto, mande se mudar, que aquí ya no hace falta para nada. 
            
— ¡oh! y el coche, ¿quién lo paga? 
            
— ¡ah! sí, el coche, exclamé, soltando la risa a pesar mío, es justo, tiene razón, lo había olvidado por completo. 
            
¿quién lo paga?  ., le dije, tirando le unos luises. 
            
empezaba para   la larga serie de quebrantos, la agonía, la muerte prolongada que se vive a la cabecera de un enfermo. 
            
eran los días angustiosos pasados en la cruel expectativa de los progresos de el mal; las visitas ávidamente esperadas de el médico, ese apóstol admirable cuyo saber se befa, cuyo sacerdocio es un objeto de escarnio, mientras el vago rumor de la amenaza llega apenas a nosotros perdido en la distancia de los tiempos, y a cuya mirada fría, investigadora, profunda, pretendemos, entretanto, como a un libro de sibila, arrancar los arcanos de el futuro, en la omnisciencia que la mente asustadiza y cobarde le atribuye cuando la obsesión de el peligro nos asalta. 
            
eran las noches interminables veladas en zozobra; el tacto ansioso de la piel abrazada por la fiebre; el torrente de fuego de la sangre batiendo su redoble seco y vertiginoso sobre las arterias de el pulso mil veces consultado: las horas infinitas girando con una lentitud desesperante en la esfera de el reloj; la postración de los miembros destroncados, acusando se, de pronto en un torpor afanoso de los sentidos, pendientes los brazos, volcada la cabeza, ni sueño, ni vigilia, donde las mismas lúgubres visiones nos persiguen, más negras, más pavorosas aun, envueltas en el monstruoso miraje de la fantasía desenfrenada. 
            
eran, luego, los bruscos sobresaltos sin conciencia de el tiempo trascurrido, estupefacta la vista en el cuadrante, temiendo haber faltado a la consigna rigorosa de la ciencia, haber descuidado la prescripción severa de sus fórmulas. 
            
eran las idas y venidas silenciosas, aligerado el pie en un desliz impalpable de fantasma; las abstracciones taciturnas, presa el alma de congojas, de crueles aprehensiones; el cansancio profundo, la lucha abrumadora de todos los instantes con el más implacable y el más traidor de todos los enemigos. 
            
era el martirio sublime de la propia abnegación en el amor de el prójimo, martirio que eleva a   y que la criatura, por lo mismo, sería incapaz de resistir, martirio que mataría si, sobre el fondo negro de sus torturas, no se alzara una esperanza, un halago, una promesa: la fe inconfesa y latente, que vacila algunas veces, que no abandona jamás. 
            
como lo había anunciado, el médico volvió en la tarde. 
            
 , pasado el estupor local de el primer momento, se quejaba de fuertes dolores internos en la región lisiada, a la vez que le era imposible casi el movimiento de la pierna derecha. 
            
un color negro de sangre extravasada manchaba la boca y los contornos de la herida: 
            
— según lo que he podido juzgar esta mañana por las indicaciones de la sonda, me dijo el médico en voz baja, la bala ha chocado con el hueso de el muslo cerca de la articulación superior y, en la desviación determinada por el choque, perdiendo una parte de su fuerza, se ha encontrado detenida entre los tejidos sin alcanzar a perforar de parte a parte. 
            
no quise hacer una exploración prolija por temor de fatigar a el enfermo en el primer momento, pero la cuestión, ahora, es dar con ella. 
            
e inclinado sobre  , empezó a palpar minuciosamente las carnes en la dirección probable, según él, de el proyectil, cuando después de un momento de infructuosas investigaciones: 
            
— aquí está, la toco, exclamó con un visible gesto de satisfacción, oprimiendo una ligera prominencia que se notaba en la ingle, bajo una coloración de la piel semejante a la de la boca de la herida. 
            
sacó luego uno de los instrumentos de su cartera, hizo una incisión sin titubear y la bala ligeramente deformada por el choque con el hueso, según dijo, fue extraída fácilmente. 
            
ahora, creo poder garantir a  . señor prosiguió dirigiendo se a  , que su herida no lo mantendrá durante mucho tiempo en cama. 
            
le quedan aún momentos duros que pasar. no se lo oculto porque sé que hablo con un hombre; he visto a  . en un momento de prueba y eso me basta. 
            
le pido, pues, como a tal, un poco de resignación y de paciencia. sobre todo, trate de mantener se en la mayor inmovilidad posible; una completa quietud es la primera de las condiciones en el caso en que  . se encuentra. 
            
a ese precio, se lo repito, le prometo una curación pronta y radical. 
            
dos lágrimas silenciosas de alegría brotaron de los ojos de   parada junto a nosotros. 
            
resuelto a tratar a   por el frío, el médico mismo hizo después una aplicación de hielo en las dos aberturas de la herida, ordenando que fuera renovada sin cesar. 
            
a pesar de sus palabras muy bonitas y muy consoladoras, sin duda, no las tenía yo todas conmigo. 
            
¡para los pavos! me decía en mi santa ignorancia de profano; una herida en la ingle no es un arañazo ni un chichón: 
            
— ¿cree  . realmente tan sencillo el caso, doctor, pregunté a este acompañando lo a su salida, o encierran sus palabras una mentira de médico? 
            
yo no soy el enfermo; le ruego, pues, que me diga la verdad cruda y desnuda. 
            
— cuando la bala cruza una red complicada de tejidos que desempeñan funciones importantes en el mecanismo de el cuerpo humano como sucede en este caso, señor, una herida es siempre seria. 
            
sin dar a  . que no es el enfermo, como dice, una seguridad absoluta, tengo, sin embargo, gran confianza en el éxito. 
            
he conseguido sacar la bala felizmente, temía ver aparecer a el través de la incisión algún asa intestinal, como sucede con frecuencia en estos casos, pero los intestinos, por suerte, no han sido dañados. el color de la hemorragia no me alarma; no hay arteria esencial interesada. 
            
su amigo, por otra parte, es joven, parece dotado de una constitución robusta y vigorosa. 
            
si no llega a producir se alguna complicación desgraciada, posible siempre, creo firmemente que saldremos a la orilla. 
            
entretanto, no es prudente dejar sola a esa señora. el estado de el enfermo va a exigir cuidados asiduos y constantes. es necesario buscar quien la ayude y la reemplace, compartiendo con ella las fatigas de la asistencia. 
            
— por el momento, doctor, voy a quedar me yo. 
            
la fiebre no tardó en declarar se, acompañada de accesos de delirio que duraron gran parte de la noche y cuyas violentas explosiones eran cortadas, de pronto, por momentos de postración profunda, en que la vida entera de   parecía consumir se a el soplo ardiente que lo abrazaba. 
            
eran esas calmas pesadas y sofocantes de las noches de tormenta, el estallido salvaje de el trueno en medio de el inquieto y agitado silencio de la naturaleza enferma, devorada de fiebre ella también. 
            
los hechos que acababan de labrar un hondo surco en la existencia de aquel hombre, deformados por el prisma de una imaginación calenturienta, se agolpaban en tropel a su cabeza. 
            
acariciaba el espléndido cuerpo desnudo de la adúltera, cubría de besos sus senos palpitantes, chupaba la fresca pulpa de sus labios, aspiraba el perfume de leche de su boca y ebrio, delirante, la apretaba más y más contra su cuerpo, sintiendo la vibrar como una cuerda entre sus brazos, cimbrar se toda entera en un infinito espasmo carnal. 
            
ora, el marido engañado, escarnecido, se arrojaba sobre ellos airado, con el brazo pronto a herir, y él, en un salto de tigre, lo «madrugaba», ora, la figura fatídica de el conde, empujando él mismo la tapa de su sepulcro, terrible en su rigidez de muerto, se levantaba, de pronto, junto a el lecho y clavaba en él sus ojos hoscos, en los que todo el fuego de una vida extinguida parecía haber se encerrado para fulminar lo en una mirada siniestra de ultra tumba. 
            
la mancha, sobre todo, la mancha lo aterraba, era espantosa; se agrandaba, teñía de rojo el cuello, la camisa, corría, se extendía más y más, se derramaba por el suelo y un vapor acre y caliente de sangre lo asfixiaba. 
            
era, ya la voz egoísta de el instinto arrastrando lo a el homicidio, a el sacrificio de otra vida por su vida, ya el grito desgarrador de la conciencia mezclando se a el tumulto de la perturbación profunda en que su alma se debatía desesperada. 
            
y, de el fondo de el caos de sus ideas, una idea se desprendía, clara, neta, luminosa como la llama de un volcán, dominando los locos arrebatos de el delirio, persistiendo aun en los instantes de tregua, en los raros intervalos en que la razón alcanzaba a recobrar su imperio: la traición de  , despertando en él un sentimiento de aversión y de rencor. 
            
¿no era ella la causa de todo, la sola autora de su desgracia? 
            
se había portado como una perversa, como una infame. 
            
y decía, después, que lo quería...  , qué lo había de querer! lo que había querido era engañar lo, explotar lo, como hacían todas las desorejadas de su especie. 
            
ahora recién abría los ojos, ahora empezaba a conocer la. 
            
su decantado amor, sus virtudes, la moral que le predicaba, las prendas de que hacía alarde con sus aires de mosca muerta, todo había sido una comedia, una farsa inventada para hacer lo pisar la soga y despojar lo a mansalva. 
            
si realmente lo quisiera, si le hubiese tenido algún apego, algún agradecimiento, siquiera, en vez de vender lo como a  , de poner lo en la picota, obligando lo a romper se el alma con el conde, se habría callado la boca tragando se sus lágrimas en silencio, se habría sacrificado por él. 
            
ese y no otro, era el modo de probar le su cariño. las mujeres enamoradas sufrían todo de los hombres; sin sacrificio no había amor. 
            
pero no, furiosa a el ver que se le podía escapar la presa, cuando quedaba más todavía en el fondo de el saco, se había dejado arrastrar por sus instintos, desfogando su rabia en la venganza, ese desahogo de las almas ruines. 
            
¡y quién sabe, a el fin, cuanto se había hecho pagar por el conde, qué precio le había puesto a su traición!... 
            
¡de todo era capaz! 
            
¿por qué, si tanto le dolía que él hiciera el amor con otras, no se lo había dicho, por qué no le había pedido que dejara de ver a la condesa? 
            
él le habría tenido lástima y hubiera roto con ésta. nada halagaba tanto el amor propio de los hombres como creer se capaces de inspirar una pasión, nada quebraba más su voluntad que las lágrimas sinceras de la amante. 
            
sí, se habría dejado ablandar y habría confluido por ceder. se sentía, a pesar suyo, más y más ligado a ella por mil causas: la comunidad de vida, la costumbre, la gratitud, el afecto que insensiblemente esta engendraba y, luego, otro vínculo más fuerte: el hijo. 
            
quién sabe lo que la voz de la sangre habría llegado a despertar en él, hasta dónde habría sido capaz de llevar lo ese infeliz que había tenido la zonzera de creer suyo y cuyo origen no podía ser sino otra infamia de las muchas cometidas por su madre. 
            
pero, por suerte, ella misma se había encargado de arrancar le la venda de los ojos. 
            
a lo mejor, había mostrado las uñas como las gatas. no había tenido ni el talento, ni el tino, siquiera, de representar su papel hasta el fin. no había podido con el genio y, gracias a ella, ahora sabía a qué atener se. era eso lo único que le debía. 
            
todo había concluido entre los dos. no quería ver la, ni pintada; de nada respondía si se cruzaba otra vez en el camino. que volviera a hundir se hasta los ojos en la podredumbre de donde él la había sacado, que fuera a otra parte no más a buscar padre para su guacho. 
            
lo que era él, sabía qué le quedaba que hacer, cuál era el camino que su deber de caballero le marcaba. 
            
la otra le había sacrificado todo; él, a su vez, sacrificaría todo a la otra. 
            
de esa estaba seguro, por lo menos, no lo quería por interés, no era un móvil sórdido y mezquino el que la guiaba. 
            
su porvenir, su vida entera todo se lo daría, sería su amante, su marido, no se separarían jamás, juntos correrían la misma suerte, la poseería; la haría suya para siempre. 
            
y la idea de la posesión de la condesa volvía otra vez a apoderar se de su mente y las mismas lúbricas imágenes poblaban el vaivén exaltado de sus recuerdos, fantásticas, vagas, fugitivas, como las nubes doradas de una puesta de sol cayendo sobre la superficie cambiante de las aguas. 
            
después, eran aún los súbitos terrores, las bruscas apariciones de muertos, la sangre saltando a chorros de heridas anchas y profundas con un ruido áspero de fuelle, como la lluvia de ascuas de una fragua, azotando le las carnes, dejando en su cuerpo acribillado la insoportable sensación de ardor de otras tantas intensas quemaduras. 
            
entonces, entre calofríos de pánico sentía subir una opresión. era una mano implacable apretando le el pescuezo, hundiendo le sus dedos de   en la garganta, lo ahogaba, lo sofocaba, le reventaba las venas... 
            
y un ronquido de estertor cortaba su resuello pesado y afanoso, mientras clavado por la inacción de sus músculos, cuya parálisis se extendía ahora a toda la pierna derecha, se agitaba desesperado por saltar fuera de el lecho, arqueando el cuerpo en bruscos retortijones de serpiente que tiene aplastada la cabeza. 
            
poco a poco, se calmaba, sin embargo. un silencio caía sobre el flujo incoherente de sus palabras soltadas en retahíla, sonando en el hueco oscuro de la pieza como las letanías en las iglesias desiertas a el toque de oraciones, los insensatos arranques de el delirio llegaban a aplacar se en una quietud reparadora, dejaba caer los brazos, abandonaba la cabeza y un sueño tranquilo lo ganaba. 
            
por momentos, lograba descansar. 
            
pero, de pronto, se despertaba otra vez en sobresalto, alzaba la cabeza, paseaba en derredor miradas extraviadas, sin conciencia de los hechos que habían determinado su presencia en aquel cuarto, sin saber por qué se encontraba tendido en aquella cama, queriendo darse cuenta de el cuadro que lo rodeaba, buscando, en un esfuerzo perezoso de su mente, la vuelta a la realidad. 
            
luego, de nuevo el abatimiento dominaba, los párpados inyectados, incapaces de soportar su propio peso, se le iban cerrando a pesar suyo y volvía a quedar sumido en la misma completa postración. 
            
un instante, llegó casi a incorporar se en una tiesura violenta de su cuello: era un montón de tierra, un nido de hormigas coloradas que le habían sepultado la pierna como el tronco podrido de una mata de paja. 
            
sentía un ardor atroz, un infierno; las hormigas le devoraban la carne y le roían el hueso. 
            
  y yo, habíamos corrido junto a él; lo tomamos de los brazos; tratábamos de impedir sus movimientos para evitar un accidente en la herida. 
            
me miró. en su vista seca y abrazada, asomó un rayo de razón: 
            
— me parecía como que me caminaban bichos por la pierna, dijo. pero no ha de ser nada; la sangre, sin duda, que anda medio alborotada en el agujero ese. y se sonrió. 
            
pero, volviendo maquinalmente la cabeza a el otro lado, se encontró de pronto con  . 
            
una contracción plegó su frente, sus ojos se oscurecieron en un resplandor sombrío, su rostro todo reflejó una expresión salvaje de crueldad: 
            
— ¿y tú, qué haces aquí? ve te, exclamó. 
            
ella, balbuceante, titubeaba. 
            
¿qué, no me oyes? gritó furioso, ¡manda te mudar, te aborrezco! 
            
hice señas a   que no lo contrariara que fingiera obedecer le retirando se un instante. 
            
una vez solos los dos, lo fuí calmando poco a poco con dulzura, haciéndole ver lo injusto que se mostraba, llamando lo a sentimientos más humanos, ya que el afecto, decía, había emigrado de su alma para siempre, pidiendo le un poco de bondad, de compasión, siquiera, para aquel pobre corazón digno de lástima, para aquella infeliz mujer hondamente torturada víctima primera de sus propios extravíos. 
            
el tiempo, entretanto, trascurría. 
            
la fiebre había cesado a el quinto día, pero el estado de  , lejos de responder a la mejoría anunciada, llegó a inspirar a el médico serias inquietudes. 
            
confiaba éste en que la naturaleza llevara a cabo sordamente su trabajo admirable de reconstrucción y que la expulsión de los tejidos muertos, barriendo aquella cloaca de humor, mostrara a el fin en el fondo la sabia bienhechora de un organismo nuevo, destinado a rellenar el hueco cavado por el mal. 
            
en vano. 
            
la supuración continuaba amarillenta, viscosa, hedionda, brotando sin cesar de las dos bocas de la herida, hinchadas y dolorosas, parecidas a esas llagas de el lomo maltratado de los caballos. 
            
el proceso reparador, el esfuerzo generoso de la naturaleza, se fundía esterilizado en una fuente inagotable de materia. 
            
inútilmente el tratamiento había sido modificado. el sistema de el frío, adoptado primero como el medio más seguro de combatir la inflamación con su séquito terrible de accidente fue reemplazado después por una aplicación constante de compresas empapadas en agua y alcohol. 
            
el médico esperaba que el calor húmedo desarrollado con la ayuda de este medio, trajera un cambio favorable facilitando la obra latente de la regeneración, paralizada, acaso por la acción retardataria de el frío. 
            
todo fue infructuoso. 
            
el cuadro de síntomas contrarios persistía. la carcoma implacable de el pus seguía mordiendo los labios y las paredes de la herida, obstinada, persistente, tenaz, con la lenta constancia de las aguas minando los bordes que roza su corriente. 
            
la asistencia de aquel hombre, respirando sin cesar el olor a corrompido que subía de su cuerpo en un envenenamiento de la atmósfera; el manoseo repetido de sus llagas en las frecuentes curas diarias; la violencia impuesta a la repulsión de los sentidos; el esfuerzo enorme de la voluntad para impedir que el estómago se sublevara en ansias de asco, que los ojos se alejaran con horror de aquella vista; los días y las noches sucediendo se inacabables, sin sueño y sin descanso, deshecho el cuerpo, el alma lacerada, estallando de pronto en deseos ardientes de acabar, de ver el fin, un fin cualquiera, harta ya de sufrir, resignada a todo de antemano, para volver a rebelar se después, ante el cuadro pavoroso de la muerte, perseverando en la lucha con más ahínco que nunca; la vida, en fin, cara a cara con aquel etalaje repugnante de miserias, exigía, para poder ser sobrellevada, la santa caridad de la mujer bebiendo en una fuente inmensa de cariño. 
            
no vi flaquear a   un solo momento. 
            
de acuerdo con la indicación de el médico, propuse llamar a otra persona, a una hermana de caridad, o bien a una mujer asalariada, de esas que se ofrecen en las casas para cuidar enfermos. 
            
no quiso. 
            
de nadie necesitaba. se sentía con fuerzas para cumplir sola su deber. si llegaba a reconocer se incapaz, si la fatiga la vencía, estábamos siempre en tiempo de buscar quién la ayudara. 
            
pero, mientras le quedara un resto de vida, un átomo de aliento y de vigor, no consentiría jamás en separar se de su amante. nadie lo cuidaría, nadie, sino ella, velaría a su lado. 
            
no quería que debiera a una mano extraña o mercenaria el alivio de sus males. ella, ella sola lo cuidaría... 
            
era el egoísmo de la pasión celosa hasta de la gratitud, el egoísmo absorbente de el amor, pequeño siempre, en medio de su grandeza. 
            
tenía organizado su servicio. 
            
sobre la mesa de luz, un vaso y una botella de zarzaparrilla. 
            
en frente, junto a la puerta que daba a el comedor, sobre una mesa de pino enchapada de nogal, una serio de frascos arreglados de mayor a menor, en fila, las etiquetas vueltas todas hacia fuera y, en un ángulo, contra la pared, un alto de recetas apretadas por una concha de caracol. 
            
a el otro lado de la puerta, en el rincón formado entre esta y la ventana, un lavatorio con jarra, palangana, varios pedazos de tela engomada y cantidad de paños destinados a compresas y cuidadosamente apilados. 
            
la cama en estado perfecto de limpieza; los demás muebles: un sofá, dos sillones y cuatro sillas de cretona colorada con arabescos grises, distribuidos acá y allá. 
            
marcando alrededor de diez y ocho grados, por fin, un termómetro colgado de la pared junto a la chimenea, entre una de cuyas copas y el reloj, coronado por un grupo de amores de zinc imitando bronce, se veía una máquina de aguardiente. 
            
nadie entraba allí sino el médico y yo. en cuanto a el infeliz que tan mal parado había salido el día memorable de la escena con el conde ese servía para los viajes a la botica y uno que otro servicio pesado de puerta afuera. 
            
en una de sus visitas, el médico acababa de llegar. 
            
 , pronta a recibir lo, había colocado sobre el borde de la cama la palangana llena de agua fenicada. 
            
en un instante hubo destapado a  ; levantó las telas impermeables puestas por encima de las compresas, apretó una esponja sobre estas, las sacó luego lentamente y empezó entonces a lavar la herida. 
            
daba vueltas la esponja entre sus dedos, la paseaba por la carne abotagada y roja, la sumergía en el agua, la escurría después. 
            
su mano iba y venía liviana, ligera, suave como complacida en acariciar aquel montón infecto de materia enferma, con la delicadeza de un abanico de plumas rozando la epidermis. 
            
ni una leve contracción, ni el más imperceptible gesto de disgusto se observaba en ella. abstraída por completo en su tarea, su rostro expresaba solo la solicitud tierna y prolija de el bueno haciendo el bien: 
            
— mis complimientos,  ; tiene  . un mano hábil. 
            
— gracias a sus lecciones,  . 
            
— aprovechadas por  . de tal manera que, este paso, pronto seré yo el que deba recibir las. 
            
— tiene razón,  , apoyó   con calor; todo lo que le diga es poco: no es una mujer, es un ángel. 
            
 , a el oír lo, alzó de pronto la cabeza. 
            
la sombra de sus pestañas largas y azuladas velando la luz de el día, parecía avivar el brillo de raso que arrojaban sus pupilas negras y profundas. su boca entreabierta dibujaba la curva pura de sus labios. el brazo tendido aun sobre el cuerpo de su amante, miraba a éste muda, inmóvil de sorpresa. 
            
qué significaban sus palabras, encerraban un sarcasmo, iba a lanzar le a el rostro una de esas afrentas groseras que tantas veces había soportado de él como el cintarazo de un látigo que lo cruzara las carnes, o deliraba, acaso, en una recrudescencia, brusca de la fiebre, ¿qué cambio extraordinario, inexplicable, qué trasformación era aquella? 
            
y, en el revuelo de sus ideas, todo creía posible, imaginaba, admitía todo, no que   se hubiera mostrado sincero hablando de ella, que fuera veraz su acento, que un sentimiento imperioso de justicia y gratitud, despertando se a el fin en él hubiese dictado sus palabras. 
            
hubo un silencio. 
            
ella, violenta, sin saber qué hacer y por salir de el paso: 
            
— no le haga caso  , exclamó, por último. 
            
  quiere reir se de mí. por lo visto, está hoy de buen humor, lo que prueba que va mejor de sus heridas. 
            
¿no le parece? se apresuró a agregar indicando se las el médico, como deseosa de llamar a ora parte la atención y de que no se ocuparan más de ella. 
            
había concluido su lavaje. 
            
el mal, ahora, presentaba otro carácter, un aspecto diferente y nuevo. no era ya una herida desgarrada o incisa, según se tratara de una u otra de sus bocas, de contornos fofos y blanquizcos, manando continuamente, como ahogada en un flujo copioso de secreción. 
            
las llagas, descansando sobre una base dura que invadían poco a poco, a medida que se dilataba la aureola color jamón de que se hallaban rodeadas, afectaban una forma circular de bordes netos. 
            
de entre el fondo y en medio de un pus escaso, pero acre, fétido y sanguinolento, se alzaban montones apretados de pellejos informes y nudosos, mientras acá y allá, diseminados por la piel, nuevos focos se formaban atacando el organismo en su maligna energía de destrucción. 
            
serían las cinco y media de la tarde cuando el médico recetó y se fue. 
            
  comía sola en el comedor, mientras yo me había quedado acompañando a  : 
            
— parece que vamos reaccionando, le dije. 
            
— ¡qué sé yo! maldita la gracia que me hacen esas otras historias que se me andan paseando por el cuerpo como salpicaduras de la enfermedad. 
            
— no le hablo de sus males. su médico asegura que está  . bueno, para el caso, y que pronto lo va a dar de alta. 
            
me refería a  . 
            
— ¿a  ? 
            
— ¡sí, pues! ¿no me hace el favor de decir me qué vuelco es este? 
            
antes, le quitaba a el diablo para poner le a ella. tenía  . agotado todo el repertorio de dicterios de la lengua, amén de los que no reza el diccionario. vomitaba contra ella sapos y culebras y ahora, de sopetón, ¡sin decir agua va! siquiera, ¿resulta que la canoniza, que es nada menos que un ángel? 
            
¡oiga le, el duro se dobla! 
            
— así no más es, me contestó entre mohíno, risueño y serio, pero, ¡qué remedio! para no comprender todo lo que esa mujer vale, sería preciso que tuviera el corazón más seco que una loma en el mes de enero. 
            
¿quiere que le diga más y que sea franco con  .? 
            
  es una necesidad imperiosa de mi vida. cuando no la veo, cuando no la tengo a mi lado, siento que algo me falta, como un frío, como un vacío que se hace en mí. los cortos instantes en que sale, los minutos que pasa fuera de aquí, se me hacen eternidades. 
            
ahora mismo y a trueque de pasar por un grosero:  . me ha dado más de una prueba de interés, ¿no es cierto? su compañía debiera ser me agradable. enfermo, encerrado y como preso entre estas cuatro paredes, qué más quiero que a un cristiano con quien desatar la lengua? 
            
¿cree que su sociedad me divierte, sin embargo? 
            
no; estoy hablando con  . y estoy pensando en ella, deseando que acabe de comer y que vuelva de una vez. 
            
en ese sillón en que  . se encuentra, junto a la cómoda haciendo me algún remedio, parada acá, a el lado de mi cama, en alguna parte es necesario que la mire, que la sienta, que la sepa cerca de mí. 
            
¿sabe dónde duerme? 
            
ahí, sobre el sofá, donde le hago traer y tender un colchón todas las noches, en lugar de dejar que se acueste, la infeliz, tranquilamente en su cuarto y descanse y duerma, lo que buen falta le hace después de haber se pasado una punta de noches en vela y sin desnudar se. 
            
nadie sino ella me ha de tocar, porque nadie sino ella me toca como con almohadillas de plumas en las manos. cada vez que  ., de comedido y de bueno, se me ha acercado para mover me o ayudar me a cambiar de posición solo las consideraciones que le debo han sido capaces de contener me, impidiendo que lo echara a rodar con cajas destempladas. 
            
en cuanto a el animal de el médico, cuando me estruja y me hurga y me aprieta las heridas como si tuviera entre manos carne de perro o de hospital, le aseguro que me hago una violencia bárbara para no sacudir le un guantón. 
            
en fin, mi querido amigo, a la vejez, viruelas, como dicen. ni yo mismo sé explicar lo que me pasa, cómo he podido contraer este nuevo mal, peor mil veces que mi herida. 
            
es ridículo, absurdo, vergonzoso, indecente, pero es así. estoy amamantado con   como un muchacho mal criado con su madre, sin ser, bien entendido, un cariño inocente y puro el que le tengo, lejos de eso. 
            
la quiero, no porque sea buena y le deba lo que no soy sujeto de pagar le. la quiero porque ella es mujer y yo soy hombre, porque su presencia me enardece, porque su olor me marea, porque su contacto me electriza, ¿entiende? 
            
la quiero porque es joven, porque es linda, porque así como  . me ve, tumbado en una cama y con el cuerpo hecho un ecce homo, me siento hombre; porque el grito de la carne, un momento sofocado por los gritos de el dolor, vuelve a retumbar en mí con más violencia que nunca; porque tengo hambre de ella; porque no conozco a otra mujer que, como ella, sea capaz de calmar el ardor varonil y brutal de mis sentidos, cuya posesión me haga entrever una fuente más inmensa de delicias para apagar las ansias de placer que me estremecen. 
            
la quiero irreflexiva, ciega, instintivamente, no por ella — no la querría si fuera picada de viruelas o tuerta — sino por mí y para mí, para mí solo. 
            
y la idea de su pasado, de que eso que es mío ahora ha sido de todos antes, que medio mundo ha metido allí la mano hasta el codo y ha sacado su ración, lo mismo que en un bodrio a la puerta de un convento, me carga y me desespera. 
            
y tengo celos entonces, celos de toda la tropa de sus amantes, celos hasta de  . que la ha conocido primero. 
            
quisiera... ¡qué sé yo!... que no fuera ella, que fuera otra, ver la nacer y crecer de nuevo ante mis ojos para arrancar le yo los secretos de su virginidad, para aspirar el cáliz de su cuerpo de mujer lejos hasta de el aire que los otros respiran, como esas plantas de invernáculo cuyas flores corta y marchita solo la mano egoísta de su dueño. 
            
— y tira a el cajón de la basura cuando empiezan a oler a viejo. 
            
ese es el amor, ni más, ni menos. está  . enamorado, mi pobre amigo, miserablemente enamorado. 
            
que no lo comprende, dice, que no sabe cómo es que le han salido a la vejez viruelas, cómo ha podido adquirir esa otra nana, mil veces peor que su balazo? 
            
y, sin embargo, es bien fácil de explicar. 
            
se encuentra  . ahora en el período álgido, pero, no se equivoque, la enfermedad data de lejos, la tenía en incubación desde hace tiempo, aunque era hebreo para  ., para un ojo medianamente práctico, ciertos signos que no narran, ciertos síntomas típicos y característicos de el mal, estaban revelando a las claras su presencia. 
            
los cortes que  . se daba, la soberbia indiferencia que afectaba, sus aires de   perseguido, el aburrimiento profundo que mostraba, a el lado de la vida en común prolongada sin razón, de las escapadas clandestinas a el «país donde florece el naranjo», de gastos descabellados, de veinticinco mil francos tirados en una halaja, hasta su escepticismo de viejo descreído, el desamor, digo el cinismo, con que hablaba  . de su hijo, fingiendo no creer en él, mientras se le conocía por encima de el forro que tenía el convencimiento de que era suyo todo, en fin, en  ., estaba diciendo a gritos que se había dejado cortar el ombligo, que era un hombre muerto. 
            
pero había llegado  . sin trabajo a el colmo de sus deseos, fácilmente había obtenido de   todo lo que una mujer como ella podía ofrecer a un hombre como  . más aún, pues que, no solo lo había hecho abandono de su cuerpo, sino que le entregaba el alma también. estaba  . harto de ella y confundía la saciedad con el disgusto. 
            
de ahí la falta de conciencia de sus propios sentimientos, la ignorancia de su amor, presente griego de la suerte que, bajo la forma insidiosa de un capricho pueril y pasajero se le había colado traidoramente el corazón para armar en  . una de a pie y prender fuego. 
            
por eso, también, andaba a salto de mata. 
            
hastiado de su querida, buena, linda y fiel pero monótona como las campanas y empalagosa como el dulce con su fidelidad, su belleza y su bondad, con esos ojos la miraba, por lo menos, en busca de otros halagos, de nuevos horizontes que dieran vida a sus sueños, realidad a las ficciones de su mente, entrevistas a el través de el polvo de oro de sus ilusiones, fue a golpear puertas ajenas y a pedir a la condesa lo que no encontraba en  . 
            
hizo  . lo de esos jugadores de lotería que, cuando un número les da suerte, ya no lo quieren, figurando se que, con otros, se van a sacar la grande. 
            
¡disparates, mi amigo! en amor no hay suertes grandes. sus decantadas delicias, sus goces inacabados encerrando otros goces y otros más inmensos, infinitos, arrancados a el encanto de sus arcanos insondables, son una farsa, una mentira, invenciones de el lirismo humano, do de pecho de los tenores de el sentimiento que olvidan que, en achaques de amor lo mismo que de música, para que dure la melodía, hay que empezar da capo como en los organitos. 
            
era, entretanto, esa su situación cuando lo hirieron. 
            
ha trascurrido un siglo desde entonces. día por día, hora por hora, ha visto  . a   a la cabecera de su cama, dulce, abnegada, amorosa y, lo que es peor, riquísima. se diría de veras, que está más linda, que su belleza ha crecido, que se ha desarrollado, adquiriendo una pureza de formas más escultural aún, como tañada por la savia generosa de su afecto. 
            
la dieta, pues, un poco de ejercicio a el aire puro de la gratitud y, sobretodo, la vista de manjar apetitoso, se han encargado de el resto le han dado un hambre canina o, lo que es lo mismo, mucho amor. 
            
esa es su historia. 
            
— ¡será!... 
            
y después de un momento de silencio, rumiando mis palabras, una idea llevando lo a otra como alambres conductores de el fluido intelectual en la red de el pensamiento: 
            
— pero, diga me, qué se ha hecho la condesa, preguntó. 
            
se ha cobijado, según parece, bajo el ala protectora de su señora madre. 
            
— y el marido, ¿cómo sigue, va mejor? 
            
— ¿el marido? 
            
no se preocupe por él; ese está perfectamente, no tiene ni un dolor de uñas... 
            
hombre... escuche, proseguí pensando lo un instante y resolviendo me bruscamente,  . se encuentra ya mejorcito, ¿no es verdad? y como, tarde o temprano, tiene que conocer la verdad que le hemos estado ocultando en obsequio a su posición interesante, bien mirado, lo mismo es que se la diga ahora. 
            
sepa, pues, que el conde no fue herido sino muerto por  . la bala le acertó en el corazón aventando lo de patitas a el otro mundo. 
            
— ¡qué dice! 
            
— como lo oye. 
            
el cadáver quedó aquí hasta media noche, los padrinos vinieron a esa hora, alzaron con él y lo dejaron por ahí, en un terreno valdío. 
            
a el día siguiente, circulaba por   y   la noticia de que el señor ese se había pegado un tiro, — o mejor dicho, dos, — por acto propio de voluntad, según lo atestiguaba un papel encontrado en el bolsillo de paletó. 
            
— ¿y ese papel? 
            
— había sido escrito por él a prevención entregado a sus padrinos. 
            
— ¡infeliz! 
            
— así va el mundo, mi amigo; cuando lo derecho y lo justo, ya que de morir se trataba, habría sido que él lo matara a  .! 
            
pero, en fin, no vaya a poner se a llorar de sentimiento, ni lo tome muy a pecho. 
            
si su hombre ha recibido tras cuernos palos, esas, en suma, no son cuentas suyas, sino, primero, de la mujer, cajera infiel de el capital de su marido y, luego, de la fatalidad que se mete a tercero. 
            
en cuanto a  ., mi amigo, ni obligado de paciente, haga lo que  . 
            
si ha tenido la desgracia de matar lo, lo ha muerto en sus cabales, exponiendo se lealmente a que él le hiciera otro tanto, según manda el  . 
            
pero, como quisiera detalles, saber si había habido comentarios, si el conde decía por qué se suicidaba, si él salía a colación, etc., saqué y le entregué un diario de   que daba cuenta de el asunto y que tenía guardado, desde hacía tiempo, en el bolsillo. 
            
afuera, había estallado una tormenta, una de esas tormentas bruscas, repentinas, cargadas de electricidad, ilusiones de verano en los inviernos calientes de el mediodía. 
            
sobre las olas embravecidas de el mar, semejante a un hervidero de plomo, las nubes, castigadas por el látigo de el viento, asomaban a lo lejos en tumulto, en negros pelotones, como soldados envueltos entre el polvo de una derrota. 
            
remontaban, después, se alzaban a el acercar se. habría se dicho que, viendo a la distancia las montañas, estorbo atravesado en el camino, tomaban a tiempo arranque para pasar las de un salto. 
            
de pronto, se partían en desgarros luminosos. las sombras vencedoras de el sol agonizante entre los últimos asomos de el crepúsculo, cedían a su vez, vencidas un instante por la claridad cruda y fugaz de los relámpagos, enormes fuegos fatuos. 
            
a su brusco resplandor, los árboles azotados parecían agazapar se de intento, dando la espalda a el viento y haciendo se chiquitos para aguantar el chubasco, mientras el trueno, saltando de hueco en hueco, rebotando entre las rocas, más remoto cada vez, iba a perder se a el fin en el silencio de el espacio, como el eco destemplado de las tormentas humanas se pierde en el silencio de los tiempos. 
            
 , parada junto a una de las ventanas de el comedor, inmóvil, la mirada perdida en lo infinito, a el través de esos millones de vaguedades informes que la sangre en la retina arroja a el aire, donde flotan pululando, había dejado caer la frente sobre uno de los vidrios, en los que el golpe de la lluvia sonaba con un ruido precipitado de tambor. 
            
las formas de su cuerpo, arrebatadas a la sombra por la blanca luz de los relámpagos, traían, por momentos, a la mente el recuerdo de esas melancólicas imágenes de mármol, entrevistas a el reflejo de nácar de la luna en los claustros de los cementerios italianos. 
            
seducido por la ilusión, me detuve un instante a contemplar la. luego, adelantando me: 
            
— ¿qué haces ahí? le dije... 
            
— ¿miraba, me contestó, volviendo como distraída la cabeza. 
            
— ¿mirabas o soñabas? 
            
soñaba, si  . quiere. 
            
pero... ¿y  ? agregó dando un paso hacia el dormitorio de este. 
            
está leyendo, hija, deja lo en paz. tanto más, cuanto no se trata de   ahora, sino de mí. 
            
son cerca de las seis y media, está lloviendo a cántaros, hace una noche de perros, no quiero ir me a pie, no tengo coche y tengo hambre. 
            
da me, aunque sea un pedazo de pan y otro de queso, si es que no anda mejor provista tu despensa. 
            
en un momento, tuve sobre la mesa una tasa de consommé, pollo asado, camembert y, detalle interesante, media botella de  , recuerdo de la condesa, resago de las campañas eróticas de  , reliquias venerandas para mí de un esplendor pasado: 
            
ahora, sienta te aquí, a mi lado, y conversemos. 
            
albricias... tengo una noticia que dar te. 
            
— ¿cuál? 
            
—   te adora. 
            
alzó los hombros con un gesto de impaciencia. luego, poniendo me la taza de caldo por delante: 
            
— si no se le ocurre nada más gracioso, me dijo secamente, que estar haciendo farsa de lo que  . no ignora que es serio para mí, tome y calle se la boca, será mejor. 
            
— ¿no lo crees? 
            
— ¿y es  . el que me lo pregunta,  . que sabe cuál ha sido la conducta de   a mi respecto,  . que ha vivido entre los dos,  . que lo ha visto, obcecado por el odio que me tiene, llegar hasta levantar la mano sobre mí,  . en fin, que le ha oído decir a él mismo que me aborrece, arrojando me inhumanamente de su lado? 
            
¡ah! esa palabra cruel sonaba aún como una maldición de el cielo en sus oídos! 
            
y, agitada a la evocación de sus recuerdos, en una creciente animación: 
            
pero todo eso no importaba, proseguía; no exigía de   amor en cambio de el amor que le tenía; ella lo quería, lo quería tanto, que el exceso mismo de su afecto le bastaba; sentía en su pecho cariño por los dos. 
            
lo único que le pedía, era que soportara su presencia por algún tiempo aún, que aceptara sus cuidados, que la dejara ir hasta el fin donde su corazón y su conciencia la llevaban. 
            
había sido desleal, culpable, criminal, la pasión la había arrastrado a cometer una infamia, el desastroso fin de el conde, el infortunio de su mujer, cuyo solo delito era haber amado a   loca, sin duda, ciegamente, como ella misma lo amaba, los horribles sufrimientos de su amante, todo, en fin, caía sobre ella como un mundo para agobiar la bajo el peso atroz de sus remordimientos. 
            
pero, resignada a su destino, conforme con la suerte que ella misma se había deparado, quería expiar su falta, por lo menos, probar a   a fuerza de abnegación y de constancia, la sinceridad profunda de su arrepentimiento. 
            
sí, llegaría a conmover lo, obtendría su perdón. 
            
 , en el fondo, era bueno, noble, generoso, comprendería todo lo que ella padecía, la creería digna de lástima, concluiría por mirar la con ojos compadecidos, acaso por tener le un poco de amistad. 
            
y después, ¡quién sabe!... un último asomo de esperanza no la abandonaba tal vez, lejos, muy lejos, allá, perdido entre las sombras remotas de el futuro. 
            
y, en la visión que su mente acariciaba, empeñando se ella misma en convencer se, se acordaba de novelas que había leído y de dramas que había visto llenos de aventuras, de cosas extraordinarias, en los que el odio más encarnado y más feroz acababa por convertir se en un amor infinito. 
            
¿por qué no? ¡llegaba a exclamar, no es imposible! 
            
pero, bruscamente, entonces, se retraía arrepentida de haber dejado traslucir su pensamiento, con el rostro encendido, como ruborizada de osar, ella, pretender a tanto. 
            
y, temiendo que el ridículo saliera de mi boca en un sarcasmo, huyendo su amenaza, se apresuraba a continuar dando nueva dirección a sus palabras. 
            
no, no sabía lo que se decía, era mucho pedir, era locura aspirar a una dicha tan inmensa. el corazón de   se había cerrado a el suyo para siempre, jamás alcanzaría a vencer su resistencia, una muralla de hielo se alzaba entre los dos. 
            
y luego, aun admitiendo que el deber lo vinculara, que un sentimiento de delicadeza y de altura reatara su albedrío, ¿cómo podría ella aceptar tan inmenso sacrificio de su parte, cómo condenar lo a arrastrar la cadena de su amor, a vivir eternamente bajo el yugo odioso de un afecto desdeñado? 
            
¡no, mil veces, no! su propia dignidad se lo impedía, su orgullo de mujer se sublevaba, solo a la idea de una bajeza tal. 
            
era una miserable, es cierto, una mujer corrompida; pero si había sido capaz de degradar se hasta llegar a hacer de su cuerpo un tráfico repugnante, no alcanzaba su abyección hasta prostituir también sus sentimientos, hasta explotar la gratitud de su amante, exigiendo de su hidalguía el pago de lo que no le había vendido. 
            
no, no sería una carga para  , no profanaría jamás la pureza de su afecto consintiendo en ese pacto humillante y vergonzoso. 
            
una sola vez había amado, nunca más volvería a amar, su amor era todo para ella y, aun a trueque de vivir lejos de   una vida de tormentos infinitos, como la hostia se guarda en el sagrario, quería guardar intacta su pasión en lo más profundo de su ser. 
            
¿con qué derecho se impondría, por otra parte, quién era ella para querer unir su suerte a la de un hombre, el amor rehabilitaba, el mundo olvidaba, perdonaba, por ventura? 
            
no, la mujer caída no se levantaba, el fantasma de su vida se alzaba siempre a su lado, la seguía por todas partes como las sombras siguen a los cuerpos. 
            
era en vano que tratara de redimir su falta en la expiación, de borrar el recuerdo de su pasado refugiada en la virtud. 
            
su arrepentimiento era comedia, su enmienda hipocresía, cálculo, conveniencia. su vida toda, sus actos, su conducta se estrellaban sin remedio contra el dardo envenenado de la maledicencia, excitando la risa encubierta de los unos, si el brillo de la riqueza la escudaba, provocando el desprecio brutal y franco de los otros, si una saya de percal vestía su cuerpo. 
            
todo en ella llevaba fatalmente la marca maldita de su origen; mujer o querida, sepultada entro los muros de su casa o arrebatada por el torbellino de el mundo, era siempre lo que antes había sido: fulana la prostituta, la pluma. 
            
indigna de su amante, ¿de dónde sacaría valor para hacer lo desgraciado, cómo exponer lo a sufrir la burla y el menosprecio de los otros, qué cuenta llegaría a exigir le   de su porvenir destruido, de su vida esterilizada, de su nombre escarnecido? 
            
porque tal era la justicia de la pena a que el mundo condenaba a las mujeres como ella: no solo el delito las manchaba, sino que su contacto, como el de los sarnosos, infectaba también a los demás. 
            
sin vínculos sociales, sin familia, sin hogar reconocido, sin el refugio extremo de un afecto mutuo que consagrara su unión, ¿qué los esperaba más tarde, qué existencia les estaba reservada? 
            
¡oh! no era por ella que hablaba, no era, de fijo, su suerte la que la preocupaba: si mil vidas hubiera tenido, mil vidas habría cambiado por una palabra, por una mirada, por una caricia sola de su amante. 
            
 ,   solo la alarmaba. 
            
a veces, una fuerza inconsciente, irresistible, obraba en ella. era un anhelo vehemente de dar se toda entera a su amor, de hacer lo más grande aún, más puro, más sublime en un desprendimiento generoso de ella misma. una obsesión de sacrificio la asaltaba. 
            
juraba, entonces, renunciar a   para siempre. no era ella, no, la mujer llamada a fecundar su vida, a mitigar sus penas y enjugar sus lágrimas. 
            
¿qué le podía ofrecer en su abyección? 
            
un corazón pervertido y seco, — eso se diría, por lo menos, eso, él mismo lo creería — en un cuerpo mil veces profanado por la mano torpe de otros hombres. 
            
¿era, acaso, con esa triste herencia de miserias que tendría la audacia de presentar se a él brindando se a ser suya, a cruzar con él en un concubinato inmoral y vergonzoso el arduo camino de la vida? 
            
fuera una temeridad en ella y un crimen a la vez. 
            
no llegaban las bendiciones de el cielo inmensamente justo hasta donde ella había bajado. 
            
a otra le estaba reservada esa misión, ese bien, esa felicidad infinita, otra mujer debía alcanzar la. 
            
  mismo lo había dicho: «sacrificaría todo a la condesa, sería su amante, su marido». sí, lo había dicho con el acento de verdad profunda que solo la pasión podía haber arrancado de sus labios, aun en medio de las alucinaciones de el delirio. 
            
y bien, sí, que lo hiciera, tenía razón. la otra perdía todo por su causa; justo era que la indemnizase de la pérdida. 
            
¿no se trataba de él, por otra parte, su felicidad no estaba de por medio? 
            
 , amor, posición, nombre, todo le llevaba en dote la condesa. había delinquido, es cierto, ¿pero su falta qué importaba? 
            
débil, inconstante, impresionable, educada en la idea de que el amor es el único goce de su vida, su elemento y su dominio; vinculada más tarde a un ser desconocido, indiferente, odioso, muchas veces, por el capricho de una voluntad extraña y superior que, a el disponer de ella ciegamente, a quien menos consultaba era a ella misma, ¿qué derecho tenía la sociedad para descargar sus iras sobre la mujer adúltera? 
            
abandonada por su dueño, sola, entregada sin defensa a los instintos veleidosos de su sexo, viciada por el ejemplo de las otras, un día, cansada a el fin de luchar, se dejaba caer estremecida en los brazos de el hombre que había puesto en juego todo su poder de seducción, toda su astucia y su fuerza para arrastrar la... ¡oh! por más que el mundo la fustigara, su conducta era humana, legítima, fatal, como una reconquista sangrienta de sus derechos de mujer y el olvido mismo de sus deberes, un título más a el cariño y a la gratitud de su amante. 
            
sí, sí,   amaba a la condesa, debía amar la y ella no podía, no estaba autorizada a violentar sus sentimientos. no quería ser un estorbo que se alzase entro los dos. 
            
iría hasta el fin en la tarea que se había impuesto. mientras   reclamara sus cuidados, mientras el estado de su salud exigiese el auxilio de una mano amiga, estaría pronta siempre a la cabecera de su cama. después... 
            
¡oh! después tendría valor para consumar ella misma su propio sacrificio. se arrancaría el corazón a pedazos, pero sacaría de el caudal inagotable de su amor fuerzas bastantes para arrojar a su querido en los brazos de su rival!... 
            
sí, eso pensaba, eso decía, eso quería en la necesidad tenaz, implacable de inmolar se, en la fiebre de abnegación que llegaba a dominar la. 
            
pero, bruscamente luego, solo a la idea de que otra que ella fuera a apagar su sed de amor en los labios de hombre de su amante, estremecida de deleites infinitos a el contacto de ese cuerpo, ceñida por esos brazos que tantas veces habían enlazado su desnudez delirante de mujer en el loco frenesí de los sentidos, como el avaro a la vista de el ladrón metiendo la mano en sus talegas, todo su ser se sublevaba en un arrebato invencible, su alma estallaba indignada en un grito supremo de rabia y de protesta. 
            
no, eso jamás, primero muerto, era más fuerte que ella, ¡no, no podía!... 
            
— he estado oyendo te con religiosa atención, mi hijita, repuse después de haber concluido de mascar con toda calma mi último bocado de camembert, y no te oculto que me has tenido seriamente preocupado. 
            
has dicho tantos despropósitos, has hablado de cosas tan disparatadas, de abnegaciones, sacrificios y otros desatinos tan fuera de el tiesto, tan poco en concordancia con la índole de tu afición a  , que ha habido momento, te aseguro, en que he llegado a figurar me que no estabas nada buena de la cabeza. 
            
por suerte, el final de tu cuento me deja completamente tranquilo. 
            
ese arranque último, eso de la rabia y la protesta, me prueba que estás enamorada y no loca. 
            
como el otro, ni más, ni menos. él también quería matar te, si mal no recuerdo, creo que para que te hicieran de nuevo y agarrar te flamante o algo así. 
            
sí, mi hija, por mucho que te quedes con la boca abierta, así es no más. 
            
un vuelco completo, sencillo de explicar, por otra parte, se ha producido en  . lo ha puesto que quema. 
            
¿le durará el entusiasmo? 
            
— no lo sé; pero lo que sí, te repito, lo que te puedo afirmar, es que se anda saliendo solo de la vaina. 
            
si no te encontraras en el estado en que te encuentras, te diría, probablemente, que maldito lo que les convienen, ni a ti, ni a el otro, estos amores de ultratumba, agregando que harías perfectamente en deshacer te cuanto antes de tu amante, aunque fuera mandando se lo de regalo a tu rival. 
            
así, todavía, sería como habías de salir perdiendo menos. 
            
pero, en fin, eso no es posible, el muchachito te lo impide y no hay que hacer, ¡las crías obligan! 
            
deja te, pues, llevar por la corriente... ¡a la de   que es grande! 
            
ahora, sirve me el café. 
            
las heridas de   iban cicatrizando poco a poco. 
            
en cambio, una erupción se había declarado en él, atacando le con especialidad el tronco de el cuerpo. 
            
el aspecto de su piel salpicada de manchas lisas, chatas, ya redondas, ya ovaladas, de un color rojo apagado y sombrío, esparcidas sin orden en algunas partes, o bien distribuidas en agrupaciones circulares, traía a la memoria el recuerdo de esas caprichosas picaduras de el cuerpo de los indios. 
            
en la boca, las mismas manchas se formaban vagas y confusas a el principio, alterando los tejidos a medida que se acentuaban y perdían el tinte colorado primitivo, para afectar un color plomo blanquizco, semejante a el de la cáscara de huevo de pato. 
            
el paladar, las encías y la lengua se hallaban invadidas también. 
            
de la faz interna de los labios, otras ulceraciones arrancaban en arcos truncos de círculos en fragmentos de líneas curvas, llegando hasta cruzar por encima los bordes libres donde después de trasudar un líquido amarillento y viscoso que manchaba la ropa de gris como serosidad de un cáustico, dibujaban gruesos festones de costras negras. 
            
la garganta era un foco: sobre su fondo inflamado, las lesiones aparecían numerosas y profundas, coincidiendo con una hipertrofia tal de las amígdalas, que la deglución de alimentos sólidos se hacía imposible. 
            
  se quejaba además de fuertes dolores de puntadas agudísimas que sentía hasta en las orejas y el pescuezo, cuyos dos lados, a la altura de la mandíbula inferior, se habían puesto enormes de hinchados y de duros. 
            
el aliento, sobretodo, era de una fetidez inaguantable. 
            
solo con el médico: 
            
— ¡pero qué diablos puede haber!,  , le pregunté, ¿por qué este hombre no se cura? 
            
lo que hay, me contestó brutalmente con el gesto impaciente de el experto que se ve obligado a confesar su error, es que he sido llamado aquí para curar una herida de bala y no barros de polvos viejos, que su amigo tiene la sangre envenenada, que corre por sus venas el virus ponzoñoso de la sífilis constitucional. 
            
eso es lo que hay. 
            
y, como leyera en mi semblante la sorpresa que sus palabras me causaban: 
            
¿se asombra  ., no es verdad, un individuo joven y robusto, cree que es imposible, absurdo lo que le digo? 
            
así el exterior engaña, así inducen en error las apariencias. fuerza, vigor, salud, todo se ve reunido en ciertos hombres, hasta exceso plétora de vida parece que hay en algunos, se diría que el tiempo mismo fuera impotente de quebrar la resistencia de sus constituciones de  . son esas plantas exuberantes de savia cuya corteza tersa y dura parece desafiar hasta el filo de el hacha que las parte, mientras tiene el corazón podrido, taladrado por bichos que las devoran. 
            
aquí, el taladro, el gusano roedor se llama sífilis. 
            
tal es el caso de ese joven. la enfermedad latente en él, minando lo sordamente, haciendo un trabajo oculto de zapa en su organismo tarde o temprano habría acabado por estallar. 
            
hoy, la herida ha precipitado su explosión. el desorden traumático, revolviendo los humores, la ha arrojado a la superficie como la agitación de las aguas pantanosas levanta el barro nauseabundo que fermenta en su fondo. 
            
debo prevenir a  ., por otra parte, que es desgraciada mujer y que  . mismo se encuentran en peligro. 
            
los últimos accidentes producidos, esas lesiones que ha visto en la boca y la garganta, son el agente más poderoso de infección que se conozca, el que más contribuye a perpetuar el vergonzoso mal, propagando lo en el matrimonio y fuera de él. 
            
no basta, en efecto, que el contacto inmediato o inocule. un simple descuido puede así mismo trasmitir lo, un objeto cualquiera que haya servido a la persona atacada, un vaso mal lavado, por ejemplo, en el que la aplicación de los labios de el enfermo haya dejado restos de el líquido virulento. 
            
 , obstinadas, persistentes, desapareciendo un momento, reapareciendo después, cuando se creen extinguidas ya, son tanto más temibles y más graves, cuanto la enfermedad encuentra siempre en la naturaleza humana un terreno desgraciadamente fecundo para desarrollar se y crecer, cualesquiera que sean la edad, el sexo y el temperamento. 
            
mi carácter de médico y los deberes que sobre mí pesan como tal, me ponen en el caso de hablar a  . de estas cosas, de decir le la verdad, de hacer le conocer el riesgo a que  . y principalmente esa señora están expuestos, fin de que puedan evitar lo, en la inteligencia de que todas las precauciones que lleguen a tomar son pocas. 
            
vuelto de mi sorpresa necesité un buen momento para hacerme cargo de lo que el médico acababa de decir me. 
            
reliquias de tiempos pasados, pensé después de recuerdos dulces de una edad feliz. 
            
y los gratos solaces de la juventud porteña, las calles de  ,   y  , las academias, la ópera, el café de   ed altri sitti se me vinieron entonces a la memoria. 
            
¡cuántos habremos así! 
            
ver a  , sacar la de la santa ignorancia en que vivía, decir le que pusiera a   en cuarentena, sí, debía hacer se, era un deber de conciencia. 
            
pero encargar me yo de el mensaje me costaba. 
            
era algo como avenir me a tocar una cosa muy sucia; algo que rechazaban mis instintos de varón: 
            
— ¿y por qué no sería  . mismo el que hablara a la señora,  , insinué a el médico? 
            
su palabra es más caracterizada que la mía. 
            
no habiendo me hecho objeción, llamé a  . 
            
el punto fue abordado con delicadeza y con finura, pasando como a flor de agua por encima, subentendiendo, más bien que entrando en materia. 
            
pero, como ella abriese cada ojo tamaño, acusando así no atinar a comprender perfectamente el médico se hizo naturalista y le puso los puntos sobre las i. 
            
a pocos días, una mañana, estaba haciendo me la barba, cuando ocho o diez golpes fuertes y seguidos sonaron en la puerta de mi cuarto. 
            
era el portero de   con una carta que decía así: 
            
«  se muere.» mande me a el médico inmediatamente y venga  .» estoy desesperado». 
            
¡mal haya sea con la gente impertinente esta, que ni morir se sabe sin jeringar a el prójimo! exclamé envainando con rabia la navaja. 
            
lo que no impide que, con media cara afeitada y la otra no, saliese muriendo, pescase a el médico por casualidad en la puerta de su casa y lo enderezara a escape a lo de  , donde caíamos diez minutos después. 
            
desde la puerta de calle, oímos los gritos de   retorciendo se como una condenada, presa de dolores espantosos. 
            
 , fuera de sí, caminaba de un lado a otro o, más bien, se arrastraba penosamente sobre sus piernas con el gesto azorado de el que acaba de cometer un crimen, o se encuentra en presencia de una gran desgracia sucedida por su causa. 
            
él, tan bravo y tan hombre frente a la muerte se desesperaba ahora amilanado y cobarde. 
            
 , de esa palidez marchita y sucia que la enfermedad imprimía a su tez, demacrado y escuálido, las facciones alteradas, los ojos desencajados, la mirada estúpida, llevaba se las manos crispadas a la cabeza, de la que mechones enteros de pelo se desprendían quedando se le entre los dedos. 
            
daba asco ver lo y lástima a un tiempo. 
            
lo saqué de un brazo a el comedor, mientras el médico prestaba sus cuidados a  : 
            
— siente se y tenga calma. veamos ¿qué es lo que ha sucedido? 
            
cuente me. 
            
  a el principio de articular una palabra: 
            
— vaya, le ruego, a ver cómo se encuentra, me dijo con un gesto suplicante, después de un rato de silencio turbado por el soplo de su resuello pesado y trabajoso. 
            
así lo hice, yendo a entreabrir la puerta de el cuarto donde se hallaba  . 
            
a la violencia de la crisis un abatimiento había seguido. 
            
tendida de espaldas, el pelo suelto y desgreñado, los ojos clavados en el techo, el seno abierto, el vestido arremangado, las piernas separadas, el brazo izquierdo caído fuera de la cama, habría se dicho una muerta, una víctima de alguno de esos dramas terribles de el amor, a no ser por el eco de sus quejidos, por un ¡ay! prolongado y lastimero que débilmente exhalaba su garganta en un sacudimiento intermitente de sus miembros. 
            
el médico, impasible, se había inclinado sobre ella. la palpaba: 
            
— ¿y bien? le pregunté despacio. 
            
— nada puedo decir le aún. 
            
— ¿necesita de mí? 
            
— por el momento, no. 
            
volví de nuevo a juntar me con  : 
            
— va mejor. los dolores han pasado y descansa en este momento. 
            
no se aflija pues; a el último no ha de ser nada. 
            
pero, diga me, insistí, qué es lo que ha habido. 
            
y me hizo entonces una historia que tanto quería decir como esto: 
            
se hallaba sobre el sofá de su cuarto, habiendo se levantado ese día por primera vez. 
            
 , en frente, cosía sentada cerca de el balcón. 
            
una nube de tristeza oscurecía su rostro, apagando en el brillo de la dicha que anima y da vida a la belleza. pero, en cambio, mil veces más linda todavía, bañado su semblante por esas sombras vagas de la melancolía que son para la mujer como el encanto misterioso que engalana a la naturaleza en las noches de luna,   la miraba absorto y subyugado: era la fuerza invencible de el amor, el magnetismo de la carne, la atracción de la mujer, que hace estallar la chispa o el incendio. 
            
la miraba sin poder apartar de ella la vista. 
            
miraba su cabeza inclinada sobre el pecho, los ojos velados a medias por los párpados, y enardecido, devorado de deseos, febriciente, le parecía ver la entonces entrecerrando los en las delicias sin fin de un amoroso abandono; miraba su boca llamando besos; miraba la redondez altanera y firme de su seno acariciado por el ritmo suave de su respiración; miraba su pie delgado y chico levantando un pedazo de pollera, mostrando el nacimiento de una pierna deliciosamente modelada. 
            
luego, la mirada de   penetraba a el través de las ropas de su amante, subía, la registraba. 
            
era el color de su carne, ese rosado mate y velloso de el damasco, la pulpa maciza de sus muslos, el contorno elegante de sus flancos, la curva soberbia de su vientre. 
            
y sentía entonces un calor, un fuego que le subía, como bocanadas de un horno quemando le la cara: la sangre se agolpaba a su cabeza, le martillaba la sien, le inflamaba los ojos, hacía zumbar los oídos y, en la vibración vertiginosa de sus nervios, una idea loca, insensa lo asaltaba. 
            
¿arrojar se sobre ella, agarrar la, oprimir la, poseer la? 
            
no, eso era poco. 
            
habría querido más todavía: fundir en su propio cuerpo el cuerpo de su querida, hacer uno solo de los dos, mezclar su vida con la de ella, absorber la toda entera en un dominio supremo y ser él el que sintiera lo que ella debía sentir, arrebatar le su parte de deleites, duplicando así la suya. 
            
pero una emoción insólita, inexplicable le embargaba. tenía un nudo en la garganta. las piernas se le doblaban en un temblor. 
            
¡no se atrevía, no podía! 
            
¿por qué su amante le imponía, por qué llegaba a intimidar lo así? 
            
¿no había sido suya cien veces? 
            
¿de dónde, pues, su temor, su sobresalto, esa agitación extraña y repentina de que se veía acometido cerca de ella? 
            
¿los estragos de el mal habían hecho de él un ser inútil, la sombra miserable de un hombre, o era que verdaderamente la quería y el amor, posesionando se de su ser, lo volvía irresoluto y cobarde hasta infundir le los terrores pueriles de un adolescente en presencia de la mujer? 
            
y, avergonzado y confuso a la vez, herido en su orgullo de hombre, pugnaba por reaccionar contra esa timidez vana y ridícula de niño, en un esfuerzo violento sobre él mismo. 
            
— ven y sienta te aquí a mi lado pudo decir le, a el fin, con voz ahogada y balbuciente. 
            
— ¿qué quieres? 
            
— más cerca, más todavía. 
            
y, como tratara de abrazar la, avanzando la cara para dar le un beso: 
            
— no, deja me, después... exclamó   volviendo la cabeza y desprendiendo su cintura de el brazo con que   la tenía enlazada. 
            
¿por qué después, mi hijita? repuso éste suplicando, seca la boca, la lengua empastada. ¡ahora, ahora mismo, ven! 
            
— no, no quiero, te va a hacer mal, estás débil todavía, después, insistió, mientras un gesto mal disimulado de disgusto asomaba, a pesar de ella, en la expresión de solícito interés que se esforzaba por dar a su semblante. 
            
fue entonces una lucha, un pugilato entre los dos. 
            
él, enardecido, inflamado de bestial concupiscencia, exasperado más y más por la resistencia inesperada que encontraba, recobrando toda su audacia y todo su aplomo de hombre en la embriaguez que el olor y el contacto de ese cuerpo de mujer le producían, como el vapor acre de la sangre y el ardor de la pelea da coraje a los cobardes. 
            
ella, debatiendo se desesperada, locamente. 
            
no era ya una vaga aprensión lo que sentía un alejamiento, una retracción inconsciente que la llevaba a rehuir las caricias de su amante. un sentimiento profundo de repulsión y de horror la dominaba ahora, un empuje ciego, invencible de su instinto la obligaba a defender se de aquel hombre como de una víbora que, enroscando se le en el cuerpo, hubiese querido encajar le su diente envenenado. 
            
un momento, incapaz de prolongar su resistencia, extenuada, jadeante, se dejó ir sobre el sofá. 
            
fue una tregua. 
            
 , invadido él también por el cansancio, sin soltar la, respiró a su vez. luego, con los ojos revueltos de lujuria, rabiosamente se echó sobre ella. 
            
a el sentir el roce de aquella boca enferma, como a el contacto de la baba negra de un pulpo que se le hubiera prendido de los labios, un grito indecible de asco salió de su garganta y atiesando se toda entera en una convulsión suprema de mosca presa entre las telas de una araña, logró quitar se de encima a su querido, arrojando lo de golpe a un lado y huyendo despavorida hacia la puerta. 
            
este, ensañado, furioso, ciego la siguió, llegando a agarrar la de el vestido antes de que ella hubiese hecho girar el picaporte. 
            
la lucha continuó entonces más viva, más encarnizada entre los dos. 
            
sacando aliento de el torrente artificial de vida que la pasión derramaba sobre él en aquel instante, fuerte de la fuerza de su fiebre,  , a el fin, abrazó de la cintura a su querida, la alzó y corrió con ella. 
            
deshecha rendida, inerme, la tenía apretada ya contra el filo de el colchón, pero bruscamente, llegando la cama a resbalar sobre sus ruedas,   cayó de espaldas a el suelo, sufriendo en el golpe todo el peso de el cuerpo de su amante, que largo a largo cayó sobre ella. 
            
se oyó un ¡ay! ronco, algo como un ruido de estertor. 
            
 , implacable, iba a consumar, sin embargo, el acto salvaje de violencia, cuando un terror lo acometió: su apetito brutal iba a saciar se en un cuerpo inerte y frío, creyó tocar un cadáver, profanar lo. 
            
entonces, loco de dolor, desaforado, salió pidiendo a gritos auxilio. a su voz acudió el portero y entre ambos levantaron a   y la acostaron desmayada sobre la cama, poniendo le en la cara un pañuelo empapado de vinagre... 
            
le mot de la fin? 
            
un momento después se mostraba el médico en la puerta de el comedor con las mangas de la camisa arremangadas y manchadas de sangre: 
            
— ¿y bien,  ? 
            
— la madre se ha salvado. 
            
me encontraba yo en   y empezaba a hacer fecha de todo esto, cuando volví a ver a mis amigos. 
            
acababan de llegar. él me la mandaba a pedir me que fuera a visitar lo. 
            
quebrantada y marchita. el soplo ardiente de la pasión había pasado por aquella alma; el dolor que labra había dejado su huella honda en aquella frente. 
            
quebrantada y marchita, pero más linda aún en su quebranto, como la flor que, arrancada de la planta, inclina el tallo embriagando con los efluvios de su aroma: 
            
— estás flaca, hija y défraîchie, exclamé subiendo ambos a el carruaje. — se conoce que has andado mal. 
            
me contestó con un movimiento de hombros como hubiera podido decir, ¡bah! 
            
¿cómo va tu hombre, proseguí, ha sanado de sus males? 
            
— no, sufre siempre. 
            
— ¿y tú, qué has hecho de tu amor, lo conservas, quieres todavía? 
            
— ayer como hoy, daría mi vida por  . 
            
— entendamos nos. 
            
hay muchas maneras de dar uno su vida por otro. se da por un amante, pero se da también por un amigo. 
            
aquí, entre los dos, ¿qué es   tuyo hoy, tu amigo o tu amante? 
            
— mi amante o mi amigo, es un ser desgraciado, un ser que sufre, que necesita quien lo ayude y lo consuele, a el que me ligan vínculos que no quiero ni puedo romper, a quien me he jurado consagrar y de el que nada ni nadie sería capaz de desprender me. 
            
no me pregunte más, no sé yo misma ni quiero saber sino eso. 
            
— como no quieren saber los parientes de el difunto. hablar de él entristece y joroba. por eso le echan una capa de tierra sobre el cuerpo y otra de olvido sobre el alma. 
            
es lo que te pasa a ti con tu amor. se te ha muerto, lo has enterrado y a otra cosa. 
            
podrías, au besoin, poner le en el epitafio que lo mató una indigestión. 
            
pero, así como de la tierra de los sepulcros, gorda de podredumbre, brotan esas plantas robustas que las cubren de verde y de fresco con su sombra, de la sepultura de tu amor, — que en paz descanse, — viva lozana y pura ha brotado tu amistad. 
            
sí, mi hija, es eso lo que ahora sientes por  . eres su amiga, no su querida. 
            
si así no fuera, no palpitarían en tus labios palabras generosas, no estarías pronta a dar todo para no recibir nada en cambio, a perder tu tiempo en curar lacras ajenas, en soportar cara a cara la vista de un cuadro inmundo de miserias, tú joven y linda, tú que no habías hecho otra cosa hasta ahora que desflorar los placeres de la vida, como salta de rama en rama y picotea el pájaro las frutas que encuentra en sus volidos caprichosos. 
            
no, de fijo, no es el amor el que te inspira. material y ruin, ese se mantiene de carne, el sensualismo le da vida. 
            
pregunta a el poeta si llega su atrevimiento hasta hacer de   o un leproso; di le que vista de bruja a su   y que nos venga a contar después que   la mató de celos... 
            
¿qué dura? mentirá! la saciedad y el disgusto, lo matan como matan el hambre. 
            
es ave de paso por el corazón. hace lo que las golondrinas. nos visita, está en nosotros y se queda, mientras el calor de las ilusiones lo detiene; se va en cuanto empiezan a picar los primeros fríos de el desencanto. 
            
es lo que te ha sucedido a ti. 
            
¡qué amor ni qué niño muerto vas a tener le tú a  , muchacha, cuando el alma se te ha caído a los pies, cuando no ves en él a un hombre sino a un desgraciado que da lástima! 
            
¡oh! no te acuso, no te hago un crimen de la cosa, no es cuestión de sentimientos esta, sino de estómago, ¿y es acaso tuya la culpa si tus padres te echaron a el mundo munida de ese aparato esencial? 
            
otra en tu caso y especialmente otra como tú, no habría tenido rien de plus pressé que de lâcher a el señor   sobre tablas, agarrando sin más vueltas la calle de el medio. 
            
tú has preferido poner te bien con tu conciencia y te quedas y lo asistes y lo cuidas y te sacrificas por él. 
            
eso prueba que eres una prójima decente digna de el aprecio ajeno, que la fibra más delicada y más noble de el corazón humano sabe vibrar en tu pecho, que hay en ti paño de amiga, lo que no se encuentra a el volver de cada esquina, hija, en este mundo canalla. 
            
sufre que te dé un beso en la frente. 
            
y llegamos. 
            
tuve un mal trago, adentro. 
            
 , macilento, encorvado como un viejo, sin pelo, el pescuezo hinchado, la piel arrugada y seca, la respiración ronca, la mirada muerta, mostrando en el rostro y en las manos, más profundas cada vez las huellas que la enfermedad iba dejando, veinte años habían pasado en pocos meses por la vida de aquel hombre joven, vigoroso y lindo. 
            
a el ver lo: 
            
— sabe que lo encuentro muy bien, es otro  ., exclamé como dando le un caldito. 
            
— así me dice  , pero a mí me parece lo contrario; esto, repuso tristemente, señalando se la cara, y este otro, siguió mirando se las manos..., ¡hum!..., algo serio debo tener en la sangre yo, no me siento nada bien. 
            
— y qué, quiere sanar de golpe, le parece chica broma la que le ha caído encima, un balazo tremendo como el que le pegaron? 
            
claro que esas cosas no se curan como con la mano y que es necesario dar tiempo a el tiempo. 
            
pero ya verá cómo, con paciencia y baraja ha de salir a la orilla a el fin. 
            
entretanto, ¿qué piensa hacer? aquí no es bueno que se quede, la comida de hôtel no es para enfermos, ni se ha de poder asistir bien  . sino en su casa. 
            
haga lo siguiente: tome se un appartement o, más bien, una casa entera para  . solo por las alturas de el  . 
            
allí los dos con   van a estar como gobierno. tendrá el aire de el parque donde podrá ir a dar sus bravos paseos, y, lo que es mejor y más sólido, puchero criollo y asado a la parrilla, que es lo que le hace falta para poner se otra vez gordito y buen mozo. 
            
allí, siquiera, pensaba a medida que iba hablando, vivirás sin andar dando que decir y sin exponer te a que el día menos pensado te echen de menos. 
            
¿qué le parece la idea, acepta? 
            
— sí, no me parece mala, pero, ¿adónde diablos voy a buscar casa yo ahora? 
            
si no es más que eso, yo me encargo de encontrar se la. 
            
siguió mi consejo y, cayendo y levantando, se aguantó unos meses. 
            
eran dolores intensos, en desgarro, por la frente, la nariz y las mejillas, puntadas en el globo de los ojos. se le querían saltar, decía, como si una rueda le apretara la cabeza. 
            
una vez, a el despertar se, se encontró sumido en una oscuridad profunda y pidió a gritos que le abrieran las ventanas: estaba ciego. 
            
poco a poco, sin embargo, los dolores cedieron, se calmaron; las pupilas inmóviles y dilatadas, llegaron de nuevo a contraer se y volvió a ver. 
            
fue una tregua; una mejoría pareció entonces anunciar se, la tos solo, una tos ronca y convulsa lo mortificaba, por momentos, sacudiendo lo todo entero como a el contacto de una pila. 
            
luego, bruscamente, chuchos violentos lo atacaron seguidos de un calor seco y de una sed ardiente. 
            
sin que se produjeran otros síntomas, este estado persistió por algún tiempo. los días y las noches se sucedieron, en seguida, sin reposo y sin sueño. el apetito era nulo, el estómago se negaba a soportar los alimentos, los vómitos acometían en medio de calambres espantosos. 
            
agua, agua siempre era lo que pedía. 
            
entretanto, la consunción lo iba extenuando más y más. 
            
ya la fiebre lo quemaba, ya un frío mortal lo tenía helado horas enteras. habría se dicho el contacto de un cadáver. 
            
los mismos dolores en la cabeza reaparecieron más tarde, agudos y persistentes, repercutiendo como un eco en las otras regiones de su cuerpo. 
            
la misma ceguera repentina volvió otra vez a sumergir lo en tinieblas, turbia la vista como vidrio sucio, las pupilas enormes de ensanchadas. 
            
después, un marasmo completo sobrevino, el cuerpo todo afectó un tinte terroso, cantidad de petequias lo salpicaban parecidas a las marcas que dejan en la piel las picaduras de las pulgas, los párpados cayeron pesada, obstinadamente, como la tapa de un cajón de plomo sobre el cadáver de aquellos ojos, el pulso se hizo filiforme, el resuelto estertoroso, bruscamente entrecortado por un hipo de agonía. 
            
el veneno implacable acababa su tarea... postrado, inconsciente, inerte, sin saber, sin sentir, sin sufrir, como un montón de materia muerta ya, dejó de vivir a el fin... 
            
¿y  ? se les ocurre, acaso, preguntar. 
            
hizo lo que hacemos todos. lloró mucho, se afligió bastante y se pasó una época sin ir a ninguna parte porque no tenía humor para nada. 
            
luego, el tiempo secó sus ojos empapados como el sol seca la tierra después de un aguacero fuerte, y hoy revista de nuevo en el batallón de   como horizontal de marca. 
            
allá, una vez a el año, el día de difuntos, suele ir a el cementerio a desyugar una sepultura, es decir, guarda un recuerdo en su alma, tiene en ella un rincón donde no entran sus visitas. 
            
