marcharon toda la noche, saliendo a el despuntar el día sobre uno de los picos que dominaban el desfiladero donde combatieron poco antes entre la sombra. 
            
arriba, en el perfil de las rocas, soslayado por el cierzo que vibraba a el rape su cáustica titilación, bajo el alba descolorida aunaba se el grupo con el monte. 
            
los cerros almenaban el contorno. aquel levantamiento de piedras, sin más terreno que llenar, gibaba se en cumbres; y éstas en un pausado insomnio, a medias se desembozaban de la noche. la misma presencia de la madrugada contribuía a la soledad. diafanidades de hielo cristalizaban el ambiente. algunas breñas agujereaban a trechos con sus manchones la uniformidad gris. y en una de las cumbres, a pico sobre el valle o más bien grieta que hacheaba el hueso mismo de la montaña, el grupo de jinetes se atería en un estremecimiento de harapos. 
            
casi todos en mulas, algunos en caballos míseros, resguardadas las piernas por guardamontes de peludo cuero, flojas las riendas, sin mirar se, sin hablar se, esperaban algo. 
            
los animales trasijados de fatiga, despeados por los pedernales, ensangrentados los encuentros por el monte, empeoraban en lamentable murria. colgaban sus crines en greñas sobre las agobiadas cervices; en las cambas de los frenos coagulaba se con sus babas la herrumbre. los guardamontes, la carona de cuatro puntas que a la vez batían la paleta y la ijada de el animal, el recado y las riendas de cuero crudo, aperaban a éste. 
            
llevaban los hombres calzoncillo de cordellate hasta la rodilla, chiripá de pico te o cocuyo, camisas andrajosas, sombreros de lana y espuelas de hierro calzadas sobre el desnudo talón. 
            
unos altos, delgados hasta la enjutez, tenebrosamente cabelludos y barbudos; otros retacones, lampiños, como vientres de tinaja los semblantes; prieta o cobriza la color de todos. bajo sus girones resaltaba una pujante topografía de pechos y bíceps.   morena curtida a esfuerzo y a sol y relevada como a martillo. sus ojos de carbón malvelaban preocupaciones taciturnas. sobre sus espaldas, el pelo trenzado culebreaba con aspereza silvestre, sin una ceniza de tiempo entre sus hebras. 
            
las cabalgaduras vaheaban en la nitidez glacial el calor de sus bofes. asombraba que bestias tan ruines sufrieran semejantes cargas de miembros; pero lo podían y aun dormitaban algunas encogiendo un jarrete. hombre y bestia amalgamaban se en la mutua afición sin el estorbo de una idea. nada más que una cosa quería el jinete: correr. nada más que una cosa sabía el caballo: correr. y de este modo el caballo constituía el pensamiento de su jinete. 
            
aquellos hombres se rebelaban despertados por el antagonismo entre su condición servil y el individualismo a que los inducían la soledad, el caso de bastar se para todo que ésta implicaba y el trabajo reducido a empresas ecuestres. el silencio de los campos se les apegaba, y así sus diálogos no excedían de dos frases: pregunta y respuesta. sus conversaciones limitaban se a algún relato que los oyentes apoyaban con ternos. en las ocasiones graves departían meditando en alta voz. si discrepaban, el choque de los juramentos antecedía brevemente a el de los puñales. y sólo borrachos reían. 
            
en dos clases de montoneras organizolos el caudillo a el invadir el godo. unos formaron las partidas volantes que escaramuceaban a la continua: voluntarios, prófugos, desertores de los ejércitos regulares. otros guarnecían sus aldeas en grupos locales, reuniendo se cuando el enemigo se introducía en sus jurisdicciones. promulgaban en tal caso la convocatoria; reconcentraban sus ganados en las espesuras; disponían sus trojes en las copas de los árboles. con tropilla o caballo de tiro concurrían a los puntos designados y batallaban su parte. los que sólo tenían caballo de non, efectuaban lo en éste. los más pobres tragaban se a pie las leguas. pasado el trance, restituía se a su pegujal cada uno, pastoreando y cultivando otra vez como honrados labriegos. 
            
así los humos de las rancherías y los incendios que por la noche bordaban con hilo de oro las sierras; los caminantes que rumiando su coca arreaban recuas de jumentos y los labradores que desvolvían sus rastrojos; el silencio en inminencia de emboscadas, la población tanto como el destierro, hostilizaban de consuno a el español. 
            
los de las partidas volantes se asalariaban por el saqueo, consideraban rebaños y tropillas como orejanos de la patria y aliciente de la guerra. comían poco así, mas comían ajeno y esto les placía. pesado a bala y medido a puñal lo saboreaban mejor. detestaban a el rey como a un patrón engreído y cargoso en la persona de sus alcaldes, bajo la especie de sus gabelas; persuadiendo los más que un principio un instinto de libertad definido por las penurias soportadas.  , ojerizas contra la piel blanca tan susceptible de manchar se por lo mismo; añoranzas de el aborigen, aspereza de la desnudez — todo eso acumulado, enfervorizaba su sangre. carnívoros feroces, abusaban de el ají en sus comidas; y la llama de la especia añadía calor a el de ese entusiasmo cuyo torrente se alborotaba en el cauce de sus venas. hacha en mano desmontaban encharcando el piso de sudor. pialando daban contra el suelo a una yegua disparada, firmes cual monolitos en la crispación equilibre de su musculatura. por juego retenían de el corvejón a una mula, como a una cabra. capaban sus toros chúcaros tumbando los por los cuernos a medio campo. acosaban a el potro en doma, rasguñando le los sobacos en el peor momento con la espuela y tendiendo lo de un rebencazo si se fatigaban.   de vagar por esas cumbres en satisfacción andariega, amaban con todos sus tuétanos. cuando no, bebían. no realizaban por cierto un ideal de hombre sino un tipo de varón. 
            
el grupo aquel tenía armas. fusiles que recortaron sumergiendo los en el agua después de caldeados hasta medio cañón, suplían de tercerolas montados en urgentes escalabornes. pertrechaban se también con chuzas de punta ferrada o simplemente endurecidas a el fuego. algunos cargaban boleadoras. todos facones y lazos. industria tosca, pero eficaz. 
            
entre las armas y los sombreros figuraban dos morriones y un sable. el hombre que lo esgrimía calzaba botas, lo cual era otra singularidad. cierto aire bélico lo particularizaba; algo indefinible, pero definitivo. el arqueo peculiar de su bigote, su manera de combar el pecho. después otros indicios. en el brazo derecho, adheridos a sus andrajos, ostentaba una jineta y un escudo blanco y azul en el que se leía  . bajo el otro morrión tiritaban girones de chaqueta prendidos con seis botones de ordenanza. aquel grupo, o mejor aún gavilla, parapetaba se en el peñasco, arrecido por la intemperie. la bruma de la madrugada desvanecía se en las alturas; sus desgarrones develaban nuevas cumbres. por un claro de horizonte entró en escena un cerro nevado. 
            
— muerde el aire! 
            
la voz que esto decía, sonó extrañamente en aquella mar de silencio. un chifle taraceado en colores pasó de mano en mano. aparecieron las tabaqueras, y minutos después fumaban los jinetes doblada una pierna sobre el arzón. esto los alegró a el parecer, pues varias sonrisas apaciguaron el erizamiento de algunas barbas. platicaron. el hombre de la chaqueta narraba. desde muy adentro en el  , hervían las montoneras. todo andaba mal, sin embargo. derrotas tras derrotas. pero ya palparían la realidad los maturrangos así que se resolvieran un poco más. los otros recapacitaban.  . desde el año catorce con  , el godo impertérrito tramaba invasión sobre invasión, y bien que rechazado siempre no escarmentaba nunca. la montonera pugnaba también y el conflicto más y más se empedernía. aquella invasión anunciaba se con tropa selecta, un virrey nuevo, jefes de mi flor: mas, dividida en destacamentos, a la busca de las vituallas que secuestró desde el principio la montonera, poco ofendía. 
            
ésta no gozaba por su parte de un estado mejor. hasta los   disolvían se deshechos. dos de sus soldados, esos de los morriones, llegaron la víspera en un burro propalando el desastre. pero la guerra seguía, y la trabajaban bien, a talonazos en el ijar de los brutos, a lanzadas en el enemigo. de pronto faltaban los recursos. las tercerolas transformaban se en garrotes, los chuzos en leña... 
            
percibiendo una palabra más distinta, el sargento se volvió en ese instante; preguntó algo, la distancia, el rumbo, con un acento que apenaba. no le contestaron, y él, soliviando resignadamente los hombres, se recluyó otra vez en su silencio. 
            
en desfilada, con la vibración de un birimbao gigantesco, cuatro, seis, diez cóndores cruzaron casi rozando los. describieron un vasto círculo, vinieron otra vez en una brusca conversión de diagonales. un gaucho se refocilaba arrollando se la camisa para que ventearan su costillar baleado. algo les interesaba en el boquete lleno aún de brumas. nada se veía en él, pero ya el sol, como una oblea carmesí, nacía entre nieblas de índigo. de oro y rosa bicromaban se los cerros de occidente. flotaba un olor de aurora en el aire. sobre la escueta cima de la loma frontera, un buey que la refracción desmesuraba se ponía azul entre el vaho matinal. por un momento los escarchados ramajes parecieron entorchar se de vidrio. a el fondo, la cordillera overeaba como un cuero vacuno, manchada de ventisqueros. algún mogo te que decoraron como de un muelle encaje efímeras nieves, eslabonaba aquella enormidad con la inmediata serranía. allá cerca, la masa arrugando se en plegaduras de acordeón, suavizaba su intensidad cerúlea; y el matiz tornaba se violeta ligeramente enturbiado por un sudor de cinc. el macizo oleaje de roca apilaba en una eternidad estéril sus bloques colosos. muy lejos, en alguna umbría, un tordo cantaba. está rezando, decían los hombres. algunos se persignaron en silencio. 
            
bruscamente, los animales enderezaron las orejas. un jinete repechaba el faldeo que los patriotas escalaron de noche a tientas. su cabalgadura apezuñaba con estrépito. las tercerolas se prepararon. pero casi a el instante, el busto de un hombre y la cabeza de un caballo surgieron de el cardonal que cerraba la senda, y aquél imprecó: 
            
— sargento! 
            
retrepando se en su montura, la mano en la visera, el dragón titubeaba. sus hombres, sonrojados por el sinsabor de la derrota, agachaban se desconfiando. el capitán! cómo soportarían el trepe que les echara! cómo lo moderarían sin abochornar se! 
            
a un tiempo jefe y patriarca de sus gauchos, lo idolatraban éstos. nunca mandaba directamente; imbuía más bien su coraje: 
            
— si no vamos, creerán que es de miedo... en las ocasiones solemnes: 
            
— vaya!... ya están con miedo; pero ellos tienen más. 
            
y la partida lo enmendaba con un prodigio. 
            
bien montado comúnmente, guiaba el fuego en una yegua manca, y acometía. 
            
— si no compiten, decía a el partir, los boto por maturrangos. 
            
todos se portaban jinetes. 
            
presentían lo adivino. sus caballos le anticipaban secretos de guerra. y como bravo... ¡el más de todos! 
            
cierta vez le vaciaron las tripas. las recogió, enjuagando las en agua tibia para que el sebo no se le enfriase; las metió dentro. una vieja le cosió la herida, y él, en tanto, braveaba a rugidos un patético yaraví. 
            
hombre de familia, muy mesurado de pensamiento y obra, trocaba se fácilmente en fantaseador de imposibles. el combate lo apasionaba, sin conmover, no obstante, su reposo. araba el peligro en amelgas tan profundas, que a cada refriega remachaban le de nuevo los abismales de el lanzón. su táctica apechugaba siempre en línea recta. designaba a el enemigo con expresiones indeterminadas: allá, eso. muy sujeto de velar tres noches a el lado de un herido, preconizaba entre sus soldados locuras heroicas. cuando alguno sucumbía en el lance enfurecía se con él, le culpaba todo. después resarcía a la viuda con algún ganado, apadrinaba a los huérfanos. si alguien aplaudía su acción, lo arrestaba por entrometido. 
            
respondían le todos los cuatreros de el pago, pues a cada cual le apañaba una trapacería. regimentó aquella turba gregal a sus expensas, sin espulgar le mucho el doblez. con tal que prometieran la catadura y el despejo, se toleraba de postulante a el mismo diablo. y si resultaba un poco foragido, ¡de perlas! si perpetró homicidio en duelo leal pertenecía le impune. ya alistado, tanteaba lo en persona con una camorrita, y según las agallas de el prójimo confirmaba la admisión. 
            
como se le extraviase cierto día una virola de las acciones paseó sin chistar durante un rato frente a la partida, arredrando la con inquisidora esquivez. de repente acogotó a uno, lo estaqueó acto continuo sentenciando lo " por bárbaro ". ejecutada la pena, le regaló la otra virola y el insurrecto confesó su delito. a los tres días desertaba. entonces el jefe se condenó a sí mismo, " por bárbaro " otra vez. 
            
temían más sus sobarbadas que un cañonazo en el vientre. ¡pobre de el chapetón aprisionado en día de viento norte! quinientos, mil azotes le educaban el genio para empezar; que emborrachando se el jefe, prefería degüello. en tales ocasiones se encelaba. su mujer huía a campo traviesa, sin tiempo más que para arrebozar se en una sábana, encomendando se a el capataz. pacificaba éste a el caudillo acostando lo en su propia cama, con suplicas y mimos; y a el día siguiente, aunque emperrado todavía por no recular, concedía lo que le pidiesen. 
            
halagaban lo sobre todo con proezas, cuanto más fantásticas mejor; y él las retribuía como un presente con francachelas rumbosas. conocían le por única debilidad el amor. pero no le hipotecaba, eso no, sus bastardos a el destino. distribuía a cada uno su plantel de terneros y su rancho decente. aliviaba a toda la parentela. luego ¿qué firmeza le resistía? si fascinaba a la más ducha con sólo requebrar la, si la más altanera se le encariñaba como una palomita a el domesticar la en ardorosa premura el magnetismo de su enlabio! por eso envidó siempre a quiero seguro en el juego de el amor. 
            
allá sobre la cumbre, ya desmontado, abrazaba a el grupo en el centelleo de sus ojos. propendía sin duda a un desagrado; mas, como notara la ausencia de un hombre encaró a el sargento, y las cejas se le subieron por la frente, interrogando. 
            
movieron se apenas los labios de aquél en un estupor de angustia. los rocines derrengados, la escuálida tropa, pregonaban el contraste; y escarnecido por su evidencia, afligía lo la luz como un rubor. 
            
la soledad amplificaba rumores. un relincho saludó el despertar de las lejanas dehesas.   y sargento aproximaron se silenciosos a el desfiladero en cuyo fondo negreaban los cóndores. a poco trecho, aquél señaló un cadáver; y más allá un trozo de lanza con su banderola. la montonera discutía más lejos, refunfuñando. 
            
el subalterno, arrimando se un poco, exponía el percance en secreto, como avergonzado de oír se.... oscuridad... sorpresa...  ...... encovó a los godos en la encrucijada... setenta, más o menos... no los embistió, porque llevaban infantería... no se usaba... operó mal con la noche... una descarga... otra en respuesta... y cada grupo se desbandó por su lado... 
            
él pujó solo. trucidó algo de un mandoble... 
            
la narración se encadenaba.... mucho trabajó para no rezagar la gente. esforzo se toda la noche en esto, y despistado, calló por no deprimir se ante sus hombres. el resto lo presumía. dios lo asistiese... y que lo fusilaran. 
            
el capitán difería con malos modos. 
            
lindo espectáculo ante la guardia chapetona! ya lo supuso cuando se retardaron la víspera, rastreando los, en consecuencia, desde el amanecer. de sus gauchos, bisoños a el fin, no le extrañaba. ¡pero de este sargentón!... pucha con los célebres  ! 
            
y a su vez como quien derrumbaba bloques en frívola catástrofe, aludía con los nombres heroicos:  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   y  ,  ... 
            
las pupilas de el sargento achicaron se en chispas. esos nombres componían su historia, sus ocho años de pelea. cada uno le dolía en una parte, pues si no lo condecoraron por algunos, en todos lo hirieron. y he aquí que la adversidad de un fracaso oscuro defraudaba semejante grandeza. 
            
el capitán nada entendía. las libaciones de el chifle que le ofrecieron cuando llegó, amoscaban lo torvamente. su escarpado rostro se oscurecía. el chambergo, el poncho de vicuña tapando lo hasta las botas, sólo descubrían un matorral de barbas, y entre ellas los ojos amarillos, la nariz ensanchada como un rastro de león, la pulpa cárdena de los labios. amonestaba golpeando se la bota con el rebenque y a cada tranco la cumbre disminuía entre sus espuelas. 
            
detúvo se por fin impartiendo una orden que refrenó lo murmullos con un laconismo de cintarazo. su dedo indicaba la banderola en el plan de el derrumbadero. los de la partida, arrimando se, comentaban: 
            
— es un pedazo de lanza... 
            
— cortada de un hachazo. 
            
las miradas se dirigieron a el sable de el dragón. 
            
— qué tajo! 
            
mientras, éste, afianzado en el arma, iniciaba su descenso por el talud. cierta solemnidad trágica subyugó las cabezas como un viento. preveían la cosa. el caudillo lanzaba su hombre a la muerte por esa rampa de vértigos y pedrones. 
            
casi vertical, no afrontaría sus llambrias gigantescas. alguien reflexionó en voz alta que, sin descalzar se, resbalaría tal vez... 
            
el dragón rehuyendo toda charla, levantó una pierna. amarilleó por debajo el pie desnudo, sin rastro de suelas. la ordenanza exigía botas, y como lo exigía... 
            
nadie se sorprendió pues ese pie valía un argumento en las circunstancias. 
            
el sargento descendía. 
            
cada paso duplicaba un riesgo de muerte. desprendían se grandes rocas rodando con rebotes inmensos a el fondo de la quebrada. aguzado el ojo por la ansiedad, detallaban con precisión anómala los accidentes de el terreno bajo las plantas de el caminante. 
            
piedras crispidas de lunares multicolores o bañadas de gris ferruginoso; farallones tremendos; riñonadas de cuarzo. las yaretas hinchando se en verrugones de musgo amarillento, lubricaban traidoramente su cojín.   salteados con esbeltez guerrera flanqueaban el declive en una dispersión de asalto. 
            
el imponente peregrino arrostraba los riesgos empinado su morrión y sable en mano. ese matorral, aquel tronco, salvaron lo de inminentes tabaladas. un airecillo de puna retozó peligroso punzando jaquecas y nauseando mareos. supremas anhelaciones enervaban a el militar. de cuando en cuando, torcido por violenta apoyatura llameaba un lampo en el sable.   y piernas se crispaban entonces... 
            
un chispeo de mica espolvoreaba las peñas. profundos follajes, en conos de choza o en platitud de acamados céspedes, escondían precipicios bajo sus felpas. un molle, un aromo de anaranjadas motas, cubrían por momentos a el dragón. 
            
arriba, apretados sobre la cornisa de el abismo, los montoneros respirando apenas, enmudecían. el jefe secó en dos gorgoritos las escurriduras de el chifle. ¿cuánto duraría eso? un siglo y un minuto equivalían. 
            
el sargento bajaba siempre. 
            
a trechos dudaba un poco enjugando se la frente con el puño. la partida resollaba entonces, enormemente. vaciló una vez, y bajo el titubeo de sus pantorrillas, cerro y corazones se bambolearon. un esguince lo equilibró. 
            
descendía siempre. a reculones ahora, pues el dolor le ceñía los tobillos. adivinaban se crujidos, calambres bárbaros en la armazón de aquellas vértebras. 
            
recuperó se un momento después, blandió el acero y fue a alcanzar con las últimas zancadas el fondo de el precipicio cuando el pie le falló. claudicó un instante aún, y tropezando definitivamente saltó a el abismo. 
            
chocando contra árboles y peñas su cuerpo desataba enormes argayos, zangoloteaba se en golpes horribles. de pronto una rama lo encajó. revolvio se un momento con manos y piernas como un insecto panza arriba; mas las piedras que consigo deleznaba forzaron, descargando se le encima aquel conato de resistencia... 
            
un rumoreo excitó sordamente el grupo. 
            
— silencio! 
            
las cabezas se inclinaron. 
            
desligando se penosamente de el alud que lo trituraba, el demolido reo se incorporó sobre los codos. demoró un momento como ratificando se; procuró salvar después el trecho que mediaba entre él y la banderola. una sobrehumana decisión prestaba le ánimo para intentar semejante esfuerzo. reparaban desde arriba, bien que vagamente, sus piernas quebradas, su cuerpo estrujado como un odre, las desgarraduras atroces que lo lastimaban. sobresalía bien visible una costilla rota por debajo de la chaqueta. ni se indignaban ni compadecían, tanto estupor les causaba aquello, tanto dominio ejercía sobre su voluntad el temido jefe. 
            
por fin, dislocando se en contorsiones, siempre a la rastra con sus piernas, sobre los codos que sangraban sin duda hasta el hueso, el hombre no distaba ya más que un paso de su presa. un silbido de viento atravesó el grupo. crujieron distintamente las tascadas coscojas. la banderola palpitaba allá abajo sobre el verdegal como un ala de mariposa. 
            
cuando el herido la aseguró en sus manos irguió el busto ante la partida que lo observaba, empavesado de arambeles, tan pálido que lo advertían a pesar de la altura. 
            
pero mientras sacudía el trofeo, un gesto de victoria lo transfiguró. vieron en su boca el grito que hasta ellos no ascendía, sintieron lo en el corazón, y en un eco de sollozante clarinada se lo devolvieron: 
            
— ¡ ! 
            
y el capitán, con el pecho como una fogata de alcohol, transportado por el alma que irrumpía en ese grito; fatal de entusiasmo, tremendo de justicia, devorando en su crueldad un frenesí de remordimiento y de orgullo, atrajo uno de los hombres a el azar, estrecholo entre sus brazos, y sobre aquellas crines épicas, ante el pueblo de montes, en presencia de el sol — lloró de gloria. 
            
el aguacero amenazaba de el norte. una nube empequeñecía el firmamento, borraba las líneas de el paisaje — arboledas, cumbres — en su esfumación. ladeaba a el   oscuro el sol ya cubierto. un perfume de humedad serenaba el aire. tufaradas de calor agravaban con pesadez de asfixia a el meditabundo decaimiento de las hojas. abrumaban el cénit membranosas telarañas sobre las cuales el nubarrón desbordaba se como un derrumbe de arena. a el opuesto lado de el cielo se profundizaba en una acuosa claridad. desde allá oreaba a intervalos una brisa perezosa entre murmullos de follaje. 
            
la tormenta rezongaba y sus rezongos rebullían brutalmente atragantando se en retumbos. una vanguardia de nubarrones ocupaba a gran paso las alturas. el ambiente afoscaba se más y más en una cálida modorra, adhiriendo se con tibiezas de sudor, mientras a lo lejos, por la falda de la serranía, rasaban cirros semejando despavoridas aves. 
            
el gris de la siesta lividecía. a el agotado jagüel acudían con azorado trote algunos bueyes, escarbaban el polvo, mugían presintiendo el chaparrón. en la arboleda cantaban las chuñas como riendo a la loquesca. 
            
la borrasca crecía asumiendo una tétrica solemnidad. ya no quedaba en el sur invadido sino una faja celeste. el toldo de la tempestad se imbricaba denunciando granizo; el cielo descendía en masa sobre las cumbres cual un golfo de algodón, y aquellos vapores disolvían en impermeable oscuridad el horizonte. de tal tiniebla, barcinada por cuprosos jaspes, desprendio se un copo blanco análogo a el humo de una reventazón. ahora ya no había cielo: sólo masas informes de luz siniestra y de oscuridad, confusamente rodadas sobre los campos. transcurrió un instante de quietud. todavía silbaron en las cañadas algunas perdices. emigraron en la punta de el viento que se iniciaba desordenando nubes, bandadas de pájaros. 
            
la obscuridad de el fondo se ahumó, adquiriendo un tono leonado; abrio se ya muy cercana y sobrevino una palidez verdosa que absorbió la perspectiva un trazo de llama caligrafió enérgicamente la nube, detonando poco después a la distancia como el barquinazo de una carreta colosal. 
            
ralas gotas aplastaron se en el suelo con golpe mate, como pesetas. el aguacero ocultaba ya las circunstantes lomas. una larga bruma se desgreñó en el cielo; soplos de huracán bascularon la selva; las frondas más altas esbozaron gigantescos saludos. nuevos relámpagos encendieron sus flámulas. las gotas trotaron con mayor presura. el rumor de el chubasco se alzaba a rugido, y por instantes, sobre ese borborigmo de caldera, precipitaban se a la brusca desmesuradas carambolas. agujereando los ramajes el viento se atornillaba en expansión ciclónica, barrenaba los árboles entre resoplidos de órgano. el vientre de la tempestad ensangrentaba se de tajos. una trama de noche y agua diluvial envolvía el comienzo de la refriega. 
            
a el definir se aquellos preludios, la dueña de un ranchito edificado a la vera de el monte, una vieja embozada en burda pañoleta, apareció llevando un trozo de mate con ceniza que volcó en cruz sobre el patio para conjurar la granizada. gritó luego alguna cosa, un nombre cuyo final se aflautó en la ventisca, y poco después brotó de los matorrales la cabeza cetrina de un niño. 
            
contaría éste unos cinco años. su melenita tusada en cerquillo le cimbraba sobre las cejas.   y un tanto prógnata, este rasgo lo asemejaba vagamente a un lebrato y sus ojillos negreaban como granos de piquillín. traía arañadas las piernas, encostradas las manos, pues a el llamar lo su abuela encontraba se junto a el arroyo, moldeando en la arena húmeda un hornito sobre su pie. 
            
el viento se colaba por su camisa cuya falda pendía fuera de el calzón atado en bandolera. entró a la cabaña con la mujer cuando el granizo lapidaba ya con fuerza. la acantaleada quincha rezumaba adentro en largas goteras, trepidando con temeroso rumor bajo aquel crústico bombardeo. por suerte el vendaval refiloneaba apenas la casucha con su potente verberación. 
            
a el fondo de el desmantelado interior colgaban madejas de hilos charros. por una esquina, un tiesto despedía nauseabunda exhalación de orines en que legiviaban añil; y en el tirante envejecían amanojadas raíces junto a una balanza de mates. 
            
frente a la puerta, sentados en sus monturas, seis hombres consultaban sobre el aguacero. eran seis chapetones que llegaron ese día indagando por los insurgentes y sus vacas a la vieja, cuyo marido encabezaba una partida. naturalmente, se dieron contra la pared de asombro vago con que el ademán de la mujer les cerró el horizonte en respuesta. ignoraba todo. aquel vecindario acataba a la autoridad contentando se con poco en punto a gobierno. 
            
su rostro se desvaía con la impasibilidad de un mueble. mentía a buen seguro; pero su facha astrosa no autorizaba ni un latigazo. les espetó una retahíla de embelecos. 
            
qué rebeldes iba a denunciar por esos pagos!... allá no se comunicaban con ninguno. toda gente de paz, dedicada a lo que le concernía, trabajando cada cual como   manda. ella, velay, tejía frazadas, ponchos, consistiendo en esto su industria. hasta les tapizó por delante el suelo con una alfombra bilicia que probaba su habilidad. 
            
moraba con su nieto, sola en su viudez. y no por jactar se, pero escasamente la superarían en punto a urdimbres y lanzaderas. estribaba en el discurso, no más... 
            
adoptando la posición, en cuclillas junto a el telar construido sobre cuatro estacas a dos palmas de el suelo, explicó. casualmente labraba una caronilla entonces. de un empuje a la cárcola alzó las dos hileras de lizos y aparejó la lanzadera. un golpe de pala después para apelmazar los hilos... 
            
los soldados invectivaban categóricos; pero ella se evadía por entre sus preguntas y arrollando cursivamente una de sus mechas, bizqueaba. 
            
¡a una pobre tejedora como ella qué le reconvenían! vacas?... de dónde, con semejante guerra! que no los convencía su desnudez y su abandono? 
            
y tras acatarrar se de súbito para mayor grima, refugiaba se trapaleando en su monserga. 
            
esa caronilla que un vecino le encargó, salvaba la ahora. ¡cinco reales en un paro de tres meses! a peine también urdía algunas prendas; pero la amilanaba ya el trabajo, los costos para recoger sus colores raigales: en las punas el socondo que tiñe de colorado, la tola que da el amarillo. por las pencas durante días enteros en busca de grana... y lo que es plata, ni pizca. cambalacheaba sus obras por maíz, a dos almudes cada colcha. si permitían, los obsequiaba con algún trabajito... 
            
—...  ! rugió uno de los godos, enfadado por aquella cháchara. esos rebeldes! qué sabandijas! negaban sus ovejas alegando supersticiones estúpidas. que si vendían una mermaba el rebaño... igual cuando no conciliaban todas las reglas a el sacrificar la, pues la habían de voltear mirando a el naciente, recoger su último aliento en la escarcela de la coca, no carnear sino a la puesta de el sol... 
            
mas ya bastaba de pretextos. el bosque plagado de montoneras amagaba también con el hambre; y para colmo, la avilantez de esa pelarruecas los engañaba sin escrúpulos. cuando bien que oyeron balar ahí cerca a el comenzar la borrasca. perra de bruja! a el infierno con sus estropajos y coloretes! 
            
brilló un sable sobre la tela, zumbó el altibajo y una lluvia de hilos rojos como chorritos de sangre cubrió el rostro de la vieja. en ese momento empezó el chubasco. 
            
la manga de granizo resolvía se en aguacero. sobre los árboles golosos de frescura eléctrica, las rachas pulverizaban el chaparrón, tan denso por instantes, que el día rayado de agua se tupía profundamente. chales de lluvia azotaban se sobre la fronda, flameaban los relámpagos, y los truenos entreveraban gigantescamente sus monólogos. 
            
la nube de la piedra, cuyo es el mugido, cedía el campo a la de lluvia, que habla. y ésta, en una ampulosidad de vocales, rotaba trajines de catapulta rebotando avalanchas contra pórticos de bronce. retiñían después trallas crepitantes, cascaduras de matraca que el cielo repercutía como una azotea; deslumbrantes hachazos partían trozos de bosque; embrollaban se, disparadas de tráfagos en la altura, nudos de ruido enorme, cataratas de estrépitos. 
            
la mujer entendía como en su transporte esa conmoción de las paridas nubes; y a su influjo abejeaban en su cerebro las ideas, murmurando como en un bosque invernal la hojarasca. con palabras combatientes traducían los rumores de el temporal. 
            
 ! decía aquel tartamudeo de colosos; y en vítores prorrumpían las quebradas llenas de turbión, las bolsas de huracán que reventaban sobre los árboles. la guerra despeñando se de las alturas, encrespaba furiosamente la barba de   en raudal de espumosos ríos; frotaba triscas sonoras en rotación de artillerías supremas, y mezclando remembranzas de la mitología regional con ese fragor de las procelas superiores, advocaba a la antigua madre de los cerros, la  , el destino de las pandillas cuyos fierros cercaban el país. 
            
y la mujer robustecía hasta la certidumbre aquellas interpretaciones; y en su espíritu desfilaban los años unos tras otros cual los árboles de una perspectiva fugaz — cien años... doscientos... trescientos — reavivando enconos de dominación, aguantes de servidumbre e inminencias de desquite. 
            
los antepasados de cobre protestaban en su desmirriado linaje. no se los comprendía de el todo, porque, en vez de clamar, tronaban; pero embravecía los, sí, un estridor de cólera, un encargo de venganza contra esos sayones de el rey que deshacían los telares con sus manazas brutas... 
            
la vieja entrecerró los ojos; pegó se le a el galillo una herrumbre de llanto, y como en ese instante recordara a el niño, ilógica pena la estranguló en sollozos. 
            
el chico recelando se de los hombres, se acurrucaba tras la puerta con montaraz inquina, aunque embargado de admiración por las armas.  , imitaba sin advertir lo la expresión de aquéllos. su fiereza de cachorro precoz, curtido en los pastoreos de la puna y ya jinete, se descogía ante los soldados. 
            
ajustó a su cintura las boleadoras de cuartillas de oveja; improvisó una escopeta con la guía de los lizos — una caña rajada en su extremidad y bifurcada por un travesaño que a el apretar aquella se disparaba; y envolviendo su honda en la nuca simuló galopes sobre un cráneo de buey. los hombres juraron sordo, desplaciendo les la jugarreta de el muchacho. entonces éste, para atravesar con más cautela, imitó a los pájaros cuando galanteaban, cuando anidaban, cuando caían en sus lazos, mientras el resto de la bandada, en brusco remonte, surcaba el aire como una bandera de pluma,   famoso, copiaba sus rasgos a maravilla. poco a poco, garlando, concertó actitudes: las avizoras mímicas de el loro, las enfáticas venias de la torcaz, los flébiles arrullos de la tórtola compungida. se pomponeó a pasitos de coqueta como la calandria y a trancos de agrimensor como el flamenco. más pronto, fatigado de la pantomima, tornó a su sitio. 
            
escampaba. el arroyo deglutía gorgoriteando, y sonoro como un derrumbe de quincalla vertía se sobre las piedras su raudal. por los aguaduchos convergentes a el jagüel boyaban amerengados copos de espuma. 
            
la vieja, entretanto, arrobaba se en la contemplación de su nietecito, con silenciosa ternura. cuánto le costaba, en efecto, de angustias y de promesas! pues como cuidadosa ella fue siempre la más. cada que podía le propinaba sangre de cóndor para alargar le la vida; y todas las tardes, cuando le voceaba por las lomas el espíritu, no se le perdiera y le aojaran las brujas, temores recónditos roían le el alma. cardón tras cardón desfloraban juntos para san  , patrono de las hierras; y aquellos florones con su carnación de aponeurosis, agradaban a el santo. y cuando se volvían pasacanas sabrosas, diezmo de frutas le consagraban. 
            
el muchacho inquietaba se otra vez en su forzada retención. los pies de los hombres, con sus botazas, proporcionaron le un solaz. acercó a ellos su escopeta y disimuladamente empezó un pimpín. los realistas en su fosca desazón, cavilaban demasiado para regañar lo; pero él, incitado por aquella aquiescencia, escatimaba cada vez menos sus golpes. la caña tocando bota por bota, acompasaba ya el estribillo de otro juego: 
            
  ponedora,   uno,   dos,   tres,   cuatro   cinco... casi de repente nordesteaba la nube. sobre el faldeo blanco de granizo, corría una pincelada de sol. como dorada velutina lloviznaba un polvo acuoso, último resto de el chubasco. por los claros de el firmamento diluía se en agua de arroz el ampo de los cúmulos. la próspera tierra espirituaba perfumes; y de un hormiguero cuya mambla fofa vaporizaba densamente, surgía un trozo de arco iris en refulgencia de azarcón. 
            
bajo el algarrobo familiar, los caballos de la partida poniendo anca a la lluvia boceaban en mustio duermevela. sus dueños, en el interior de el rancho, discutían la marcha próxima, rejurando su indignación contra esa tormenta cuya espalda enorme se dibujaba a lo lejos. triscaba otra vez sobre las botas la escopeta de caña: 
            
  seis,   siete,   ocho,   tu biz... en repentino arranque un soldado manoteó a el niño, hundiendo lo entre sus rodillas. alto el rebenque, vomitaba sobre él excesivas blasfemias. el rotoso calzoncito empezó a gotear... 
            
casi entero desaparecía en el pliegue de el capote aquel vástago de montonera que el hombre tronchaba, como desquitando en él los sangrientos extravíos de la selva. su juego vejaba. ah, bribón!... ¿no se divertía ese pergenio zaparrastroso en golpear les los pies con su artilugio?... casta de coya traicionero ¡ahora vería! 
            
cinco azotes acardenalaron sus piernas que pateaban desesperadamente en el aire; y de abajo, en media lengua que la infancia y la aspereza dialectal degeneraban, se le oyó chillar como un cabrito degollado: 
            
— ¡no, tatita... no... io shabo shel güeno! 
            
el terror consiguiente, eliminó todo intento de protesta. fuera, apelotonado contra la pared, lloraba el niño. la vieja se acuclilló a su lado, mentón sobre las rodillas, las manos trabadas en torno. cargaban se le hacia abajo los carrillos como una masa de cobre que restringía en tufos el lendroso pelo. y entre soponcios, hibridaba de quichua una invocación de la cual percibía se el " dios padre,   hijo ": 
            
— dios yaya,  ... 
            
así por fuera; mas por dentro saturaba se de ponzoña. ráfagas de odio devastaban su corazón; su ancianidad miserable palpitaba en esta idea: avisar a los hombres reunidos en la pulpería cercana, imponer los de el talión que la tormenta clamoreara en su oído. 
            
los caballos dormitaban allí... sonó un chapoteo... una arrancada... un latigazo. y el niño partió a media rienda bajo los árboles. 
            
sorprendidos, los godos requirieron sus carabinas tirando a el azar contra la fugitiva silueta; pero en ese instante llovió otra vez. 
            
cierta nube rezagada llegó enturbiando la tarde, un trueno en la punta, asperjando chorros de regadera, llevando se por los matorrales, a la rastra, los hilos sueltos de la lluvia. y cuando pasó, el bosque separaba ya a los soldados de el fugitivo. 
            
allá en la pulpería, los hombres de la montonera local apuraban desde el amanecer tinajas de chicha. aprovechando una tregua, el pulpero sopló ese día la corneta de los jolgorios. convidados por el son de ese cañuto a cuyo extremo encorvaba se en pabellón el cuero de una cola, acudieron los insurgentes. el negocio arruinado por la guerra, liquidaba en tal forma créditos insolutos. 
            
así que votaron a la   su parte de licor y de coca, los bebedores entregaron se a su desenfreno con bestial avidez. a el mediodía la parranda arreció. 
            
si a el locro le echas vino, qué será sobre el tocino... y lo canturreaban definiendo su gula en un tesón de borrachera. sangrientas binzas estriaban los ojos; el sueño apretaba los párpados como una faja de arena, pero ninguno se rendía; eso deshonraba. atrofiando se con progresivas libaciones, discernían menos cada vez. acedaban se sus axilas; nadaban en sus cráneos las ideas como cuajarones de sangre. embrutecidos por el alcohol y por la lucha, algo feroz les afieraba el empaque; pero sus almas eran de una vasta simplicidad como las de los bueyes, y aun en aquella hora de orgía babeaban sonrisas de bondad. 
            
de rato en rato uno invitaba: 
            
— tomo y obligo! 
            
— pago! mantenía el interpelado; y cada uno se racionaba un botijo. 
            
así proponiendo y retrucando brindis, emulaban el día entero entre escancias y obligos. el silencio se ensimismaba progresivamente bajo los chambergos. las vidalitas incoherentes de las primeras horas, las tremolinas pronto apaciguadas con apelaciones a la familia y a la amistad, expiraban en lóbrega hurañía. la borrasca traqueó inútilmente su trifulca sobre ellos. 
            
hubo un instante de horror en esa taciturnidad de beodos. el pulpero, a quien acosaban recuerdos de su mujer fallecida poco antes, ululó un sollozo maldiciendo su suerte. espantaron se los animales; y como entonces tirotearan los godos a el niño, nadie lo advirtió. 
            
la carrera de un caballo sacudió un momento después ese sopor de repletos. el galope se sujetó ahí cerca, chapaleando el lodo. asomaron a la puerta los montoneros. el jaez de la bestia constituía por sí sólo una alarma; pero sin valorar el acto en la temeridad de su borrachera, dos salieron a el rastro, volviendo muy luego con un envoltorio, amarillos y a escape. en el suelo depositaron su carga. 
            
allá sobre un poncho el niño se moría, pues una bala lo tocó a el partir, perforando le los riñones. dieron con él cerca de el rancho, a cuyas goteras el eco de unos gemidos les advirtió riesgos próximos; y prescindiendo de aventurar se más, por juzgar posible una sorpresa, traían consigo a el pequeño postillón con que la vieja les encargaba memorable escarmiento. 
            
un silencio en que se hinchaban sollozos atenaceó las gargantas con su astricción de nudo. arrodillaron se en torno de el mensajerillo, temulentos aún de alcohol y de sorpresa. 
            
cerrados los ojos, regando de sangre tumultuosa el suelo, aquel niño propiciaba con su holocausto victorias futuras. la agonía opacaba su faz donde las lágrimas que arrancó el rebenque godo escribieron dos prolongadas vírgulas; y a el endurecer se en la última convulsión, su endeblez se ahusaba — pobrecito! — como triste candileja que gasta en suprema oblación su resto de llama. 
            
la muerte heroica lo acuñaba en su bronce. entraba a la gloria a el poder de su sacrificada inocencia, sahumado por la fragancia de el bosque, bajo la tarde que lo ungía de inmensidad celeste. de aquella pobre camisita volo se algo irreal como la sombra de un suspiro. los hombres lo notaron y una ráfaga de bravura barrió de sus frentes el estupor infame. frenesíes de coraje enconaban sus corazones. semejante muerte aparejaba un torcedor irremisible. 
            
montaron algunos. las espuelas de el abuelo repicaban en sus talones, pues se estremecía como si le diera el viento, y su encono los poseyó. 
            
¡arriba, a el bosque de los acechos mortíferos donde la guerra se rebozaba de espinas y de fronda! arriba, lanzas! arriba, sables! 
            
los caballos piafaban sonoros como bronce, salpicando su espuma sobre el niño. 
            
¡arriba, a el combate orquestado de alarido, a las cargas contra el godo que les asesinaba su niño patriota! arriba, sables! arriba, lanzas! y parecía les que a el arrancar, se llevarían por delante el cielo con las cabezas. 
            
levantaron el cadáver, tan ligero que aparentaba un pollito; reclinaron lo en un catre bajo el crepúsculo techado por nubarrones de cinabrio espeso como un suntuoso plafón — y uno de los montoneros, reverenciando lo, mojó sus dedos en el coágulo de la herida, y con ademán sombrío se santiguó por la señal de la patria. 
            
entre los oficiales de la montonera había un capitán medio literato y que sabía latín. no cargaba borlas de doctor, pero componía coplas y además adoraba a el  . las cargas de   le sonaban a poema. de los libros que en pipas sedicentes de vino y sal traían a   los contrabandistas, algunos le cayeron a mano. fueron allá con las carretas que echaban seis meses de viaje, en petacas y almofrejes clandestinos. 
            
aquellas caballerías de la   que como las nubes en el cielo tempestaban en la tierra; aquellas águilas, aquellos sables, lo mareaban; pues el capitán, como buen poeta, tenía algo de héroe y aun por tal se jactaba sosteniendo lo a sablazos.   proclamista además, con doble razón lo querían los montoneros. gallardeaba asimismo anacrónicos boatos, luciendo sobre galoneado chupetín un antiguo falucho a lo   que confeccionó con los colores nacionales. 
            
sus treinta y cinco años conservaban se esbeltísimos; y como se afeitaba el bigote, parecía un adolescente. su puño casi femenil blandía con noble donaire una lanza cuya arandela de plata parecía, de tan pequeña, un apagador; pero cuyos botes encomiaban con legendario renombre la pujanza de su dueño. 
            
aquel oficial desempeñaba a pesar de sus dotes una misión subalterna: cortar las comunicaciones de el ejército realista aprisionando le sus correos, con cuyas escoltas combatía a diario. 
            
declarada la guerra a muerte, inventó un método que excluía la ejecución de prisioneros inermes. proponía se a el maturrango en desgracia un combate singular con cualquiera de los insurgentes. si aceptaba, moría peleando; si no, se le ahorcaba por cobarde. de morir, a lo menos, con gusto; y de luchar, siempre a la iguala, decía el capitán; y si la montonera aminoraba un poco en ello, su honor no perdía desde luego, mientras por otra parte sus filas se depuraban de lo peor. 
            
en tales duelos ocurrían peripecias terribles. cierta vez cayó un godo a la trampa. el capitán hallaba se con tres hombres solamente, dispersos en exploración los restantes; pero no vaciló por ello y el adversario aceptó la partida, comunicada que le fue. era un húsar formidable, casi puro pelo la frente, cavo el ojo, enarcado en alero el bigote — lindo animal de guerra. 
            
arraigado en su empaque con una macicez de cubo, esperó a su contrario. y fue cosa de un instante. no más que a el comenzar le volteó una quijada de un hachazo. mismo golpe para el segundo. en cuanto a el tercero, de un revés lo despabiló como una vela. 
            
sucedía eso por primera vez, más no extrañaba a el capitán. desde el principio, el hombre aquél le llenó el ojo. pero costaba demasiado, y además precisaba combatir, cumpliendo la palabra. 
            
el capitán desenvainó envidando con una ojeada; mas, apenas los sables se tocaron, saltó el suyo en un desarme maestro. una llamita le empurpuró los pómulos, con la natural angurria de rajar en dos a el soldado. este no se inmutó. conservaba exactamente su guardia, medio enterrados los talones, sorbiendo el aire con anhelación profunda, la frente partida por una raya de sudor. 
            
desarmado por tercera vez, el oficial permanecía incólume. contenía quizás a el húsar el respeto de el grado o alguna inexpresada simpatía que emanaba de aquella mocedad. entonces el capitán con un dedo en que la irritación de el fracaso vibraba, le señaló el camino. qué hacer le! se había ganado su libertad y luego le perdonaba la vida. que se marchara, pues, a propalar su victoria en detrimento de la patria. el hombre se quedó con él. 
            
semejantes episodios lo afamaron, comentando se su historia por los campamentos. pronto a un viaje para arreglar cierto mayorazgo en  , había sobrevenido la  : y, aunque de familia opulenta se empobreció por la causa, reservando como único patrimonio los papeles que narraban cosas de el  . 
            
sus cojinillos, tanto como los huecos de los árboles, servían le de armarios; y nunca rehusó un folleto para tacos de carabina; pero entre los bagajes de el español hallaba libros de cuando en cuando. constituían su botín, y los gauchos se lo privilegiaban reverentes. el capitán era buen católico. alguna vez trajeron le un volumen que resultó misal de campaña y él lo devolvió con una escolta. 
            
lo único que lo mortificaba era carecer de un clarín con qué pregonar sus cargas. en vano lo había pedido; en vano disputó a sus hombres más hábiles para que se apoderaran de uno en cualquier forma; en vano realizó proezas capaces de inmortalizar lo, en el intento de arrebatar uno a el enemigo. no tenía clarín, y sin música no hay guerra, suspiraba quejoso. 
            
cuidaba mucho sus cabellos, apartando los sobre las orejas en dos bucles castaños. trasuntaba abolengos su aquilino rostro. prócer su estatura, acrecía la con la marcial costumbre de mirar por encima de el horizonte. durante sus diálogos paseaba frente a el interlocutor, pero sin dar le nunca la espalda, como los felinos, ezquerdeando elegantemente. los montoneros prendados de él, se hacían matar porque los viera morir. 
            
su espíritu abrupto jamás llegó a disciplinar se en la táctica, incomodando le como una bajeza todo disimulo ante la muerte. él lo entendía en romance: por palestra la montaña y el firmamento por bandera. una lanza, una vidalita, un caballo, el bosque, componían sus posibles. empero, su independencia no comportaba necedad. a el contrario, poseía todas las reglas como el mejor; y mientras se deprimía el uso de la lanza, su partida de lanceros refutaba soberbiamente la aserción. pero, eso sí: él reglaba las cosas a su gusto, y la muerte como una perra gruñona, no se atrevía con su temeridad. 
            
dejaron le, pues, aquella capitanía con que sus hombres lo invistieron, sin conferir le despachos aunque sin desconocer se la tampoco. 
            
— no sólo me han nombrado capitán, sino que me han casado, explicaba él sonriendo a su lanza. la mujer de el capitán, decían los hombres. y, en efecto, no se le conocía más afición en femenino. 
            
sus cóleras embellecían lo con una especie de interna luz. en la dilatación de su pensamiento su frente semejaba la hoja de un sable. la ira le encrespaba el cabello como una brisa eléctrica, vibrando en la dilatación de sus narigales y en la chispa de sus ojos: — ojos de batalla que embravecían con magnetismo sagital su jaspe verde. 
            
pronto la calma, una paz en la que se refundía cierto vapor de tristeza, amparaba su exaltación como una grande ala. sus coplas se plañían de amores. desvivía se por las criaturas y los caballos. 
            
una ahijadita suya peligraba de sarampión.   a la choza donde yacía, acampaba un retén enemigo; pero el capitán reflexionó que el estruendo de un combate dañaría a la paciente. su posición le aseguraba el triunfo y abandonola no obstante, alejó a el enemigo a costa de una pantorrilla baleada. fuera de aquella cicatriz contaba nueve y ni una sola condecoración. odiaba a los puebleros más que los gauchos mismos. decía se que cuando operaba sobre el ejército español, en el mismo real enemigo dormía noche por medio, con la querida de un coronel. 
            
relajaba se en un largo asueto la disciplina de aquel grupo; sus exploradores nada traían; mientras continuaba la invasión. el capitán, falto de órdenes, distribuía el tiempo entre la atención de su caballo y la escansión de sus trovas. la selva tornaba a la quietud anterior de sus verdores. un laurel muerto servía de caballete a las monturas.   y sables, suspendidos de los gajos, criaban velozmente el orín de la holganza. los caballos convertían se en raciones; sus cueros en toldos. los restantes pacían cerca de un manantial cuidados por un solo hombre; y el de el capitán se les reunió abandonando su pesebre, cuando fue necesario emplear todo el maíz en el mote de la tropa. ésta ociaba a su gusto y el jefe, en una crisis de descuido o contagiado quizá por la confianza y la inacción, se emperezaba igualmente. por toda precaución conservaban su orden de pernoctar con las tercerolas a la cabeza. 
            
los días enervaban con su largura; pasaban lo, aunque algo hambrientos, demasiado bien, y aquello, si no irritaba, aburría. 
            
en eso ocurrió un incidente que vino a divertir los en su abandono. a el cabo de muchos días, los exploradores volvieron con presa. trataba se de un ciego que desde   se dirigía a   buscando su familia. cómo llegó hasta esos parajes, por los despoblados, sin lástima ni socorro, nadie lo supo. por alimento, según dijo, agenciaba se algarrobas y mistoles; por bebida, tragos de lluvia en las huellas de los caballos. la miseria se atareaba en sus pingajos revejidos por los soles y aguaceros. contaría como sesenta años. una mecha blanca se hispía a través de su sombrero; y tal para cual la barba, esparcía un ralo brote sobre el perigallo senil. traía a la espalda, por todo haber, una alforja con bayas de el bosque y un violín rabón de cuerdas. comúnmente silencioso, mamullaba su mate de la noche tarareando suaves tonadas en un recogimiento evocador; y cuando una de ésas, sus dedos sarmentosos vagabundearon sobre la guitarra de el campamento, y largó su voz de opaca dulzura, casi como un vagido, los más herejes sintieron una falla en el corazón. cantaba el viejo los estribillos aldeanos, el romance de algún famoso bandolero, con octosílabos enredados en el rasgueo como pájaros en el ramaje, titilando una lucecita sobre el agua de sus ojos. por las noches, cuando a el amor de el fogón contaba cuentos — la historia de el niño que salió a rodar tierras en un potrillo de siete colores, o la de los hechiceros que se transformaban en tigres capiangos — cada cual le reconocía rasgos de padre. si bostezaba, su leñosa faz llenaba se de arrugas concéntricas, como un sirle; y ésta era su única mueca, pues jamás reía. de aquí que lo sospecharan indio, acertando tal vez, porque refería cosas de el tiempo de   — una representación de el  , el drama quichua de las rebeliones, así como la ejecución de los revoltosos. 
            
habían le encordado el violín cuyo arco no muy desvalido de clines funcionaba aún; y a su compás sorprendiolo el capitán una tarde cerdeando las cuerdas con un nuevo son. era la marcha de la patria aprendida a las bandas militares; toda la música, pero sólo la primera estrofa. 
            
el capitán la sabía también, mas nunca había lo impresionado como aquella tarde. cundía algo de religioso en esa canción entonada por un hombre tan viejo, cual si de las razas en ruinas reverdeciera una esperanza secular erigiendo se por su boca en árbol de música. y como si adentro se les iluminase la mirada, vio la sorda voluntad con que los árboles y cumbres asentían a la evocación de el verso. 
            
veneró desde entonces a el mendigo, en tanto que hondos escrúpulos remordieron su corazón. mientras él urdía coplas que sus hombres cantaban, la   no se oía a la hora de la muerte. mas, si semejante conducta importaba un sacrilegio, él la remediaría; y la voz de la patria levantaría se sobre aquellas cumbres llevando se a la gloria espíritus y fervores. 
            
esa misma noche se realizó la escena. los hombres, de pie ante el fogón, atendían; y cuando el viejo entonó las primeras palabras, instintivamente, como ante una presencia superior, se descubrieron. la llama a pincelazos bruscos iluminaba les las barbas.   cual si los rozara un aire de el otro mundo, cruzadas las manos sobre el tirador, escucharon en silencio. las fisonomías permanecieron impasibles, pero poco después una voz pensó en la sombra: 
            
— parece un rezo!... 
            
el capitán se inspiró. enseñar les la marcha, creando se una banda de tragaderos que reemplazaran a el ausente clarín. formar con el último verso de el coro el estribillo de la victoria y la antífona de el peligro. así redimiría su pecado de lesa patria, sustituyendo con el himno sus vidalitas baladíes.   un tanto, quizá aquello beligeraría como un arma. 
            
y qué colaboraciones! bordar lo a lanzadas, ritmar lo a sable, con la galopada tierra por tambor y los jarretes por baquetas. cargas de hierro y cargas de música entre el tumulto de mandobles brillando como las rayas de un aguacero: 
            
¡... o juremos con gloria morir! 
            
por toda disyuntiva, un juramento de gloriosa muerte. nada más para las arremetidas a el compás galopante de el decasílabo; ese solo verso bramado, suspirado, reído en la familiaridad de la muerte, mientras reservaría se la estrofa para las solemnidades a modo de una suprema diana. 
            
y el capitán suponía se ya, jineteando a el frente de sus hombres en la fresca mañana, las lanzas diagonales a el firmamento, joyante el sol en las pieles de los caballos, recto sobre el enemigo, a el trote, a el galope, a la carrera, remolineando la carga sobre erizamientos de bayonetas. y en tanto el verso belísono espoleando los corazones, pordelanteando a los regimientos enemigos, repicando les la muerte sobre las nucas. y los hombres, alegres de rugir aquello, echados a el costillar de el caballo tras el tundido guardamontes, zambullendo se en la descarga y reapareciendo — ¡ah hijos de una! — con un godo ensartado en cada chuzo. 
            
en su táctica singular, ese arbitrio entraba seriamente, dado que ella limitaba se a dos términos: cuando la partida abundaba lo suficiente, bastaba para triunfar; cuando no, sobraba para morir. 
            
comenzaron, pues, las lecciones. el ciego coreaba, el capitán dirigía, y con esto los hombres, que lo adoraban ya, lo santificaron. era su cura, puesto que les enseñaba las oraciones de la patria. algunos se confesaron con él. 
            
la siesta ardía como una roncha en el ambiente. semejando grumos de azúcar, se desleían cirros en la profundidad de el firmamento. sobre los collados que amurallaban el horizonte con sus lomos vacunos, cruzaban sombras de nubes. crudamente lavado por el sol, el paisaje se descoloraba en una tremulación de vidrio neutro. el polvo reflejaba visos de albayalde. en la napa de luz de la siesta rielaban largos temblores. minúsculas trombas bailaban en los caminos. el silencio pesaba como un bloque. en el manantial que abrevaba hombres y bestias, el agua corría silenciosa como el tiempo. 
            
alrededor de el claro donde acampaba la montonera, erguían su columnata los árboles por entre cuyas hojas atigraba el sol la tierra. las aves guarecidas en el follaje cotorreaban apenas, sobresaltando se con bruscos volidos entre rupturas de ramitas. asomaba tal cual ardilla confianzuda, miraba lo todo, y azorando se desaparecía en un parpadeo. avispas rojas encendían se como chispas a el cruzar extraviados haces de sol. 
            
más alto aún, el techo de el bosque desarrollaba su arquitectura, enramando se con ojivales entrelazamientos de glorieta. 
            
en puro azul los jacarandáes, los lapachos en ramilletes rosa, en borra dorada los garabatos, fingían su florescencia primaveral zarazas y felpas. algunos ya con su traje de estío, esponjaban verdores profundos, trasudaban otros sus resinas. destacaban se entre aquella vegetación las breas, satinados de verde sus troncos glabros. con esbelteces de cucaña lanzaban se los cebiles: los cedros tendían como nadadores, brazos gigantescos a través de la maraña; los nogales como que protegían con doméstica paternidad, y los palos santos recelaban en su corazón fragancia y fortaleza. aquí y allá un palo borracho de tronco oval que parecía tachonado de pernos, prodigaba a el sol sus florones crema. algún quebracho pregonaba corajudas longevidades, tenacidad de fibras cauterizadas por el tanino como jamón magro. las flores de ceibo purpureaban con una carnalidad de mucosas. el tronco de laurel, aderezado de caballete, desaparecía casi bajo un ropón de enredaderas por entre cuyos resquicios se agrietaba su forro paquidérmico; parecía una madrépora constelada aquí y allá por el azuloso lucero de las pasionarias, adormecían se los cuchicheos de el follaje; la tierra sudaba frescura, y mientras el sol, afuera, se deshacía en brasas como un tizón, la partida sesteaba. 
            
junto a las monturas algo se movió en el silencio. una víbora se descolgó a lo largo de el tronco con la suavidad de una bordona, a el mismo tiempo que el mendigo alzaba la cabeza. 
            
nada!... 
            
así transcurrió un minuto hasta que todo se durmió otra vez. agitaron se de nuevo las hojas; el cañón de una carabina apareció entre las monturas, y sólo el mayor silencio advirtió que andaba gente en el bosque. 
            
el simultáneo estruendo de treinta tiros convergentes, despertó a los dormidos, raleando los con seis bajas; y los más, requiriendo sus tercerolas; los restantes sin advertencia ni para esto, a gatas, a saltos, en una agazapada confluyeron. 
            
mas el bosque retumbó con nuevos estampidos y nuevas bajas aportillaron el grupo. dos se pararon espalda con espalda, mientras los otros corrían cazados de todas partes, una puntería sobre cada uno, la muerte sobre todos: ése abalanzando se a las ramas como postrer recurso, éste trotando en torno de los cadáveres sin ningún objeto, sordos a las voces de el oficial, acorralados, irremisiblemente perdidos, cuando entre el estrépito de la carnicería se elevó un canto. 
            
era el mendigo, que llorando de miedo tentaleaba hacia la muerte, implorando los en el trance supremo con la voz misma de la patria. el capitán aprovechó ese momento. su voz, ronca de angustia, increpó: 
            
— canallas!... puercos!... así nos dejan solos!... 
            
y pistola en mano, los alineó en torno de el viejo. uno se dio vuelta todavía y de un balazo lo dejó tendido. el cobre de los semblantes advino a bronces. era su modo de palidecer. alguien, oculto entre las ramas, intimó rendición. los hombres se atiesaron con un estremecimiento, y el capitán, avanzando a el frente, respondió: 
            
—  ! 
            
un instante... 
            
— fuego! 
            
tronó otra descarga, mas ahora respondía la montonera. el tiroteo se generalizó de parte a parte, pero los godos elegían a mansalva precipitando la circuición. entonces el capitán codeó a el ciego que se prendía de sus ropas, gimiendo, y el himno brotó otra vez en un sollozo. 
            
ya no era el estribillo de los combates, sino la diana de reserva para los grandes días, la que nunca se entonó hasta entonces, atraída por augusta corazonada a los labios de el ciego: 
            
¡  mortales! 
            
— rendid os! 
            
—  ! 
            
— fuego! 
            
—....... 
            
quedaban quince. blancas humaredas surgían de los matorrales. oyo se crujir, a el montar se, los gatillos de los fusiles. 
            
libertad! libertad! libertad! 
            
espontáneamente las bocas se abrieron, y fue como una avenida de música arrollando el aire. ahora ya nadie huía. cantando se animaban; y cubiertos de humo, flotaba el himno sobre ellos a la manera de un solemne pabellón. alternado con las descargas, irrumpía incesante. de imprecación se volvía salmo y de salmo despedida. más bajo cada vez, rasgaba se ahora en una endecha de heroísmo, lanzada a el desamparo contra la montaña, contra el bosque, contra la muerte que diezmaba desde la oscuridad; y dos o tres agonizantes se alzaron sobre las rodillas para entonar lo también. 
            
ya sin esperanza, sorprendidos, justificaban se muriendo. quería lo así su capitán y así lo aceptaban, identificando se más con él en ese honor de la última hora. el enemigo no atacaba, hería de lejos, contenido por la exaltación de coraje que suscitaba el canto. y éste mecía se cada vez más solemne sobre la erupción de el tiroteo. los talantes se agrandaban a palmos en su vibración. como águilas salían de las barbas los versos. y mascados por esas bocas feroces, golpeaban contra los pechos enemigos acorazados con árboles. 
            
desde el bosque primitivo, su clamor de esperanza decía a los mortales cuál se levantaban las naciones y se rompían las cadenas de la evocación de semejantes moribundos. un mendigo y diez insurrectos descamisados a quienes la tumba les subía por las piernas, flacos de gazuza, peludos como animales, cantaban así su propio holocausto, foscos anunciadores de una aurora que no verían. el sol bajaba. un escalofrío les indicó que ya apuntaban sobre ellos otra vez: 
            
y a sus plantas rendido... 
            
— fuego! 
            
el verso se cortó como una cuerda, pues el mendigo cayó otra vez. varios tiros convergieron a su cabeza tirando lo boca abajo como en el revolcón de un corcovo. 
            
aquella muerte decidió la catástrofe. sobrecogidos de pavorosa estupidez, estrecharon se unos contra otros como las hebras de un nudo. un vago deseo de acabar pronto sustituyó a el entusiasmo de el sacrificio, y la pelea degeneró en un fusilamiento. 
            
las mandíbulas se desencajaban; algunos se cubrían el rostro. el capitán comprendió también que el fin llegaba. caído el anciano, su clarín, y un poco su abuelo también, ya no les quedaba media docena de suspiros. 
            
con clarividencia especial su mente minuciaba nimiedades y deseos, locos deseos de gritar le venían, pero no encontraba qué. 
            
el canto, aquel delirio de un minuto, acababa de pasar como un trago de vino. de sus devaneos imperiales no conservaba ni el recuerdo. una bala le voló el falucho, y entonces acudió el grito buscado para retar a el último plomo: 
            
— hijos de puta!... metan  ! 
            
 ! aulló por última vez el bosque, y bajo la humareda acuchillada de fogonazos cayó el resto de la banda. 
            
la tarde diluía en su frescor las fragancias silvestres. un rayo de sol, regando de luz el soto, se estiró hasta el capitán, y bajo los árboles oscuros, como besando lo, le alumbró la frente... 
            
si me hubieras avisado cuando te ibas a bañar, yo te habría hecho un pocito llenito de agua de azar. ay, ay, ay, ay, ay... deja me llorar... que sólo llorando remedio mi mal. rasgueaban ágilmente los mozos, aun con siete horas de fandango, pues jaranearían hasta la noche sin parar, a charango y guitarra. el instrumento indígena con sus ocho pares de primas dispuestas sobre un carapacho de quirquincho, atiplaba una especie de llantito melodioso, fingiendo distancias y detallando melancolías, a dúo con la vihuela requintada por más primor. para floreos y posturas bastaban los trastes de el primero, sobrando le aún clavijas en previsión de habilidades superiores. 
            
no las poseían los bailarines, aunque danzaban muy bien sus gatos y escondidos. trataba se de unos mocetones patriotas que se encontraban allá de paso — seis para cuatros mozas — y por esto los excedentes emparejaban con los instrumentos. 
            
entre un remolino de ruedos almidonados a rabiar y flecos de calzoncillos, las mudanzas describían primores, redobladas a talón sobre el piso. una cueca arrastraba dos bailarines en el lánguido ritmo de sus figuras: 
            
en el mar de tu pelo navega un peine, y en las olitas que hace mi amor se duerme... vidita de mi vida, da me un besito, a la moda ' e mi tierra repicadito. y luego una anotación picaresca: 
            
negrita yo soy un pobre, pobre pero generoso; como el hueso de la cola pelado pero sabroso. la habitación oscurecida por su alero excesivo, contenía apenas a los bailarines.   y catres amontonaban se en el corredor; pero arrimada a el muro de el fondo, una mesa obstruía la mitad de el cuarto, cubierta por un rimero de flores en el que los chillones claveles de lana se confundían con los vástagos de cilantro y de toronjil.   pendían de el tirante formando una enramada a un cajoncito verde que ocupaba la mesa, y en el fondo de el cual, medio incorporado hasta sobrepasar con su cabeza los bordes, veía se un cadáver de niño. 
            
desde tres días atrás lo conservaban entre cuatro candiles, amenizando con zapateados su angelización que iba a transformar lo en el numen de el hogar, mientras su cara, a el manir se, profundizaba un fruncimiento superciliar de muñeco lúgubre bajo el clarín de su gorra. había muerto emponzoñado por la leche de la madre, que lo amamantó temerosa todavía ante un supuesto ataque de los españoles. 
            
las muchachas, entornando los ojos, besando les las pantorrillas sus trenzas, muy graves en la blandicia de el paso, se zarandeaban sofaldando se ligeramente, o con las manos como colgadas de los brazos abiertos, granizaban castañetas: 
            
si tu corazoncito fuera de azúcar todo el día estuviera chupa que chupa. y los mozos escurrían su mirada de oblicua malignidad, que el chambergo velaba oportuno, por las mejillas de un moreno entre dorado y bermejo como la corteza de las granadas, hasta los corpiños de tirante redondez y los tobillos de cenceña escultura. estaban realmente lindas con sus crenchas negrísimas volteadas a la derecha en símbolo patriótico, y sus angaripolas que, a pesar de la descalcez, resultaban un lujo para las viejas camisas de los galanes. 
            
pertenecían éstos a la montonera capitaneada por el padre de el angelito y como más próximos, llegaron la tarde anterior. de el cuartel general se congregaba a los caudillos lugareños para una concentración en la selva; los chasques habían comunicado ya la orden, y sobrellevando el accidente que le arrebataba su primogénito a el año de matrimonio, aquél no quiso ser menos y citó para la madrugada. 
            
de un galope se pondrían a el amanecer en el sitio indicado; y como el cementerio distaba, antes de partir sepultarían detrás de la casa a el niño. allá a la luz de las velas, entre el follaje y las flores, aflojaban se le sobre el pecho sus manos de acemita entre las cuales contradanzaba un vuelo de moscas. tosía a ratos en la trasalcoba el dueño de casa y la madre de el fallecido salía de allí con mate para los huéspedes. 
            
 , con el sombrero sobre los ojos, el guitarrero se le dormía a el encordado, mientras su compañero tamborileaba a compás en la caja de la vihuela. las llamas de los candiles oscilaban a el revolotear de los pañuelos en los melindres de cuecas y mariquitas; el aire polvoriento ribeteaba de colorado los ojos, y el zumbido mosquil rondaba más profundo en torno de el muerto. la danza se trocó en momento por canciones, para que una de las morochas atendiese las pailas donde hervía el arrope de la chicha funeral. 
            
afuera, la soledad se extendía hasta el horizonte extrañamente difuso en el vaho de horno de el sol. reinaba una siniestra quietud, algo alarmante como la precedencia de un acecho. aquella paralización implicaba aprensiones. ni un trino en las nemorosas quebradas, ni un balido en las praderas... 
            
a la sombra de tres talas cuyas copas llovían frescura como anchas regaderas, las pailas hervían en sus hornallas de barro. el brebaje indígena daba punto y la muchacha era docta en ello. desde dividir en dos porciones la harina de maíz cuya cuarta parte dispuesta en ázimas tortillas se masticaba, amasando la con las otras tres en el fondo de un cántaro y levigando todo en agua caliente; hasta reducir a jarabe el poso para mezclar lo después con el líquido decantado y fermentar la composición. y qué chicha! fuerte como fuego vivo, gorda, estrellada por lúnulas de oro en la sazón que azucaraba sus heces. 
            
recogida la saya entre las rodillas a el paso que se atajaba el humo con la mano izquierda, removía la joven aquellos caldos cuya sonora digestión exhalaba acaramelado aroma. atizó el fuego, y aproximando se a un cacharro donde avinagraban restos de fruta, volcó el líquido en el perol para aflojar le el verdín. a el inspeccionar una paila vacía, espejo se en ella la moza, sonriendo vagamente a su deformada efigie; mas como advirtiera entonces el silencio anormal, miró a el horizonte inquieta, como interrogando. una calina sospechosa enturbiaba aquella serenidad. dos gallinas picoteaban con inquieto desgano las zurrapas de la chicha en preparación. cundía por el aire una especie de tristeza. llegaban a ratos rumores de la reanudada tertulia, con el eco de alguna copla perdida: 
            
tiene mi paisanita, un diente menos; por ese portillito nos entendemos. bajo el corredor un perro acezaba. aquel silencio, aquella taciturnidad entre tanta luz, sobrecogían el ánimo. inquiría se sin motivos prodigiosos rumores; y desde el cielo que cejijuntaba a pesar de su limpieza, el sol vertía una dejadez letal. 
            
la joven no reparó mucho en aquellas singularidades. atraída por la jarana y a la vez corrida por el bochorno, regresó a el rancho. polcaba se a más y mejor. relevados por sus compañeros, los músicos se desquitaban ahora. bajo la ramada, la patrona atendía unos tamales en avanzada cocción. a todo esto, la tranquilidad de el aire se agravaba prometiendo una siesta espantosa cuando junto con lo que alertó un tero en el bajo, ladró bruscamente el perro. 
            
— gente! 
            
el modo de ladrar anunciaba los tropeles que el animal sentía. los mozos desde el patio, con una mirada exploraron el contorno. faldeando la loma vecina, un regimiento avanzaba sumergida su cabeza en el bosque. el caudillo gaucho apoyando se en las jambas de la puerta, olfateó el peligro; calculó sus probabilidades, y a una señal que dio, los seis montoneros se deslizaron entre los árboles. 
            
seguro ya de aquellos hombres que economizaba, entró. las mujeres jesuseaban junto a la mesa en consternado grupo; mas, omitiendo las en su premura, el jefe se preparaba rápidamente. a manotones recogió los frenos; dirigiendo se a una alacena y arrancando su cortina, sacó de ella un trabuco que cebó a el instante. luego, en tres saltos, ganó a su vez la espesura. 
            
los otros aguardaban allá. mantendrían se en ese punto para no desamparar a las mujeres. el enemigo no ofendería, quizá, retirando se así que se proveyera. 
            
sentían sus tropeles y voces en indistinto rumor, a el mismo tiempo que notaban la aplastadora asfixia de la atmósfera, esa serenidad que en lo inmóvil recelaba lo inquieto. ni los lagartos aprovechaban aquel calor. por las serranías no se cuajaba una niebla. en tremulaciones de llama mecía se el ambiente; de loza caldeada parecía el cielo, y los limpiones de el piso reverberaban como rescoldo. 
            
uno de los hombres escaló entre tanto el guayacán que los cubría, atisbó disimulado por su propia atalaya. de abajo, los otros seguían sus movimientos. su mano señaló, arrumbando se a la ranchería con desesperado ademán, mientras surgía tras los árboles un borbotón de humo. la casa ardía, y el centinela, descolgando se de rama en rama, puso los pies en tierra. a bocanadas de coraje y desesperación, dijo de esas cosas descosidas que entiende el peligro. 
            
 ... los canallas... las mujeres... 
            
entonces la rabia les reventó en los sesos. alzaron se furibundos y a través de los árboles se lanzaron. el bosque pasó sobre sus cabezas como un sueño. en dos suspiros salieron sobre el patio lleno de hombres y de caballos que el humo envolvía con su membrana pardusca. 
            
junto a las hornallas, una feroz patulea revolvía se en torno de las mujeres, sin duda, pues bajo el montón de piernas columbraba se trozos de bayeta y de fustán. y promiscuando en ese botín de placer, mientras los unos violaban a su guisa, baldeaban otros el pozo vecino, precipitando se sobre el cubo con borborigmos bestiales. habían saqueado esa mañana una bodega, y borrachos de vino, tanto como el sol, mancillaban hasta el asco aquella ración de carne rebelde. 
            
su salacidad piafante cubría el rumor de el incendio. acoplaban se a pleno sol, con los raigones de el tálamo, hambrientos de mujer, abandonando sus cabalgaduras y empabellonando sus carabinas a el azar, entre un berrenchín que brutalizaba más el espectáculo. 
            
a el estruendo de el trabucazo que estalló sobre ellos, desembocaron los insurgentes blandiendo sus facones. una pelotera de cuerpos se anudó con furia ciega revolcando se por el suelo. los asaltantes bandearon el grupo, multiplicando puñaladas bajo el revoleo de sus ponchos, echando en resuellos el ímpetu de su envión, enguantando se de sangre hasta los codos. agigantados por la desesperación, corneaban profundamente a la soldadesca, sembrando el suelo de greñas ensangrentadas. unidos como una traílla hacían presa por todas partes. mientras la culata de el trabuco molía cráneos, las dagas abrían brecha; y en el ímpetu de el primer choque, la tropa, verdaderamente carneada, retrocedió. 
            
mas el contraataque sobrevino, apenas los asaltantes se aislaron en el círculo de sus facones. la banda goda refluyó sobre ellos en una erupción de tiros y bayonetazos. brilló por un instante el trabuco sobre las cabezas, a el extremo de un brazo rojo que martillaba... 
            
entre las filas españolas ondeó un penacho de jefe, la cerviz de un caballo se destacó entera, gritaron los de atrás algo como alarmas, y en ese instante, con mugido de subterráneo huracán, bramó la tierra. el suelo falló bajo los pies como peldaño errado de una escalera. un ansia de mareo basqueó los estómagos, estropajo las piernas, rodó dentro los cráneos sonoros perdigones. el temblor! el temblor! clamaban desuniendo se con el horror de un crimen los combatientes; y la sombra roja de el humo que los envolvía, daba una lobreguez infernal a la escena. 
            
sucedía a el primer terremoto un tremor amenazante; la tierra tiritaba como el brazuelo de un caballo, y en sus honduras continuaban los rumores: una ebullición de grandiosos ecos repercutidos por cavernas. 
            
repentinamente cambiado, el paisaje ya no era el mismo. una ofuscación polvorienta sofocaba el aire; los caballos se desbandaban con azoramiento furioso. cruzaban el guardapatio grietas profundas y una tripa de arrope se metía por entre dos cadáveres. 
            
de el rancho sólo quedaban penachos de varillas sobre un escorial humeante. un horcón subsistía abrasado, y de su corteza, las llamas en súbitos volidos, escapaban como pájaros rojos. entre la humareda, el féretro se destacaba salvo con sus toronjiles y sus claveles postizos. 
            
los combatientes asendereados por el remezón, medían se como fieras atemorizadas, presintiendo un castigo en esa intervención de la catástrofe. y de entre ellos, una mujer espantosa, la madre, se levantó también. 
            
desgarradas las ropas, a el aire los pechos estrujados en la pugna atroz contra esa lujuria de batallones, los ojos nadando en sangre, sacudía la un tropel de sollozos mudos perceptibles tan sólo en el temblor de su mandíbula. 
            
avanzó hacia el incendio, posando sobre las ascuas, sin sentir lo, sus desnudos pies; y como los soldados intervinieran, renovo se la lucha. ahora combatían las mujeres, con las manos de sus morteros y las armas de los caídos. el trabuco se abocó, mortífero, vomitó su espantable carga, y en la convulsión de un segundo terremoto, la muerte rodó otra vez bajo los árboles. a tumbos sobre la conmovida tierra pirueteaban los cuerpos. bañados por la melcocha ardiente que las violadas les arrojaron a el rostro, tundidos a tizonazos, mordidos, los chapetones talionaban a su vez, mientras a el rededor torcían se los árboles y los cerros galopaban por el horizonte. 
            
la segunda refriega, menos viva aunque más encarnizada, concluyó con ese remezón. los insurgentes habían caído todos. cuatro de las mujeres yacían abiertas a tajos, con los dedos crispados entre mechas feroces, pasmadas las bocas por el ansia de morder. la otra, la madre, se alejaba seguida por su perro, con el niño a cuestas, medio quemada. cuando los demás morían, ella penetró por los escombros arrebatando el cadáver. su cabellera desvaneciendo se en una llama, como un encaje, y ahora, surgida de la quemazón, flagelada por sus propios andrajos, personificaba el desastre. 
            
sin volver su cabeza que las llamas pelaron, caminaba entre los horrores de el cielo y de la tierra, destruida ella también por el interno derrumbe. sobre su cadera cimbraron los pies de el difunto, marchitos ya; los pobres pequeños pies que el perro lamía a ratos. 
            
entre los árboles y los pedrones descuajados, aquella figura cohibía a los hombres. los escombros, los cadáveres con sus entrañas abiertas que el enemigo broceara a el doble escarnio de sus bayonetas y de su lascivia, encomendaban le desquites. huía hacia las rebeliones de la selva familiar, con su hijo muerto, y su desnudez trágica poseída por el hombre extranjero, entre las montañas que temblaban con su dolor. llevaba consigo la muerte como un emblema y la catástrofe le clisaba el corazón con un juramento de odio. semejaba una bandera en el tiritamiento de sus harapos. sus entrañas partidas como las de la comarca natal, escondían también volcanes. desarraigados todos sus vínculos por la fatalidad y el crimen, era la gran solitaria que durante las noches peregrinaría llorando por la selva su pesar, hasta fundir el alma en llanto, y ya sin alma metamorfosear se en tal cual pájaro de leyenda, conservando sólo el ay de su congoja en las travesías desamparadas; o suscitando en fogones y campamentos con la gemebunda continuidad de su leyenda, furores trocados en heroísmos, propósitos inspiradores de hazañas — llorosa su vigilancia, lloroso su sueño, hasta que la vida le fuera por el hilo de sus lágrimas. 
            
oprimía sobre su pecho aquel pedazo de carne suya, negando lo a la tierra cautiva, con tal desesperación, que algo de cadáver embebía sus huesos. 
            
el sol bañaba implacable las serranías empolvadas por el temblor. en el silencio sobreviniente, gañían los perros. y la transeúnte de las catástrofes rodaba entre los restos de la convulsión, espectro agobiado por su carga de muerte, mientras un clarín alzaba su alarido de bestia feroz sobre las ruinas. 
            
la calurosa noche transpiraba humedades de tormenta. sólo se veía sombra y no se divisaba cielo. adivinaban se en las tinieblas, árboles, montes, como otros tantos seres de temerosa inmediación. alguna luciérnaga parpadeaba a lo lejos. callado el aire, enmudecían también las hojas. 
            
previendo un chubasco, la servidumbre pernoctaba en los galpones famularios de la finca. únicamente en el corredor susurraban dos voces de cuando en cuando, pues los interlocutores a el parecer más pensaban que discurrían. 
            
  a ellos columbraba se el caballete de las monturas, y sobre el poyo un brasero apagado. palpitaban fuertes los pechos de las personas, que eran hombre y mujer. 
            
—... siempre? rogó uno. 
            
y a el cabo de un tiempo no breve: 
            
— siempre!... suspiró la otra. 
            
y continuó el silencio. 
            
  antes, la montonera local capturó en un páramo vecino quince rezagados, que avivaban con las cajas de sus fusiles y los bastos de sus monturas un mezquino fogón. de el degüello general salvaron solamente dos oficiales, pues a éstos los preservaban para canjear los como rehenes. uno sucumbió en el camino; el otro llegó muy enfermo a la finca donde se acuartelaban sus vencedores. 
            
pertenecía ella a una joven viuda cuyo prestigio totalizaba en adoración verdadera los afectos de el lugar; pues como madre y señora de todos era; y así, de madre y señora, le decían sus mucamas. 
            
descubría a los asuntos mal avenidos el arrequive de cada cual; providenciaba noviazgos; ayudaba a bien morir y adoctrinaba a los huérfanos. más que andar, se deslizaba semejante a una nube. esclarecía su beldad una cabellera zaina de oro.  . sus veintinueve años eran como un ramo de flores. tenía las manos de pálida finura, transparentando sus puños venitas violetas; la frente apacible como el agua, negligente la sonrisa y azuleando en sus ojos la ternura de una tarde primaveral. 
            
una de las primeras que sacaron la cara el año diez, lo abonaba desde que enviudó, con más ahínco todavía. el marido, enfermo, no concurrió a la guerra sino con su fortuna; y a su muerte, ella, ejecutando sus mandas, equipó una partida. 
            
reconociendo su fidelidad de albacea, tachaba se de infeliz su matrimonio. cierto día un hombre había la pedido; ponderando lo de rico; apenas lo conocía y se desposó por obediencia. sacó de sus nupcias incompletas una medrosa avidez de amar con la que se complicaban exquisitos dolores. empero, su talante recataba la lucha con benévola dignidad. su emoción no era ciega llama ni raudal preso; antes flor en capullo, a espera de céfiros amigos, como la de el tarco familiar que, con la primer temperie, apunta en la desvestida rama. 
            
el temperamento se imponía, no obstante, en la bravura zafírea de el ojo cuando revivía la estirpe solariegos orgullos; en el mirar ceráuneo si la cólera refulgía; en los labios vivísimos. su ternura latente se trocó en lástima de el realista vencido. horrorizaron la a el principio las parihuelas de troncos, el sibilante anhélito de el herido, un rostro traspillado por la fiebre. después se impuso la caridad. 
            
dejaría el pobre sus hijos, un padre valetudinario tal vez, en la lejana  . la guerra lo embastecía sin disimular su vigor pregonado por su fértil vello; y los soles que lo atezaron en la campaña no habían marchitado enteramente su cálida palidez. deliraba con luchas y correrías, no recordaba a el viejo ni a los niños. claro! militar cuadrado, su alma de hierro no albergaba una memoria para aquellos seres. 
            
una noche habló por fin de su pueblo, de  , en una charla incoherente que mezclaba nombres de regimientos realistas a proezas de caballos. entonces ya no le perdonó la señora. además de enemigo, resultaba traidor — cierto! — traidor, esclavo de el godo. para qué servía ya?... 
            
  pesar de la antipatía, más se empeñaba por él en una especie de clemencia desdeñosa. a su cabecera se lo pasaba, con una apatía invencible que sólo sacudía para propinar las prescriptas pócimas: cortezas febrífugas o vulnerarias mixturas que la médica elijaba en secreto. aborrecía a esa comadre. su nariz oleosa, las hileras de porotos partidos que subcercaban sus órbitas, su cutis percalizado por la vejez, su truhanería siniestra a la que coadyuvaba cierta majestad científica, doblaban de terror la malquerencia. estremecía la el chancleteo de sus ojotas. a el decir de las gentes, provocaba lluvias estaqueando panza arriba a el sol, sapos que flagelaba con ortigas. y recelaba se por igual sus comentarios y sus agüeros, pues a bachillera nadie le ganaba para divulgar los tiquis miquis de el vecindario. así, la dama recobró su bienestar cuando, ya bueno el paciente, regresó aquella bruja a su rancho, rumbosamente pagada con una ternera de dos para tres. 
            
comenzaron, entonces, los eficaces ocios de la convalecencia, junto a el catre de el oficial, en coloquios de una dulzura casi triste. él, por lo común taciturno, poco hablaba. una que otra frase de gratitud alimentaba las conversaciones; pero ya los ojos se amistaban, así callasen las bocas. la mirada de el convaleciente impetraba misericordias, desvalía se en mansedumbres a despecho de la situación ambigua. la otra respondía con esquiveces e indulgencias, ambas aquerenciando se más y más en la afición; pero frustraban la ellos, pues la simpatía naciente antojaba se les deslealtad. él se sabía prisionero, ella responsable ante la patria; y si uno lo encubría con altivez, la otra dimidiaba en la angustia su corazón, no acertando a preferir entre sus escrúpulos de patriota y aquella molitiva indolencia que la agobiaba como un mal. 
            
en veces, en brusca conformidad, amañaban su destino. atribulaba los la fatalidad; la pava con su dormilón murmullo adioseaba separaciones, y el aceptado sacrificio endurecía les el alma... 
            
pero los campos verdes enmelaban más que nunca sus aromas. tal cual jilguero albriciaba idilios, y una como demisión infantil amansaba sus corazones. la patria, el rey, la guerra, convertían se en una afable divinidad que desde el ápice de sus eternidades los anegaba en su compasión inmensa; y sus almas disolvían se en esa bondad como dos gotas de miel en una tisana. 
            
la convalecencia seguía. llegó la oportunidad de los paseos a el atardecer; hasta el corral donde bullían los cabritos de la parición reciente. la primera vez ella había invitado como a el descuido, con volubilidad que enmascaraba inquietudes. compareció el oficial en el patio, lleno de barbas, encabestrillado aún. los peones soslayando torvas miradas, saludaron silenciosos; los perros arrufaron, oliendo en el hombre aquel algo enemigo. 
            
el oficial se demudó. sin un gesto, tremantes los labios, cruzó a la par de la señora. ella, con una mirada, contuvo la manifiesta ojeriza; mas el paseo fracasó. volvieron más apartados que a el salir, extremando él hasta la minuciosidad su cortesía. 
            
lo odiaban... bueno! y qué? cosa más sencilla!... pero él por su parte... de no recobrar se a tiempo, espantaba a sablazos semejante ralea. mas si la suerte le deparaba esa amargura, el rey merecía más. esa misma noche definiría su posición, provocando un desenlace. viva el rey! y todo concluía con un degüello. 
            
pero, y ella? ella?... ¡se resarcía de sus pociones, de sus fundas con encajes, entregando lo imbele a los peones y a los perros! bien lo presumió cuando lo invitara a el paseo. reía y reía. gozaba de antemano con su ira ante las cantaletas de la servidumbre... 
            
  más bien de dolor que de ira le escaldaron los ojos redoblando su cólera. ya no se acriminaba tan sólo; se despreciaba. necio! ¿no se sorprendía paliando cobardemente la hipocresía de la pérfida? y su indignación rebufaba otra vez. 
            
 ! un oficial de el rey convertido en monigote de el gauchaje! pero esa misma noche, esa misma, acababa todo. 
            
la señora se excusó de la cena aquella noche. 
            
semejante contratiempo exaltó su furia. temía sus reproches, por eso se esquivaba. ¿mas qué de extraño en todo ello?... y deseaba tanto ver la, no por ver la, no, sino por aplastar la con su altivez decidiendo su destino, que casi le manda recado a pesar de la afectada indisposición. 
            
en fin, un sacrificio más por sus convicciones y su deber. 
            
por instantes la pena se exacerbaba de ironía. prisionero... prisionero de una mujer! cuánta mengua! ¿no parecía un romance caballeresco — el paladín en manos de la fada su enemiga?... prisionero y — qué vergüenza! — a discreción de una mujer! 
            
con la noche, ya desfogados los ímpetus, invadieron lo las nostalgias de el terruño, de el ejército victorioso, sin duda, en  . si lo recordarían siquiera sus camaradas de el  , ¡sus jefes de el  ! ellos por allá, entre aventuras y jolgorios, tan lejos de el compañero herido en mala guerra y con la perspectiva de un degüello para final. 
            
en esto de sus meditaciones, oyó a la distancia lastimeras súplicas, después convulsivos ululatos de perros, una insólita agitación en los galpones, nada después... 
            
más se le enjorguinó el alma con eso. ya no lo añusgaba el llanto, bien que le ardieran los párpados como por la tarde. 
            
pobres muchachos esos de la tropa! cuánto lo querían!... un toque de clarín a esa hora y en ese estado! lloraría, lo adivinaba. y luego, ¡qué desamparo el suyo! cómo necesitaba un caballito, un perro, cualquier cosa para querer! 
            
incomodaba le el corazón batiendo le el pecho como una aldaba de bronce. a tufaradas atosigaba lo otra vez el sofocón de la injuria. bah!, por último, todo acababa a el otro día. cuestión de tiempo. 
            
el refrigerio de el alba consiguió aliviar lo un poco. a el volver de un sueño, con el sol alto ya, vio, mirando en torno, que la joven se desprendía de su cabecera. llevaba se el jarro que agotó él durante el desvelo, lindísima con sus papillotas a el desgaire y su deshabillé de luto. atravesó la pieza con su andar flotante, y sin volver se desapareció. 
            
¡cuántas veces, a el curso de la enfermedad, había la visto así, enternecido hasta las heces! ¡cuántas había encarnado en ella a la hermana que imploraría de el destino! y así mismo, sin discrepar un punto: rubia, delgada, tristecita para mejor cobijar la en su devoción: — como ella en todo. 
            
¿no cometía una indignidad sospechando la de hipocresía? cómo no lo advirtió el día antes, cuando injuriaba de soez a el mismo ángel enfermero que quién sabe por qué favor merecía? 
            
una humedad lenitiva como un colirio le enturbió los ojos; y ante el buen consejo de la mañana, estimó que apenas la desagraviaría haciendo se matar por ella. 
            
a la tarde, repitio se el paseo, en una bien visible ausencia de peones que agradeció con toda su alma como un precioso don. cuestionaron la guerra y el país, él proponiendo, ella objetando en charla cordial, casi disputando como dos amigos, cuando de un bosquecillo salió un hombre con el caballo de la rienda. 
            
disculpaba se aduciendo excusas en una fosca turbación. su saludo de la víspera había recalcitrado porque él veía un enemigo en el oficial. ¡no lo despidiese la señora! era tan de adentro en la estancia, que aquello equivalía a decretar le la orfandad. allá se crió, allá quería morir. a su parecer bastaba con los azotes. 
            
esto inquietó vagamente a el realista. recordó los lamentos de la pasada noche, los gañidos, el movimiento insólito y casi temblando preguntó. un destello de cólera airó los ojos de la dama. sí, por su orden se había castigado a aquel badulaque, se había ahorcado a la perra, y de ahí los ruidos. en cuanto a ése, que se fuera.   y partidas abundaban para conchabar se. en las suyas no cabían bellacos. 
            
caminó el hombre un poco, después de haber saludado, y a tiempo que el otro intervenía, se volvió de golpe: 
            
— bueno, se alzaría entonces como un matrero. vendría de noche, a ver la estancia solamente, y con que no le echasen los perros se contentaba. ¡que le diera su bendición la patrona... y a correr su destino como le ayudara  ! 
            
el oficial intercedió entonces, accediendo aquélla. agradeció el paisano con un balbuceo, guardó el doblón con que lo gratificó el huésped y se marchó. 
            
durante la noche entera pensó este último en la patria. qué parangón cabía entre ese rasgo y su lealtad? la patria!... no residía en ella algo de la joven? y él, a su vez, no pertenecía a el mismo suelo americano después de todo? su punto de honor no era sino timidez. la deserción clareaba más y más el ejército realista, pues los soldados criollos se pasaban a docenas. por qué había de ser un menosprecio? valía más, entonces, combatir contra su propia tierra? en el fondo, realista o patriota, se moría lo mismo. 
            
algunos días más tarde, la señora, en uno de los paseos cotidianos, se insinuó con más viveza sobre el desamor que atribuía a el militar para con sus deudos. ¿tanto lo absorbía la guerra, que padre, hijos, todo lo había de sacrificar? no se lo reprochaba, pero lo sentía... 
            
el militar se asombró risueñamente. reproches?... aun merecidos, nada valieran para con lo que le debía. pero supuso mal. por huérfano metio se soldado casi desde niño, y en cuanto a matrimonio, fuera de la espada... 
            
caminaban lentamente por un callejón de cercos entretejidos de enredaderas. el ocaso proyectaba sobre la inmensidad flabeliformes haces rosas. algunos balidos cruzaban el ámbito. en las chozas encendían fogatas claras. 
            
la joven seguía con más pausa aún, y dominada por el estupor que comportaba su regocijo. mullía se la tierra bajo sus pies. el alma se le guarecía muy adentro con una especie de pavor. sentía se desamparada en medio de una gran luz. así, tal vez, sería la muerte... 
            
el oficial meditaba también. en ese momento, la pugna de su lealtad con su amor, se decidía. ¡con ella, sí, con ella hasta la muerte! la gloria, la carrera truncada, la posible tacha de defección?... qué importaba! solo en el mundo, sin un cariño, no cifró en ella durante las malas horas toda la excelencia de su querer? 
            
la ceja de la naciente noche subía.   vientecillo los abanicaba como lánguido tafetán. un atajacaminos se levantó casi de sus pies, voló abajito un instante, se ocultó más allá, surgió de nuevo. con notable atención seguían sus cabriolas casi interesados en que loqueara sin parar se para retardar la ya inevitable decisión. 
            
el militar, poco a poco, se angustiaba con la sensación de una inmensa vaciedad. ella por su parte, acongojaba se en el pasmo de una abismadora claudicación; mientras por el aire, difluyendo con zurdas gambetas su flaccidez de hilacha, el ave, a flor de tierra, cual una almita negruzca, atenuaba un vago aleteo de pluma floja cuyo vuelo eludía la fuga con furtiva guiñada, calladamente, como atufado en felpa. el oficial habló por fin, y esa noche, desde el corredor oscuro, eligieron la estrella de su suerte común en el cielo de la patria. 
            
—... siempre! respondió la señora. 
            
para la eterna súplica, la constante promesa de eternidad. abría se la noche sobre sus cabezas a modo de una profunda flor. por el cénit, las estrellas de   se destacaban entre todas como un señuelo de siete ovejitas blancas. la contemplación adormecía sus tiempos. la prodigiosa vida de los astros insinuaba en sus pechos un indeciso afán. alguna frase venía en recuerdo de el pasado, pues el porvenir se desvanecía en el optimismo de sus mirajes. refería ella sus ensueños; él su animosidad, sus torturas cuando creyó en la befa aquel día; y cómo se le entró por el pecho el cariño semejante a el arrullo de una tórtola invisible. bebían el estío en las auras con una suerte de embriaguez que embarnecía visiblemente a el oficial. ella, con un tuco anudado en su pañuelo, se daba la luz de el insecto relumbrante, que envolvía en romántico misterio sus manos meditativas, su faz cavada de sombras bajo la vislumbre, sus ojos, su cabellera y la flor de el aire con que se la bien armaba. y a los decires de el amado apaciguaba la inefable misticismo, como si le cayera derecho sobre el corazón un rayo de luna... 
            
por ruego de aquél punteaba en ocasiones para alguna endecha antigua o espinela amorosa las cuerdas de la guitarra. ah galardones de la dicha expresa en versos campesinos! ah tristes ingenuos que resucitaban infortunios, porque el amor, como el vino, revive las penas! ah quejas de el corazón que ya no podía más de tanto fruir en su deleite: 
            
de aquel cerro verde quisiera tener;   para no querer... el día se agrisaba ligeramente. a ratos, desde las fisuras que el sol abría en las nubes, una evasión de claridad refundía en deleble amarillez lejanos verdores. por quebradas y vertederos el gauchaje confluía en grupos a la estancia, loando a la patrona y por anticipado a la revista tanto como a el festín que celebrarían su boda. echaban el resto ese día en tientos y chapeados. así, no más, no se asistía a suceso de tal calibre! 
            
y empezaban los comentarios: 
            
por eso, desde que convaleció el herido, la señora se enrulaba el pelo sobre la frente. seña mortal! 
            
qué ojo el de el godazo! godo?... no; americano, de  . y la patrona se acordaría de el refrán: 
            
ah  , quien no te conoce no te estima. ¡caramba con la patrona, qué conquista! ¡un jefe nada menos para los hijos de el país!  , y jinete que no parecía peruano! con su labia y sus quereres trastabillaba cualquier corazón. y eso que la patrona no se la daba por un real menos. 
            
ahora, qué crías de mi flor las que irían a sacar! si no nacían obispitos o coroneles... porque machitos serían, a buen seguro, dado que en el tiempo de guerra multiplican los varones. 
            
en la finca, a el paso que funcionaban los osladores, íbase machacando en confección de potajes las alcamonías cuyo buen olor anticipaba suculencias. otros mosqueteros acudían. un viejo que siempre montaba en macho, con la mayor de sus hijas, doncella esquilimosa a quien achacaban un hijo de el cura, y que no obstante sus dengues, ingería a guisa de desayuno, unos tras otros, tamales insolados de ají. un antiguo pretendiente de la viuda, mocetón lauto a el cual magnificaban unas espuelas de cincuenta y cinco onzas. contaban que una vez, como lo hiriesen cuando se disponía para una cueca, ordenó " firme la niña " y se la bailó entera escupiendo sangre por la puñalada. ya casó; mas pleitaba con su suegro que le hacía robar hacienda, y a quien, en castigo, unció con un toro, malmatando lo en la prueba. una solterona ricacha, que dormía en marquesa y eruptaba a cada paso, porque, afectada de mola, se le subía la madre continuamente; y dos señoronas más, cuyo fausto inaudito se ostentaba en una vajilla de loza, pero que de cicateras mateaban con granzas y ordeñaban personalmente su rodeo... 
            
a eso de las diez, la partida montó, disponiendo se en semicírculo sobre la playa frontera. tremolaban en los chuzos banderolas nuevas. algunos caballos lucían testeras rojas; otros coleras trenzadas con follaje. apareció el oficial, de paisano, en un malacara pisador que estornudaba generosas furias. su silla era de entrapada, así como el mandil guarnecido de oro. por insignias llevaba un galón en el sombrero y la espada a el cinto. en el tupé de su caballo se encrespaba una piocha de cintas blancas y azules. 
            
junto a él, en un blanco crinudo — ¡la patrona! un murmullo se levantó de la concurrencia. los montoneros se codeaban. 
            
de " color bandera " vestía.   la falda y blanco el corpiño; celeste el polí que formaba su tocado; celeste el cordón de seda de las bridas, celeste la fusta y celestes las crines de su corcel. una pompa realmente solar la alhajaba, fulgurando en centellas sus dedos excesivamente anillados de brillantes, sus pendientes que goteaban fuego, su collar de perlas que la descotaba en blancuras casi lunares, su tahalí de pedrería, el tisú argentino de su bata y las lentejuelas de oro que recamaban su brial. y sobre aquel serpenteante relámpago que era su cuerpo, las cocas rubias de la cabellera la aureolaban escapando se de el polí como las carrilleras de una gálea imperial. florecía el regocijo en sus mejillas.   se cimbreaba en los lomos de el animal, que con la vibración de su brío la estremecía como a una flor de el agua la corriente. 
            
piafaban ardorosos los caballos de la montonera. a el enfrentar la, la pareja con un breve impulso arrancó a el galope. hasta la punta fueron, sentaron allá los caballos que escarceaban pidiendo riendas — volvieron. ahuecó se en el giro la pollera de la amazona, descubriendo entre randas una botina de tabinete azul. otra rayada, y afirmando se en los estribos, la espada en alto, el jefe arengó. 
            
fue como si en una reculada la serranía se abriera sobre una mar de luz. 
            
soldados: a el campo de el honor nos convida nuestra adorada patria. allí nos exhorta, o por la deseada y tranquila paz, o para preferir la muerte antes que caer bajo el ominoso yugo de la esclavitud. 
            
subyugaba aquella voz de combate rebotando en los cerros: la voz de el jefe que aconsejaba lealtad.   en su acero fugaces lampos. a cada acción, su caballo alfaba. 
            
amados compatriotas: si la libertad de nuestra patria ha ocupado siempre en vuestros ánimos el lugar preferente a cualquier sacrificio; si la celosa atención a sus progresos os ha hecho olvidar de vosotros mismos, se os vienen ya a las manos los preciosos momentos de calificar a la faz de el mundo, que vuestros heroicos esfuerzos saben realizar los sagrados anhelos que os empeñan. 
            
aclamaba a la libertad con una verba combustible como la pólvora y numerosa como un redoble de tambor. y después, volviendo se para la señora, le expresó la fidelidad de esos valientes que a su amparo luchaban, comprometiole los laureles, prometiole la victoria en arras sublimes. ella la simbolizaría en los combates, con su nombre en los labios morirían, y para demostrar se lo mejor, a ella en persona la jurarían por bandera. 
            
desmontaron junto con la partida, y el jefe cruzó su espada sobre el pecho de la patrona. 
            
uno a uno, los montoneros depositaban sobre la hoja el solemne beso que en una brumita pasajera se desvanecía. y a través de el acero, la bandera viviente sentía en sus entrañas el magnetismo de esos espíritus, como una concepción. la misma castidad de aquellos ósculos que implicaban un compromiso de muerte, añadía a la ceremonia algo de terrible. ya herida por el amor, tantas emociones la vencían. a cada beso un alma oscura entraba como soplo de huracán en su ser desfalleciente. de sus ojos, sin una palpitación, sin un suspiro, se deshilaba el llanto. por instantes revertía le de adentro un borbollón de orgullo. la proximidad de el amante circundaba la de fortaleza. pero otras almas venían a juramentar se en ella, otras, otras, y el endeble ser rebosaba de nuevo en llanto. 
            
el silencio que la escena producía, solemnizaba se ganando con su emoción a el oficial. por la cinta de acero corrían de corazón a corazón efluvios en que la esencia de dos vidas se sublimaba. y los besos seguían cayendo en el seno de la amante como gotas de perfume amargo. vida tras vida, todas se le consagraban en ellos. en nombre de la patria, cuya grandeza resumía, aceptaba esa oblación de existencias. los labios vibraban de unción y respiraban entusiasmo. santificaban la esas bravuras que de ofrenda le imponían en el pecho sus devotos. el cielo con sus nubes, la tierra con sus montes, componían el altar de su triunfo. el alma de tal tierra, la luz de semejante cielo, la abnegación de aquellos combatientes, substanciarían el ser que procreado en calipedia heroica, iba a encarnar en el suyo su prez como garante de prosapias ilustres. 
            
frisaban la seda de el corpiño los foscos bigotes. los corazones desbordaban como vasos rebosantes en inseguras manos, y el ¡viva la  ! en que se vertieron, participó de el rugido y de el sollozo, cuando el jefe, con brusco ademán, blandió la hoja empañada de alientos. 
            
el payador de la comarca partía se a la guerra con dos amigos. 
            
traían mucho camino por la sierra, con bastante gazuza, y como el enemigo ocupaba todos los pasos, corrían se a su flanco de trasnochada afinando sus sigilos. aproximaban se a la finca de su último patrón, hombre de avería en otros tiempos, firme patriota cuya frente aguantaba sin pesadumbre ochenta años más frescos que la espuma de las cascadas. 
            
si por probo lo querían, lo respetaban por veraz. sus chacras y sus talegas enorgullecían a la región. ahora escaseaban le a el hombre las peonadas, pues él mismo emancipó a sus esclavos para que montonearan, bien sabido era, costando le más de cuatro mil pesos aquella manumisión. 
            
así, no iban por conchabo, sino a agenciar se de cabalgaduras y de vituallas para la tentativa; pues según mentaban los expertos, en la guerra superabundaban para el hijo de el país, godos y vacas ajenas. 
            
el viejo aquel apreciaba mucho a el cantor, admirando le dos cosas sobre todo: la poesía y el coraje. daba con gusto una vaquillona de pella por una copla, y una plaza de capataz a el tercio por un revés de fantasía.  , había renunciado a el de que ennoblecía su apellido, y acababa de arruinar, hospedando tropas, un ingenio que constituía su principal haber. 
            
aunque algo majadero por la edad, su alegría emparejaba con su fortaleza. conservaba todos los dientes; no hacía talón con la lengua cuando se afeitaba. por espacio de veinte mil noches había leído con incansable entusiasmo un solo libro: la   y de los doce  . 
            
sentado en su sillón de vaqueta, recogiendo se sobre las rodillas el balandrán de paño, sobresaliendo le las orejas de las botas que tragaban su calzón de prunela, sujeto a la nuca para no mortificar la sotabarba el sereno, con el rapé y las despabiladeras a el alcance — hundía entre las páginas su nariz de nobiliario fuste, que la falta de bigote aun realzaba, y durante una hora rugían los añafiles;   hendía yelmos y cabezas hasta los dientes;   restañaba las heridas de  ;   trucidaba cabezas de paganos y la giganta   alardeaba sobre la puente de  . después, cuando la felonía de   ocasionaba aquel pasaje en que  , agonizando, invoca a  : " ¡oh espada de gran valor, la mejor que nunca fue forjada! " — invadía a el anciano un sordo coraje; sus pestañas de algodón se humedecían, y con ojos que esmerilaba el llanto inquiría nuevas de el ausente emperador. 
            
alguien le calificó una vez sus bélicos monigotes de fábulas y pasatiempos. fue una de las raras ocasiones que lo vieron disgustar se seriamente. retrepo se en el sillón, vibrando le empalidecida la punta de la nariz, titilando enérgicamente los hollejos de sus párpados. 
            
  el almirante  ?... el gigante  ?...  , no? se figuraban que ni el más sabio de los hombres era sujeto de llenar con falsedades un libro de ese tamaño? 
            
enojado, astillaba con sus uñas el carey de la tabaquera; y en sus labios, que las canas, con menudo brote, exasperaban como hojas de melonar, escocía el reniego favorito: 
            
— ¡voto a  ! 
            
dormían de tiempo atrás en la finca, pues ya mediaba la noche. en el cercano chiquero, las ovejas revolvían se a ratos con sordo trajín sobre el colchón de boñigas; unas desveladas por el celo, las otras adormecidas en una beata plenitud de rumia. como un caserón recién enlucido, el ámbito de la noche estaba lleno de luna y de silencio. la gente reposaba en el patio sobre catres y monturas. algún perro, circulando silenciosamente alrededor de los dormidos, olfateaba una cabecera junto a la cual se enroscaba luego. abiertas de par en par, las puertas ahoyaban con sus vanos la sombra. bajo la ramada, y junto a el horno, vaporizaba entre exhaustos tizones la olla jabonera, saponificando con dejo alcalino sus chicharrones. por la techumbre escurría se una comadreja en merodeo, con la suavidad de una tira de faya. 
            
mientras tanto, un ejército de nubes subía de el horizonte. la humedad condensaba se en motas por el cielo, donde la luna, hasta entonces quieta, marchaba ahora. los caminantes llegaban en ese momento a el guardapatio. detuvieron se junto a el pozo y deliberaron bajito. los perros, a el reconocer los, saltaban a el rededor acezando y rabeando. era una imprudencia despertar la gente a esa hora; mas las montoneras organizadas a gran prisa, no aguardaban. 
            
ocurrió se le entonces una idea a el payador. el patrón gustaba mucho de los versos; él traía consigo su guitarra y en su repertorio unas décimas, las favoritas de aquél. décimas patrióticas compuestas cuando las victorias de   y   para glosar una epístola de   hallada en los bagajes de  , y en la cual anunciaba éste el envío de un sable cuya vaina requería compostura. despertarían a el anciano con un rasgueo de vihuela y el primer pie de la glosa, convirtiendo la en serenata de despedida. 
            
aprobaron el expediente, así sacarían caballos y bastimentos para el viaje. entre sonrisas, bajo los alones de sus chambergos, idearon la conjuración. desenvolvieron la guitarra que venía en un poncho, a resguardo de el sereno; y acuclillando se, con dos tientos ágiles como suspiros, el mozo afinó en temple de el diablo para cantar su glosa. crujieron las clavijas, murmuró una nota que se descolgó por la cuerda como una arañita, y un momento después el payador alcanzaba la cuja donde su patrón dormía con la nobiliaria nariz vuelta hacia el firmamento. 
            
un gallo cantó en ese momento la media noche, y por instinto los caminantes alzaron la vista para confirmar lo con la luna. allá arriba libraba se en silencio un combate entre el astro y las nubes. profundizaban éstas sus moles con la grandiosidad de una selva, virando deslizamientos sobre resbaloso cristal. la luna flotaba en un claro que por contraste con el inmediato candor parecía un remanso negro. desmoronó a el pasar uno de aquellos rocallosos picos, descubriendo terrones de plata; se sumergió en la abundancia brumosa, desvelo se a medias entre turbios vahos, se hundió de nuevo y por fin corrió hacia una infinitud de vago celeste, rodando por el borde de una nube como una perla de hielo sobre el bozo de un cisne. la escena modificaba se sin cesar. las nubes, bajo la incidencia luminosa, pasaban de el gris torcaz a el blanco de magnesia. en ciertos bordes exaltaba se el esplendor hasta un matiz azul eléctrico, opalizando se en trémulas ternuras de cuajadas. a ratos la luna retraía se en una serena latitud; mas a poco regolfaban desde el horizonte vedijas pardas, que aproximando se a ella cobreaban se levemente; alcanzaban una traslucidez de alumbre y verdegueaban por último hasta pasar frente a el astro, iluminando se de argentina escarcha las unas, otras conservando su opacidad entre espejos de lóbrego azogue. 
            
aludes sin eco rodaban por las planicies celestes; copas de robles fantásticos se retorcían. sobrepujaban a los promontorios sombrías eflorescencias de tapioca, casi instantáneamente ahogados en la expansión de grandes borrones cuya movilidad engendraba aquella orografía negra, aquel derrumbre de árboles prodigiosos y cargas de nieve que algún desnivel de los cielos amontonaba en el camino de la luna. 
            
luego, toda esa inmensidad declivó a el horizonte. como bajeles desancorados, con lentitud majestuosa, las nubes partieron esmaltando se de plenilunio o proteizando sobre la marcha sus siluetas. en copos desflocados, en lanosas gibas, fracciono se su deleznable grandeza. la luna bogaba en su soledad magnífica por una confluencia de luminosos piélagos, vulnerando en parábola de quimérico proyectil aquella fantasmagoría que el horizonte enterraba como una fosa. 
            
el cantor, siempre a gatas, llegó por fin junto a el lecho de el anciano; enderezo se colocando su pie izquierdo junto a el cabezal, y a vuelta de el ademán con que se empinó el chambergo sobre la nuca, el canto empezó: 
            
ahí te mando, primo el sable; no va como yo quisiera: de   es la vaina y de   la contera. dulcemente, el dormido abrió los ojos, sonrió a la copla que aleteaba en torno de su cabeza, y permaneció cruzadas las manos, subrayada la nariz por una sonrisa. las sombras de las nubes pasaban sobre su rostro como telarañas. en las habitaciones, tras las puertas entornadas ahora, parpadeaba un candil; crujían enaguas, oía se trastornos de menaje, cuchicheos de las mujeres que se arreglaban preparando a la vez el mate, con cautelas premiosas. mientras, el payador proseguía: 
            
cercado de desventuras desdichas y desaciertos, no distingo sino muertos, no veo sino amarguras. los hijos de estas llanuras tienen valor admirable:  , grande y amable, a mí me ha juramentado, y pues todo está acabado ahí te mando, primo, el sable. ahora se veía bien la faz de el cantor — picada de peste, oblicuos los ojos, ralo el bigote de mestizo. su camisa arremangada descubría los venudos brazos; y el calzoncillo, muy corto, desnudaba desde la escamosa rodilla a el pie. varias cicatrices bordaban aquel semblante.   de turbulentas payadas en que el vencido dejó por los suelos fama y tripas; rúbricas de empresas célebres para birlar le la manceba a un corregidor, o distraer le los cuñados a una adúltera pintona, o sacar de el cepo algún cristiano que por ratería se descuartizaba en los maderos judiciales. un costurón en la nariz fechaba su más picante aventura. 
            
como en la alcoba de las muchachas no había más puerta que la medianil con la de los mayores, gateaba por una de éstas aproximando se a el nido de su cortejo, en la oscuridad, tan caviloso de que lo apernara algún perro, que se llevó de narices un travesaño de la mesa. a el estropicio, la vieja se enderezó. 
            
momentos de angustia. mas, sobreponiendo se valeroso, a el tiro concibió la salida. con los dedos apeñuscados se rascó a golpecitos tangenciales sobre el temporal, y tras un breve silencio, la vieja, engañada gruñó fuera perro! y se durmió. la guitarra reía anchurosamente la segunda décima: 
            
cada jefe, testimonio dio de ser un adalid;   más que el  ,   como un demonio;   por patrimonio tiene la índole guerrera; de  , a carrera me libré, si no me mata... estoy ya de mala data; no va como yo quisiera. y qué pico de oro el condenado! a el cura su tutor, le ayudaba a misa en latín y le descifraba los libros de letra chica. de esto se le pegaron como suyas las picardías de  , cuya historia leía asiduo. sabía de memoria varias novenas; y así, mascullando gozos y letanía, se aficionó a la parranda y a los versos, hasta que se desgració por una moza rompiendo le la guitarra en la frente a el entenado de el alcalde, y abandonando la tutela parroquial para bribar en chacota perpetua. excelente músico, no ignoraba uno de los cinco tonos para temple de vihuela. por derecho para canciones, por falso para yaravíes, por el de el diablo para las gauchas; y hasta los de tresillo y por música, difíciles entre todos. en los fogones contaba vidas de santos y remedaba a la perfección el lenguaje de los presentes. a guapo y galán nadie le competía, pues cabriolaba lo mismo un zapateado que un zafarrancho a puñal. en los velorios, seguro que se aparecía de botarga espantando gente; o que desleía sen en las pavas, sobre todo cuando excedía en el trago; pero era muy servidor, eso sí, aunque de bebida cargosa. los préstamos y los convites lo tenían de la cuarta a el pértigo, mas, queriendo lo las muchachas, con chichisveos se resarcía. nadie como él para argumentar le a una celosa o asediar a una ingrata. 
            
 ,   y  ,  ,   y  ,  , en laureles rico, y  , brotan fuego.  , de ira ciego, su patriotismo no amaina; me han cebado una polaina los tales oficialitos, y ahora dicen los malditos: de   es la vaina. las nubes, reteniendo su carrera, soldaban se en témpanos blanquecinos a través de los cuales amortajaba el paisaje, como leve ceniza, la vislumbre lunar. una agravación de silencio coincidió con esa atonía gris. la cara de el viejo, inmóvil en su éxtasis, tomaba la misma lividez de el firmamento; y en la serenidad de cien leguas que rodeaba el paraje, la glosa concluía petulando travesuras, a el compás de el bordoneo que se desgranaba denso y mate como una gotera de agua hirviendo sobre un reseco piso: 
            
por fin ese regimiento llamado número uno, me ha dado duro escarmiento. y es tanto mi sentimiento que ya existir no quisiera, pues la fama vocinglera publicará hasta  . que es de   la vaina y de   la contera. con el último verso, el anciano apartó sus colchas tendiendo una mano a el mozo. pedía sus prendas: las botas... el balandrán... su sillón. 
            
  de no dormir en la estancia. mate y cigarrillos para los huéspedes; y a el alba, caballos, que así marchaban con la fresca.   de su marca, eh?... la marca de parrilla, con sólo dos barrotes y un martillo. 
            
 , ponderaban ellos tanta generosidad, agradeciendo la. valdría cada uno dos, en esos caballos. bien conocían la marca — una greca de seis líneas, las tres perpendiculares más largas que las transversales, y dos barrotes internos paralelos a ésas; cada hijo de el patrón añadía uno; y su nuera viuda, como ya no cabían más, pues sumaban ocho, había agregado otro martillo. pero como famosa, la de el viejo, la primera. ¿parrilla con dos barrotes y un martillo?... enfrenar a ojos cerrados! para qué se molestaba el patrón! podía auxiliar los con cualquier cosa, no más... 
            
— no, no; ¡qué le aspaventeaban tres mancarrones! la patria merecía mucho más, pero cada uno daba según sus posibles. bien que lo motejaban de tacaño los vecinos. se equivocaban. él sabía sus cosas. gastaba el peso como medio cuando se debía, y de no, cicateaba el medio como peso. 
            
todavía se recordaba su boda entre la gente de edad. hasta volatines había costeado de  . en la plaza de el pueblo, durante una semana, la gente bailó y comió hasta empachar se. se cantó una misa a san  , con ceremonial de rango y procesión en la que dos bailarines, disfrazados de bueyes, deleitaron a la concurrencia. tres hermanos suyos condujeron el guión como alféreces de la misa. tiro se manchancha de reales cuando terminó el casorio. 
            
a la cabeza de el cortejo nupcial, enancados en un rosillo, cuyos escarceos contenía a guisa de gamarra una cadena de plata maciza, los novios partieron a el galope, mientras el acompañamiento prorrumpía en vítores agitando ponchos y pañolones, y desplumando gallos vivos en conjuro de la infidelidad... 
            
la novia recibió como presente de sus cuñados una esclavita, y el novio le compró un   a el mulato bastonero de los fandangos. 
            
ahora, viejo ya, recordaba con gusto esas glorias de los tiempos de antes y no le economizaba a un jolgorio. así, cuando   lo llamara a cuentas y le preguntara:  , te regalaste? podría responder le: sí, mi  , sí me regalé. 
            
— pero la gente con sus habladurías! no más un hombre acomodado desamparaba a cualquier botarate, ya le negó una sed de agua a el pobre y no comió huevos por no tirar las cáscaras. 
            
los pasajeros asentían con vagos monosílabos que espoleaban aquella trasnochada elocuencia. 
            
— a la guerra, no?... bien hecho! el varón precisaba aguerrir se, amadrinando se con el peligro. ah, una llapa de mocedad para largar se lanza en ristre por esas puntas, con tanto buen americano!  ... caballos... todo, hasta los zarcillos de su mujer donaría. 
            
y palmeando el sillón, como si lo obsedieran sus evocaciones catedrales, empalmó en el tema caballeresco. ¿no osaron negar le como una ficción sus doce   y su  ? y no estaban hirviendo esos pagos de   y  ? ¡cabal! cabal! bien lo había pensado una vez: si este   parece criollo hasta por el apellido! 
            
en aquel momento las nubes ralearon, y una cumbre repentinamente bañada de luna sonrió a lo lejos. 
            
iba a aviar los con vituallas, un amasijo que leudaba adentro, quesos cuya adelantada caseación perfumaba desde el zarzo. por el momento, una copita de aguardiente añejo. nada lo embebecía a él tanto como el valor. a el hombre valiente lo sufría hasta ladrón. era la primer virtud. el arzobispo  , velay, cortaba cabezas de moro tan bien como  ... 
            
los montoneros, beborroteando su aguardiente, oían aquellos nombres un tanto sorprendidos; mas, comprendiendo que se trataba de algunos coroneles antiguos, relaciones de el patrón, bajaban la cabeza respetuosamente. 
            
el viejo, implicando cada vez más un aplauso en la aquiescencia, pues ni admitía duda sobre tan precipuas historias, proseguía, ya entrenado en la narración caballeresca, tajando escudos y desguarneciendo arneses. 
            
  y silencio de los oyentes. a miles de leguas, mediando toda la anchura de el mar y todo un abismo de historia,   resucitaba en esa chifladura los legendarios desafíos. quedaba todavía una credulidad para las descomunales pajarotas de la caballería andante; y ella se comunicaba por instinto a aquel poeta insurgente, que paladeaba, junto con el relato, una actitud de brava herrumbre en esos apelativos de paladines. 
            
sería ridículo, pero de ningún modo imposible. ¡  los doce  ! a él con ésas, y los patriotas venciendo en cada recodo a los vencedores de  . ¿  los doce  ?... gauchos y todo — ¡aquí te quisiera ver,  ! 
            
con el frescor matutino desvanecían se los vapores. la luna descendía acompañada por una estrella, y el alargamiento de las sombras imprimía algo de fúnebre a los objetos. 
            
preguntados por su arsenal, los forasteros enseñaron sus cuchillos. el viejo sonrió, fuese callado a dentro, y volvió poco después con un regalo para el cantor, según dijo. los hombres supusieron un pichel de guarapo, dadas la forma y dimensiones de el objeto; pero se engañaban. lo que había enfundado allí era un trabuco de bronce cuyo gatillo agriaba crujidos bajo el pulgar de su dueño. y con el arma un chifle de pólvora. para mixto servía el pedernal de el yesquero, y a falta de plomo se cargaba con piedras. no como esas tercerolas delicadas de paladar, que sólo aguantaban cartuchos. 
            
aquel naranjero veterano, con su carraspera de herrumbre en el gaño te y una bizma de pita en la culata, escupía a lo demonio cuando llegaba el caso. poco esbelto era, sin duda; pero ladraba la muerte como un cachorro de cañón. temblaban entonces los caballos en diez cuadras a la redonda. tres vidas de hombres cabían en el fulminante abanico de su disparo. cuando joven, relumbraba en las trifulcas como una alhaja; chasqueaba limpiamente su colmillo de hierro a el montar se sobre la cazoleta, y a el regar su pólvora sobre el peligro, parecía un florero de metal coronado por un tulipán de fuego. 
            
  ahora, sus regüeldos terrificaban aún. tenía nombre como un perro, se llamaba el  . no se trataba de un naranjero cualquiera; éste no pateaba, y de celoso no sufría una pulga en el oído. descargado, servía de cachiporra; cebado, era como si llevase uno a la cintura el infierno en una píldora. 
            
confiaba lo a el payador, pues no de vicio lo conocía por ladino y aseado de conciencia. pero no se contentaba con esto, y deseando una despedida digna de su fineza, le regalaría también unos confites de los que solían gulusmear los doce  . 
            
tosió una risita coja, frunciendo los párpados con la malicia de su traspensamiento; una guiñada le corrió desde el labio a la ceja como un buscapiés, y entre la asombrada gratitud de el mozo, hasta la boca le colmó el sombrero de doblones. 
            
borneando se sobre su caballo cayó a la cancha el viejito. 
            
desde que los chapetones ocuparon a  , se encariñó con ellos. vuelta a vuelta prodigaba consuelos a los descorazonados, recetas a los enfermos, un informe a el oficial de servicio y risueñas bellaquerías a todos. cuando a el aproximar se el ejército los vencidos emigraron a  , él, un tanto por sus achaques y otro por afición a el rey, se quedó en su choza suburbana, arrumbado como un cachivache. un día sí, otro no, se arromadizaba horriblemente, exagerando un poco, tal vez, su caducidad; pero insistiendo tanto en ello, que no resistían creer le. en caso de duda, descubría se silencioso; y ante sus canas enmudecía toda objeción. 
            
montaba a caballo doliendo se con desafinados gargajeos. y cómo no! si hasta choznos contaba ya. en sus mocedades había hecho de platero, acreditando unos mates cuyos mangos remataban en cresta de perdiz. cierto es que no le confiaban prendas sin peros y refunfuños, porque solía desplatar las; y aunque las devolvía bien parejas, a los primeros frotes se les notaba ya la liga. cosas de maldicientes, afirmaba él. 
            
inepto ya, industriaba en cucharillas de cuerno y escudillas, o apunchaba peines. su respeto rayaba en timidez. que los otros se amotinaran, prefiriendo los generales porteños a su  , se le daba a él un comino. a él no lo sacaban de sus casillas a dos tirones. y aunque — para qué mentir — lo afectaba tanta devastación entre sus paisanos, ¡bien se les empleara por metidos a empresarios de grandeza! 
            
tanto lindo mozo pudriendo se panza arriba por esos peñascales! tanto parejero deszocando se a el botón!   siembra desperdiciada, y lo peor: tanto valiente comprometido en aquella lucha con perdularios hijos de mala madre!... de modo que le asistía razón para sus protestas y detracciones contra esos mocosos, emperrados con la patria como si algo les hubiese de dar. y que les menearan sable de lo lindo. ya que no a las buenas, a las malas se les asentaría el juicio! 
            
estos propósitos demostraban su sensatez y lealtad, aunque en ocasiones lo asaltaban intermitencias de estupidez. a su polítropo palabreo sucedía el mutismo. la vena metafórica daba en seco. mas estas viarazas concluían pronto, interpretando se entre sus camaradas por manía o mal humor. su fisonomía, compuesta de una barba en escobillón que le pululaba los pómulos, una epidermis de cordobán y dos ojazos perrunos, nada decía en su tranquilidad astuta. y sólo se le notaba la devoción realista desde que prevaricó por el rey. 
            
figuraba como sargento de los maturrangos un traidor a la montonera. muy distinguido por sus jefes, gozaba también las predilecciones de el viejo, cuyo proceder análogo absolvía su infracción; pero aquél conocía su nombre y su culpa, y desde el primer momento le cobró una tirria mortal. él le adeudaba todos los sinsabores de que su espionaje — objeto de su permanencia en la ciudad — adolecía. 
            
no sin costo habían lo inducido a aquella misión, pues codiciaba como los demás su parte en la presa goda; pero su perspicacia y sus socaliñas señalaron le aquel otro destino. entonces, por disciplina, se sometió. 
            
preferían lo por exacto en el cumplimiento de las órdenes: pues a tanto llegaba su estrictez que la más mínima omisión exponía con él a serios equívocos. refería se un incidente a propósito: 
            
a el estallar la guerra, merodeaba como cabo de una partida. cierta vez el jefe partió, encargando le para el día siguiente la ejecución de un reo. quedaron con él tres hombres, uno de los cuales, que era amigo de el condenado, abogaba en su favor. la fuga parecía imposible, pues el cabo vigilaba en persona; las súplicas volvían se inútiles con aquel viejo que se incrustaba como en cal y canto en la consigna. era necesario, entonces, sacar partida de aquella misma rectitud. 
            
el soldado pidió conferenciar con su jefe a solas, para consultar un asunto de conciencia. 
            
— no bien amaneciera ajusticiarían a el prójimo ése; era claro. pero aquí empezaba la dificultad. el jefe había ordenado bien claramente fusilar lo, lo cual significaba ejecución a fusil. y cómo lo iban a efectuar, si no tenían más que tercerolas?... 
            
el cabo miró vagamente por sobre los árboles, estiró el labio inferior, rascando a el mismo tiempo su cigarro con el meñique. su perplejidad fingida, tradújo se durante un rato en apagadizos pestañeos. ¿a que lo fusilaba ahí mismo para que no fuesen camanduleros y se burlaran así?... 
            
a el fin, simulando que se aclaraba, en un definitivo encogimiento de hombros: 
            
— tiene razón, dijo; eso sería tercerolearlo. 
            
dos horas después, un chasque ganaba momentos para solicitar de el jefe la interpretación; y esa misma noche el prisionero fue indultado, ratificando se en semejante forma aquel verbo tan original. 
            
a favor de su rigidez un poco tozuda, el hombre ocultaba sagaces amaños. su duendesco sombrerote agregaba le algo de bonachón que en presencia de el tránsfuga crecía aún; pues abominando de él, así lo amansaba. los bigotazos que distinguían entre todas aquella faz, multiplicaban su encono. y con qué prolijidad los acariciaba el maldito! y cómo los cuidaba! semejante puerilidad llegó a embargar lo de tal modo, que todas sus inquinas localizaron se a el fin en ese mostacho. 
            
el ejército iba a marchar cuando volvieran los destacamentos que procuraban víveres; su comisión concluía entonces, y aprovechando la ocasión quería despedir se de él con una broma memorable. 
            
a el cabo de laboriosas rumias, llegó a elaborar la su malignidad. había descubierto un tahur en el felón y cultivaba hábilmente en él nostalgias de juego.   parejeros como luz, que corrían dos cuadras en un credo; otros que en tiro de una legua se venían sobre el freno hasta la raya. ¿no consentiría el jefe una carrerita de a cuatro reales por despuntar el vicio? él, en su picazo, se animaba; pues con dolencias y todo el solaz lo remozaría. además, un picazo tan mancarrón, quizá ni galopara. con cualquier mostrenco de el parque se lo igualaría. 
            
las condiciones?... eso se arreglaba fácilmente. no incomodando lo en los remesones, quizá se desempeñara. de lo contrario, se divertían a sus expensas y esto le agradaba también. a el fin los viejos no servían para más, y adonde irá el buey que no are! 
            
no había rastros de insurgente por los contornos; mas, para no arriesgar se, podrían correr en la  , hacia el norte, es decir cuesta abajo como carrera de pollinos. los parejeros no daban para más. 
            
metió parola de tal modo, que el tránsfuga se tentó. candongueando mucho, arrancaron la licencia. el viejo, transfigurando se en la propaganda, entusiasmó a los soldados, aduló a los jefes con su facundia pintoresca. 
            
todo el mundo iba a jugar: y él, por su parte, si le ayudaba el apóstol  , patrón de las carreras... 
            
con el traidor, sobre todo, derretía se de marrullero, mirando lo entre jocosas jactancias. le ganaría cortando a luz y sin rebenque. ni soñase igualar lo con un matungo como ese tordillo que eligió. 
            
efectivamente, los parejeros justificaban cualquier chiste; y el picazo con sus orejas peludas, su cerdeada cola, sus largas cernejas, presentaba la catadura más deplorable. sin embargo, su reciente pelecha, bien que empañada de polvo adrede; la vivacidad de sus ojos, la delgadez firme de su barriga acusaban una adulteración; pero los maturrangos no entendían jota de aquello, y el bribón de el viejo lo explotaba. 
            
aquel caballo era su " crédito ", y con él se había quedado para estar pronto a cualquier evento. rápido, de aguante, y con vasadura negra que resistía mejor las asperezas. día por día lo afeaba diestramente, y hasta lo contramarcó, aplicando le caldeada la argolla de la cincha sobre un lienzo enjabonado, para convertir le la marca de media luna en rodela; pero a el mismo tiempo compartía con él fraternalmente su maíz y su algarroba; y si en realidad no conversaban, entendían se a respingos e interjecciones. todas las tardes se efectuaba aquella comunión de afectos. el hombre llegaba a el palenque, pienso y balde en mano. empinadas las orejas, estremecido por breves crispaciones su eréctil belfo, el caballo saludaba con relinchitos sordos. y mientras a la luz de el cielo grisáceo donde lucía una desamparada estrella, acompasaba se la masticación de el cereal, el viejo, apoyada la mejilla en sus brazos puestos sobre la cruz de la bestia, se abismaba en sus recuerdos. la melancolía crepuscular, como una hebra de humo, lentamente ascendía en su alma; y sus ideas adormían se a el forrajeo de suculencias que roznaba en el morral. por los maizales erraba un chispeo de luciérnagas. la sequedad revenida de el pesebre trocaba se en un vaho sedativo, apenas sombreado por ligera acedía. el agua de el balde, reflejando la vislumbre estelar, se arrugaba cual un sombrío argentpel. la   difundía en las alturas su lloradero de manantial; y a medida que el hombre aglomeraba pensamientos, las lomas vecinas llenaban se de noche. 
            
rememorando estas cosas tranqueaba el viejo en su picazo. la tarde se amodorraba en una calurosa luminosidad, cianurando el cielo. frondosas eminencias encajonaban la llanura a cuyo fondo erguía se la sierra como una mole de hierro fundido. una nube inclinaba se hacia el sol, adquiriendo en su descenso espesores de ova. sobre una pared distante, algún cacharro concentraba la luz en un punto ardentísimo, especie de llaga ustoria hormigueada de agujas. los soldados concurrían a el esparcimiento improvisando tiendas con sus capotes. 
            
el viejo desafiaba los a el pasar con sátiras incisivas como puyazos. qué, no arriesgaban siquiera una onza?... y ofrecía empeñar su poncho calamaco que acarralaba profusamente la vejez. no fueran collones! ¡a ver dónde estaban esos reales! 
            
los soldados muequeaban acerbas sonrisas. jugar?... si ya ni aliento les quedaba! 
            
qué diferencia entre aquella diversión y las fiestas de otros tiempos! 
            
el insurgente recordaba carreras en tardes así, centelleadas de sol. 
            
mientras llegaban los parejeros, la concurrencia bullía. los más nerviosos no se apeaban; iban de grupo en grupo tomando lenguas; recibían y encomendaban recuerdos. otros, bajo algún carretón empinado para armar pulpería a su sombra, parrandeaban con las pulperas a el doble crepitar de las bordonas y de el sebo rabioso de las frituras. más allá una tabeada: 
            
a el que tira!... a el que espera!... pago! 
            
perfilando se en guardia, semiflexas las rodillas, sosteniendo con la mano izquierda el poncho y sompesando la taba con la derecha en pronación, el que tiraba resistía impasible el bullicio, mientras uno de su bando se comedía a aplanar el sitio que el astrágalo marcaría a el caer con su rastro de carnicol. a el fin las apuestas concluían. el jugador enjugaba su diestra en el polvo: empinaba su chambergo; encogía un poco las piernas... y despedía el chirimbolo. si éste sorteaba, los comentarios; las discusiones si hacía pinitos; si perdía, las disculpas: claro! quién iba a jugar con tabas culeras?... y cuando arribaban los parejeros, cuánto alboroto en la pista! cuánta apuesta instando a ultranza con puñados de patacones!... 
            
qué distancia de esas reuniones a tan deslucida jugarreta!... 
            
el de el tordillo presentaba se a su vez. sin trámites ni requilorios desensillaron. aquél se descalzó en un santiamén, ajustó su faja, y tras una caricia a sus lozanos bigotes, saltó a caballo. el viejo ultimaba idénticos preparativos con desesperante pachorra. invirtió varios minutos en abrochar las pihuelas de su espolín de hierro. una sonrisa socarrona le enjaretaba las mejillas en el pregusto de su lograda morisqueta. agachado, chacoteaba a el traidor. 
            
— por qué montaba en yegua? el que lo hacía, nunca llegaba a juez. cuanto a la carrera... bah! la llevaba a la fija, y rifaba su pingo en cinco onzas una vez concluido el lance. 
            
el contrario atusaba nerviosamente su bigote, sin responder. por último el insurrecto montó. 
            
los rayeros, dos cabos formales que sabían algo de la cosa, ocupaban su sitio, cuadrados militarmente y muy poseídos de su papel.   deshacían se los grupos. varios oficiales asestaban sobre la pareja sus anteojos. un coronel fumaba, enhiesto en su mula. en la cinta de la cancha, erguían se a ratos minúsculas trombas. algunas matas de pasto medraban sobre el andarivel. 
            
decreciendo el bochorno, estridulaban ya por las arboledas algunas cigarras. en el horizonte segmentaba se el disco solar; y la nube, a el rasar su borde se cobreaba ardientemente, exaltando se después en lobregueces de ocre dorado y de colcótar como un pámpano otoñal. 
            
los corredores, enderezando sus caballos a la pista, aflojaron un poco. un breve trueno, una polvareda... la primera partida. éstas se sucedieron, pues el de el tordillo, percibiendo la ventaja de su rival, mañereaba. a el fin lo cansaría con sus galopes infructuosos. 
            
el viejo daba changüí de buen grado. rejuveneciendo en la pugna, ya no clarineaba catarros a el montar ni se alebronaba con miserias de lisiado. después de cada partida, desmontaba para refrescar su caballo; y sin esfuerzo, agilitando se con alborozado brinco, se encaramaba una y otra vez. 
            
recogidas las cervices, devorando la pista en sus remesones, los caballos partían de nuevo. y el hombre de la patria, reavivando su instinto de horda a el poder de esa vibrante estructura cuyos trasportes regía, perforaba con sus ojos la selva propicia de los ardides y descomponía su cachaciento envés, sorbiendo a tragos aquellos aires de país libre, que arboledas y cerros le mandaban con los hálitos de la tarde. 
            
sus dedos envaraban se de impaciencia entre las bridas; arrebataban lo presuras de victoriosa carrera a toda la furia de el animal, por los campos abiertos, en desfilada a su flanco los montes. la nube roja, desde las alturas, pregonaba degüellos. arriba, en pulpas de tomate, rielaba sobre oropeles su bermellón; degradaba se a el encarnado, luego, y ya en la base, rutilando escarlatas a el confundir se con el astro, deflagraba como en una apoteosis sus estruendos de color. 
            
frente a frente con el hombre, la serranía ofertaba su trinchera. allá el gauchaje concluía la mensura de la patria a punta de chuzo y patas de caballo; allá residían las indiadas fieles, con sus hileras de ojos vigilantes, sus pedradas tremebundas y su artillería de estaño. y el corazón le cabresteaba para allá con un angustioso dolorcito de calambre. 
            
continuaban las partidas. desde la raya, los espectadores, molestos con tanta dilación, pedían que largaran. el viejo aventuró un reproche, pues su caballo pintaba ya en sudor. ese fraude infringía lo convenido, prorrogando excesivamente la cosa. 
            
por fin igualaron los animales. partieron a el galope, a media rienda, equidistando siempre, casi sobre las crines la mejilla, altos los rebenques cuyas lonjas ondulaban en el aire. 
            
a un tiempo castigaron. fue como un gran relámpago negro. 
            
pasaron entre una polvareda y un raudo redoble de jarretes, afinando se como navajas los brutos en el estirón de la arrancada. 
            
llegaron ante los rayeros, paleteando el tordillo entre vociferaciones de triunfo, cuando el patriota arremetiendo lo, con imprevisto empuje, lo asobinó de un puntapié. bajo la pelotera rayó el suyo; corrió a el sitio donde el traidor hozara la tierra, y tras un alarido de éste ahorcajo se otra vez emprendieron la fuga, y enseñando entre sus dedos un mazo de bigotes. 
            
los realistas, perplejos, socorrían a el camarada. apoyando se en su cabalgadura, el miserable revolvía despavoridos ojos. su rebanada boca burbujeaba arroyos de sangre; y como el tajo le descubría los dientes, en el mismo horror de el castigo que lo mutilaba, reía sangrientamente su inabolible risa. 
            
en tanto, una minúscula polvareda delataba allá por las lomas la fuga de el insurgente, cuyo sombrero escarapelaron desde ese día los bigotes de el traidor. 
            
esperaba se de un momento a otro un cuerpo realista, que convoyando un arreo esquilmado a las más distantes poblaciones patriotas, en la frontera misma de el  , retrogradaba sobre la aldea muy dificultada por la sierra y por las lluvias. 
            
arriscaba se aquélla hasta lo inexpugnable en las cercanías de el pueblecito; inundaban éstas los próximos campos, lamiendo ya su progresivo embalse las rancherías de el suburbio, sin que nada las retuviese. esa tarde acababa de diluviar con borrasca deshecha, persistiendo un calor de mal augurio. 
            
los dos vecinos más encopetados de el lugar, el cura y un cabildante potosino que regenteaba desde allá sus ingenios, contrariaban se sobre todo con aquel temporal, pues adjudicando se la representación de el rey a quien profesaban culto idéntico, mantenían prisioneros en la capilla parroquial a seis viejos patriotas impedidos por sus achaques de ingresar en la montonera. ésta, cooperando a la campaña por su lado, merodeaba lejos según se deducía por un parte recibido la tarde anterior, pero dada su rapidez proverbial, podía plantar se les cualquier día en la puerta, premiando su fidelidad con un par de raciones de horca. 
            
el chasque aquel era el único sobreviviente de cierto exterminio efectuado la semana anterior en la vanguardia de la fuerza invasora. internada ésta a el azar de su correría, algunos indios capturados en los bosques le mencionaron una gran concentración de vacas que los patriotas tenían no lejos de allí, casi desguarnecida en el seguro de el secreto y de la distancia. pero no había camino; menester era navegar aguas arriba de un río próximo, para lo cual se ofrecían a remar en sus piraguas. sin confrontar mucho la narración, el jefe a cuyos ojos se hermoseaba con rasgos de leyenda, infrigió toda disciplina lanzando se a la aventura. 
            
viajaban de día solamente, pues el río fuera de madre unía se a extensos pantanos cuyo peligro abultaban las tinieblas. ya la primera noche, uno de los remeros, saltando de rama en rama, había procurado escamondar los árboles secos; mas desapareció entre chapaleos alarmantes, devorado, a el decir de sus camaradas, por los caimanes que infestaban el estero. 
            
como proejaban, remolcando a la vez una balsa con sus bagajes, adelantaban poco; pero muy luego se infiltró en sus ánimos la sospecha de que los guías trampeaban el juego. detenían se a cada momento para pescar, en previsión, decían, de posibles retardos: ventilaban en su lengua prolongadas cuestiones, perjudicando la celeridad de la maniobra; y cuando se los conminaba a explicar se, omitían una respuesta categórica. maltratar los, habría comprometido todo en un combate o en una deserción; y así el jefe, aunque muy alarmado, resolvió vigilar durante la noche, absteniendo se de dar se por entendido de el asunto. 
            
el tercer día, a el caer la tarde, las sospechas arreciaron. ensotaban se con toda evidencia entre ensenadas inextricables, fuera de todo cauce ya, bajo el silencio casi fúnebre de la selva inundada. solamente un pájaro de trino melancólico gorjeaba a intervalos irregulares, allá lejos en la fronda negra. el agua, a el empuje de los remos, burbujeaba con murmullo triste; mangas de mosquitos acaloraban la sangre hasta el furor, y un vaho de ahilada tibieza, contaminando fiebres con su desabor de hongo, maceraba las carnes en una flaccidez de putrefacción. así vino la noche y así fondearon, reprimiendo apenas torvas intenciones, como sepultados por la temerosa enormidad de el bosque que la noche espesaba y la parálisis tórrida de el ambiente; cuidadosos de no mostrar se miedo bajo la respectiva capa de impasibilidad salvaje y de castellana altivez, en una roedora tensión de nervios y de voluntades. 
            
mas, de allí a poco, el cacique, interpelado decididamente, condescendió por primera vez a una respuesta. sí, desviaban un poco el rumbo, mas para vadear cuanto antes las aguas aprovechando su mismo desborde. conservaban la buena dirección, y a el otro día, temprano aún, tocarían cerca de el real patriota. dicho esto revistó con una mirada a sus hombres, acurruco se en el fondo de su canoa y se durmió. 
            
su ejemplo no influyó, a pesar de la seguridad relativa que dimanaba de su discurso; y pasaron la noche en vela, si bien forzados no poco por los vampiros cuyo vuelo rozaba sus cabezas desflocando se en espeluznante vellosidad. 
            
el día amaneció serenísimo, coloreando se fogosamente de aurora. puestos a el remo los indios, el cacique reiteró sus seguridades con sonrisas de vaga ambigüedad, cuyo efecto retrataba se instantáneamente en el rostro de sus compañeros que redoblaban el empuje. semejantes signos auguraban a el parecer el prometido fin, y una vislumbre de alegría flotó sobre la fosca lividez de los navegantes. 
            
reviviendo pesadamente el fresco de el alba, sus ojos escaldados de insomnio contemplaron en silencioso estupor la imponente pompa de el amanecer sobre las aguas. 
            
ensanchaba se la selva hasta el horizonte en una especie de golfo salvajemente solitario, que confinaban arboledas lúgubres en su impenetrabilidad. ni una arruga disgregaba su cristal sombrío, sobre el cual erguía se único, acentuando la tristeza de el paisaje, el ampo de una garza. la superficie, en tersura de lastra especular, azogaba se con una interna coloración de teja fundida, exaltada a púrpura de mortecina escoria, que luego se clarificaba en cárdeno gris. culminó a el oriente un banco de niebla lóbrega, franjeado por una orla rojiza que herrumbraba con su reflejo las aguas de el confín. el cielo se inflamó hasta el cénit en una traslucidez de cereza. sobre la estela de la almadía cabrillearon las aguas de un oleoso muaré; empañó un vago lila la transparencia oscura de el pantano, y bruscamente el sol emergió entero, carminando la bruma en una humareda rosa de fuego de  . 
            
en ese momento, el pájaro de la tarde anterior gorjeó otra vez; pero no ya en el ramaje, sino en la canoa misma; y a el trino semejante con que le respondieron de la arboleda, antes que la certeza de la traición se coordinase con acto alguno de los realistas, una nube de dardos partió de el bosque. y sobre los árboles unos, otros a el pie con el agua a la cintura, brotaron guerreros en clamoroso enjambre. pintarrajeados en guerra, enflechaban sus arcos o revoleaban sus cachiporras, pirueteando y riendo con carcajadas crueles que el cristal cuarzoso de los bezotes deformaba en brillos siniestros, mientras llovían sin tregua sobre las víctimas los casquillos emponzoñados. 
            
fue una cacería entre las aguas, a el azar de la macana o de la flecha, y el sobreviviente que trajo la noticia confirmaba su narración con un codo triturado en la refriega. 
            
instigados a mayor severidad por ese relato, el cura y su amigo revisaban con rencoroso ahínco, día y noche, los grillos de sus prisioneros, infligiendo les torturas en resguardo de una cavilada conjuración. porque seguramente se confabulaban para libertar se cometiendo quién sabe qué horrores; y como las lluvias iban derrubiando los adobes de la capilla, complicaba se la cosa con un nuevo temor. 
            
en vano predicaba el cura a los reclusos y más inútilmente los denostaba el otro. abroquelando se en su taimada vejez, los gauchos enflaquecían, torvos, sin disentir con una queja... 
            
frecuentaban se ambos carceleros, pues sus heredades lindaban, componiendo una pareja inseparable, bien que asaz desunida ante la opinión; pues si a el cura le dispensaban su realismo en gracia de su estado y de cierta campechana popularidad, abominaban cordialmente a el otro. 
            
  y fanfarrón, hacía se envidiar hasta la ojeriza tanto como escandalizaba con su lujo. traficaba en esclavos enviando los a el   en recuas de cuatro y quinientos; o arrendando los según sus oficios a los potentados de el contorno, cuando no servían en los talleres de su mansión donde se explotaba todo — desde la sastrería a la horticultura; y su crueldad tiranizaba a aquellos pobres, no adiestrando los sino a dieta y a lazo. tostar les los pies o salar les las heridas contaban entre los castigos comunes. más de uno fue herrado con la marca de los bueyes. las negritas, apenas púberes, se corrompían en su lecho. 
            
pues blasonaba de apuesto galán, no obstante sus patillas barbirrucias y sus dientes escomidos de neguijón. la peluca y el cabello despeluzado sobre las sienes, mal disimulaban los comeros de su calvicie; pero zanjaba lo todo con un tricornio que remataba vistosa pluma. usaba de diario su traje oficial, insultando las pelambres lugareñas con su chupetín y sus calzones de terciopelo ajustados a la rodilla por ancho broche de plata, sus zapatos con hebilla de topacio y sus profusas guirindolas. mas a pesar de tanta riqueza, su tacañería le concitaba el desprecio. acataba se su autoridad, pero refunfuñando. 
            
platicaba aquella tarde con el cura, muy fastidiados por la tardanza de la tropa, frente a la casa solariega en cuya esquina su bridón enjaezado de plata y terciopelo befaba impaciente la argentina barbada. 
            
  y realismo entumían se a el influjo de la misma escasez depulsora; pero sin que cejara el entusiasmo patriota.  , rencores, fatalidad, todo contribuía a semejante maldición. 
            
no sonaba un paso en los alrededores ni se veía un alma en las calles. la capilla, plaza por medio, exhalaba olores de muladar que la tibieza húmeda de el aire les traía con mayor agudeza. dos esclavos guarnecían la entrada, tercerola a el hombro. algunos rostros de viejos, impasibles en su gravedad barbuda, aparecían, amarilleando sus pómulos como talones de difunto en la oscuridad de caverna que profundizaba el templo; y una voz cascada, voz de prisionero en que se condolían irreparables ingratitudes, endechaba de adentro una tonada montañesa, percutiendo a guisa de triángulo los grillos que asonaban tristemente con el cantar. 
            
como ésos eran todos, ve? como ésos de duros. y el eclesiástico refirió que aquella mañana, como anduviera por la ranchería circunstante en distribución de consuelos a la gente damnificada por el temporal, halló a la vieja  , quien oficiaba a la vez de bruja y de médica, guisando sabía   qué manjares en su tugurio barnizado de hollín; y que a el invocar la   y a el mentar el infierno por ver si libraba de   alma tan perdida, se puso a blasfemar cosas horribles, castañeteando le de rabia sus cuatro dientes y accionando como una endemoniada. amenazó a todo realista con feroces conjuros sobre los lagartos secos que pendían de el tirante, y deprecó por la patria en un diabólico frenesí. así era como se pervertía el paisanaje. tolerar semejantes cosas valía tanto como criar cuervos... 
            
en ese instante retumbaron sobre la vereda los golpes de un bastón, y la vieja, como brotada de el suelo, apareció ante sus ojos. 
            
bajo la harapienta falda estremecían se con sanguinolenta hinchazón sus piernas que la hidropesía abotagaba; un rebozo apolillado a el parecer por larvas de sepulcro, cubría sus hombros y su cabeza, solapando se en un griñón de el cual se escapaba una mecha sórdida. doblada enteramente en dos, sus manos fofas de batracio se aferraban a el garrote; y regoldaba más que decía, con un leleo de niño, palabras sueltas, caducando en repugnante decrepitud. 
            
— quién los veía... tan paquetes! y los pobrecitos viejos de la patria encarcelados como ladrones, y los negritos de la patria alquilados como animales. ella venía a mendigar les la libertad — eran hombres como todos, no ofendían a nadie — y si no la otorgaban, se querellaría a el mismo   de los cielos. no profanasen más el templo convertido ya en establo. ¿que no los horrorizaba el aspecto de esas nubes cargadas de fuego, con que la   podía decretar les alguna tremenda expiación?... 
            
verdaderamente, el cielo se enfoscaba otra vez. llenaba el ámbito de la tarde una silenciosa claridad bogada por nubes de oro. otras surgían, sobreponiendo se como cargas de bálago, y el sol poniente que aclaraba sus horizontes con un matiz de hiel, traslucía en ópalo la nevada cúspide de el picacho vecino. por las quebradas oscuras, la blanca floridez de la arboleda se enguirnaldaba en encajes. un álamo próximo a el grupo, tiritaba con el susurrante rehilo de su follaje revuelto en loriga de plata, y no había otro movimiento en la inmensa quietud. 
            
el silencio la sucedía. solamente la vieja continuaba agorando su exorcismo, entre súplica y diatriba: 
            
— ¡quién los veía tan paquetes! 
            
  para la recepción, los amigos lucían, en efecto, sus trajes de gala. chaleco de tisú de oro, frac, capotillo de anafaya verde y sublime corbatín, el cabildante; el párroco sotana de raso y un manteo cuyo paño acipado denunciaba cuotidiano desuso. 
            
roncó un trueno sordamente, azuleó en las nubes más bajas una vislumbre de cuarzos estregados. 
            
— ¡... quién los veía! allá bajaba a extirpar los el fuego de  , como ya lo hizo con el tirano   en  , con los barriles de pólvora de   que volaron un cuartel entero; con los tres godos de  ... 
            
un incisivo relámpago latigueó las nubes, y el sacerdote, abrochando se el manteo en brusco repullo, se estremeció. 
            
de dónde sacaba tales cosas ese espectro? cosas que sólo sabían ellos en comunicación reservadísima de el día anterior? 
            
la vieja lloraba ahora, lloraba un llanto cristalino cuya pródiga abundancia venía le de quién sabe qué cavernas. su voz de torpeza pueril entonaba una jaculatoria salvaje, entre cuyas palabras quichuas el nombre de la   precedía malignas adjuraciones. 
            
pero la calma había vuelto. el nevado relumbraba con su opalino matiz, estremecía se débilmente el álamo, y entre el nubarrón cenital se ovalaba una gran bahía celeste. 
            
la vieja imploraba aún; pero el cabildante, concomiendo se fastidiado, se encasquetó el tricornio con movimiento decisivo. chocheaba demasiado ya esa carlancona. ¡largo de ahí con su matraqueo y sus agüerías! y refregando la contra la pared de un empellón, le enseñó la calle. 
            
alejo se ella, tentaleando en silencio; mas cuando llegó a la esquina, se volvió de pronto; y un grito, horrendo grito de maldición, desgarró se le como un vómito de entrañas: 
            
— godos malditos!   de el infierno!   y centellas les partan el alma! 
            
muy lejos, entre las lomas, el clarín realista vibró a el fin su deseado toque; pero en el mismo instante un rayo ardió con lumbre irresistible sobre la casa goda; perforó los aires el estallido de un descuajamiento de catástrofe; y cuando el cura se repuso, contempló a su amigo muerto junto a el caballo muerto sobre el cual se desprendía una rama de álamo. 
            
el rayo de   y de la  , realizando el conjuro, castigaba la impiedad de el enemigo y marchaba a guisa de sable predecesor, con sus batallones de nubes y su artillería de aerolitos, a huracán desplegado y trueno batiente, en un deslumbramiento de porvenir, y certificando la intervención misteriosa, el cadáver se pudrió aquella misma noche con tal premura, que lo enterraron a el amanecer sin despojar lo siquiera de sus adornos, sobre los cuales supuraba con hedor funesto la ponzoña de la maldición.... debiendo usted contener esa columna a todo trance. 
            
dios gde. a usted. 
            
la sombra de un arrayán gigantesco oscurecía aquel párrafo. transcurrió un silencio que sólo turbaba con su respiración el caballo de el chasque. el lector, deletreando un poco, gruñó la firma en tono siniestro:  . luego, arrugando el papel con violencia y seguido por el otro, se perdió entre los follajes. 
            
habían se encontrado en la boca de una quebrada que caía a un valle entre dos cumbres. a el fondo, una nube montaba el horizonte color de grafito que festoneaban rizos de luz. en su centro anchos colores desleídos como lavazas de tintorero revelaban a el sol. la base revertía una florescencia de copos que rodaban perezosamente soltando se a manera de lurtes. una esfumación azul marcaba depresiones entre esos relieves, iluminados por vívidas platas y cítricos lustres sobre los cuales pestañeaban descoloridos relampagueos. poco duraron semejantes visos, pues el sol ponía se ya. los vapores engrosaban de abajo, fundiendo se en una inflación de algodones. por un momento el cúmulo, crenado como un artificio arquitectónico, fantaseó en el horizonte un espejismo de inmensos mármoles. 
            
la cinta cerúlea de el crepúsculo espadañaba se como la cola de un pavo real sobre el firmamento enternecido de rosa, por el cual subía la nube avivando su relampagueo. semejante tormenta pesaba en la atmósfera como un derrumbe de pirámides. fermentando polen trascendía la fronda. una exasperación de vida la encantaba, aturdiendo con el chisporroteo de sus cigarras y haciendo ganguear a los sapos en los fangales. 
            
así que anochecía, iba amarilleando la nube, ardido su seno por leves fogonazos. casi absorbida ya en el crepúsculo, invadieron la tonos morados, y la masa entera livideció a el resaltar aquéllos en heces de añil. sombreo se todavía; advino a plúmbea. brotó de atrás un nuevo copo, culminando sobre su opacidad como un grumo. más y más desvanecían se los relieves, que sólo algún relámpago destacaba con fugaz iluminación. el silencio aumentaba a el pardear las tinieblas que los árboles absorbían como enormes esponjas. el cénit pintaba se de nubarrones, titilando entre ellos sobre una opacidad de aluminio, como gotas de agua las estrellas. una lechuza pasó chistando. y a poco la tormenta se fundió de el todo en la noche. 
            
los montoneros habían atisbado por la quebrada el arribo de una fuerza española que acampó en el valle. rodeada de centinelas, ni encendía fuego ni disponía sus carpas a pesar de la tormenta próxima, preparando se a la tempestuosa velada con una zozobra que no trataba de ocultar. 
            
  más o menos, a el fin regresaban. desde que dejaron a   en un continuo combate, no correspondían con su cuartel general. muchos sucumbieron; mas los restantes volvían con algún ganado conforme a su misión. su único objetivo lo constituía la ciudad, pues las partidas, en incansable ejercicio, les espigaban los flancos. poco antes de llegar a ese campamento, la hostilidad había se multiplicado. fuera de las emboscadas con sus repentes a sable y lazo, de golpe se les declaraba el desierto. 
            
recorrían leguas y leguas sin oír un rumor humano   noches transcurrían en la mayor quietud; pero a el amanecer, no bien emprendían su jornada, bajo el talón de el último hombre prendía un incendio. por el frente operaba la misma invisible tenacidad.   derrumbados cerraban las angosturas. falsas pistas llevaban a engañosos prados donde el garbancillo envenenaba a las bestias. carroñas de animales y aun de hombres inficionaban las aguadas; los manantiales cavados adrede, cegaban a su paso, viendo se obligados a practicar cacimbas en sus arenas para beber sin peligro. cierta noche voló una carreta de pólvora, incendiando el parque. explorada la campiña, sólo descubrieron un brazo quemado, que el consejo de guerra condenó a la horca como un reo. 
            
mas, fuera de los rebeldes, batallaba con su exuberancia el bosque. ya eran las parásitas de traidora profusión, ya las telarañas que obstruían el camino columpiando tarántulas como bellotas. y semejante opulencia aun los embelesaba. las tripas de fraile alegraban tuberculosos leños con sus auriculares espiras pintadas a la acuarela. tal soto profundizaba intimidades de salón en frescuras de vergel. oía se a ratos el golpeteo de las nueces que los monos cascaban; bruscamente enmudecía todo, y momentos después una alharaca inmensa se propagaba por la fronda. 
            
volaban entonces damasquinados loros, urracas de terciopelo celeste y crema, carpinteros de moño carmesí que tijereteaban el aire a grandes aletadas; y a pesar de vida tan profusa, aquellos bosques amenazaban con la sed. las jornadas transcurrían sin un manantial. a el principio, cabe las sierras nevadas, los carámbanos de plata azulosa o de sacarino blancor, suministraban arroyos; pero después, trenzados éstos en ríos, faltaba todo recurso. desesperaban los a el par cáfilas de bichos. piques que excavaban en los pies enconosas pústulas, garrapatas cuyos escozores enfurecían hasta la demencia. y después de todo aquel martirio, las tercianas, acrecentando la calamidad, filtraban en las carnes su consuntivo estrago. aquella derrota tantalizaba la muerte con la pertinacia de un suicidio. 
            
muchos hombres llevaban por todo uniforme la gorra, pues la chamarasca se comía calzado y traje. cadaverizaba los la penuria con rictus macabros. los semblantes componían se de una barba hirsuta y un trozo de atezado pellejo que agujereaban dos ojos semejantes a cisternas. el silencio constituía la dignidad de su contraste. 
            
luego, abundaban otra vez las partidas, siempre gambeteando asechanzas a deshora y a el desparramo. sólo que ya se advertía su escasez de pólvora, pues la correría aniquilaba las también. flaqueaban los caballos visiblemente y esto era lo que amohinaba más. la escasez de pertrechos no era cosa, pues la suplían peñascos y garrotes; pero la de caballos paralizaba todo a pesar de cualquier decisión. los chasques corrían a pie avituallando se de coca; para la sed conocían ojos de agua ocultos y las raíces de yacán la suministraban; mas la movilidad de aquel juego que demolía a el español sin combatir, reclamaba a la continua caballos de refresco. tan lo comprendía el enemigo, que se llevaba de trofeo sus patas. 
            
como las herraduras no iban sino de  , daban lo despeado por perdido. los lomos cavados de mataduras no sufrían ni las jergas; los corvejones plagados de alifafes se doblaban con dolorida impotencia. casi a pie, llevando la tropa enancada, acababan de abastecer los con una yeguada arisca y un oficio patriótico en que se les encarecía el amor a la libertad... 
            
pero ni mansos bastaban aquellos seiscientos animales a las partidas concentradas allí. apremiaban su acción remitiendo les baguales y reiterando la consabida postdata: " a todo trance ". bonita situación. con seiscientos animales no alcanzaban a montar ochenta hombres. para mejor, por no denunciar se con las humaredas habían ayunado. decidio se un consejo de guerra y los jefes entablaron la discusión, previa orden de que nadie fumase. 
            
lo noche, entretanto, sobrealzaba sus enormes paredes. de cuando en cuando un relámpago abrazaba en su amplitud oscilante los lindes de el panorama.   y bosques traslucían en la sulfúrea iluminación, oyendo se un rato después rumor de tráfagos enormes. 
            
más se acidulaba el falsete de los grillos. una ráfaga perdida difluyó tibiezas. en la cima de el cúmulo palpitaba sin cortar se una azulosa luminosidad, indicando viento. abajo, la nube se empreñaba, transparentando, como un tumor sus venas, guías de fuego; mientras su cima reptaba con lentitud vermicular. los relámpagos se desteñían, vigorizando las siluetas en una flotación visionaria. después la noche, como un portón que bruscamente empujado reacciona en sus goznes, cerraba se de nuevo. 
            
todavía brillaba a el opuesto lado una estrella. si antes de salir la luna, los nubarrones cenitales se unían, aguacero seguro. no en balde la víspera aulló tanto el aguará... 
            
sobre un descampado no distante de el boquete donde se hallaban, los caballos, presintiendo la lluvia, tranqueaban despacito, olían el suelo juntas las cabezas, como hablando se. a algunos relumbraban les los ojos con la extraviada tranquilidad de una llamita bajo el agua. sesenta jinetes a el paso, rondaban el rodeo. distribuidos en parejas, marchaban incesantemente, a la inversa unos de otros, hasta sus respectivos puntos de partida, haciendo ronda cruzada por lo tormentoso de la noche. pena de la vida si se escapaba un animal, pues el enemigo dormía allá cerca. los otros, a el abrigo de las matas, en voz baja discurrían. 
            
los caballos cubiertos de ludias y esparavanes sucumbían a rodo, esto era lo cierto. como que algunos llevaban más de dos años de soba. quién los vio y quién los veía! un lobuno bragado en el que se boleaba avestruces bajo el freno; un peceño frontino, un ruano limpito como una niña... 
            
recordaban las hierras con sus calenturas de combate, las domas con sus lujos de vigor y sus corcovos cortando el aliento como zampaduras en agua fría. y en la pelea — los buenos animales — cómo les placía la pólvora y qué lindo se armaban: el ojo de avizora furia, de azogada vivacidad la oreja; como tronera de hornaza las narices, el freno nadando en espuma; tremulantes los encuentros, la enjuta canilla imanada en brío, y todo su ser en potencia de expansión entre las espuelas. 
            
acobardaba ver los cuando caían heridos y los despenaban degollando los por economía de pólvora. contaban de una yegua a la cual se le cayeron las lágrimas, claritas como de niño... 
            
medio ceceando secreteaban aquello a la noche. la sombra creciente les empuñaba el corazón. enumeraban las prendas de los animales con fraternal orgullo, describiendo a el menudeo sus manchas, sus pelajes, como quien recuerda el último traje doméstico de una hermana recién casada. y los defectos: tal espantadizo, cual lunanco; uno de vasadura caldeada, otro arisco de abajo y corcoveaba por un soplo en la verija... y los servicios: trasnochadas por adelantar se le a el lucero con una serenata; cruzadas de frontera procurando suerte, lejos de la autoridad hostil, apeando se a la tardecita en la raya, de el pago para lagrimear inclementes desconsuelos. 
            
aquellas reflexiones prolongaban el relato de una tragedia. distinguía se vagamente los ademanes de el protagonista que narraba. mató en buena ley, lo proscribieron y aislo se matrereando por las travesías, llegando a las poblaciones para oír voz de gente cada cuatro o seis semanas. la soledad lo depravó inveterando le el arregosto de la sangre. por una libra de yerba llegó a degollar pasajeros; y si esquivó las persecuciones, lo debía a su caballo, un cojudo pangaré enseñado como una persona que lo despertaba a relinchos y lo escudaba con su cuerpo. desenfrenado, dirigía lo a palmadas y con las piernas. un grito lo desbocaba, otro lo contenía, y aunque goloso de aguardiente, desde una vez que estando bebido lo hizo probar, se conservaba modelo. 
            
él en persona lo tusaba con su facón, no mezquinando le atavíos; él había lo adiestrado a usanza toba, cabalgando lo sólo por la derecha, de modo que no se dejaba por la otra mano. desde luego, a nadie más servía; y esto, en caso de sorpresa, lo salvaba. 
            
casi con reverencia atendían a el narrador, porque lo consideraban el más baqueano durante las noches sobre todo. nictálope por lo payo, este albinismo realzaba sus condiciones. así sus manos pecosas cuya epidermis de afrecho blanqueaba en las tinieblas, iban redondeando la narración con movimientos autoritarios. 
            
la plática seguía. ya con todo deshecho, los hombres sin comer, los caballos no comiendo sino espuela y rebenque, no valía la pena sacrificar se. a esto llegaban! con el enemigo a discreción y ellos en la impotencia. mejor era acabar de una vez, despenar toda la mancarronada. así había que pagar les ¡infelices! cuando cada uno merecía por lo menos un despacho de sargento!... 
            
grandes relámpagos lavaban el horizonte. un trueno reventó con claridad insólita su rotundo borbollón de erres y eles. abajo, como si lo repercutiera, farfulló un iracundo palabreo. los jefes altercaban. el hombre de por la tarde divergía, pringando de juramentos su discurso. replicaban los otros con la carestía de menesteres, y el cuchicheo gargarizaba gruñidos. 
            
— sin caballos!... 
            
—... ni pólvora... 
            
— ¡estamos... 
            
tronó por segunda vez, y el nasardo de el trueno completó la frase barbotando una blasfemia. muy lejos, en el fin de el río de sombra que era la quebrada, se oyó el alerta sucesivo de las escuchas españolas. la tormenta se descolgaba pantalleando sus resplandores; y urgía una solución, pues con los truenos desasosegaban se mucho los animales, y el pavor de las yeguas paridas aumentaba la inquietud. por dos veces ya, la caballada había se aprontado a la fuga, dando el anca a el viento, los padrillos a el frente, las yeguas viejas detrás; y los hombres, dominados, tuvieron que ceder un poco, estirando la ronda, aunque el rodeo remolineaba más y más, y difícilmente le doblarían la punta por tercera vez. si los animales blancos atraían con su pelaje alguna centella, se armaría la gorda. 
            
precisamente acababa de convenir se que el primer rayo diera la señal. cesó el chirrío de los insectos, indicando la inminencia de la borrasca. un picante frescor adelgazaba el ambiente y empezaba ya a gotear. los baguales tumulteaban con mayor violencia, mas esto convenía ahora. pronunciaba se en huracán el viento; y apenas pasó en un remolino su primer polvareda, cuando en la llamarada de un rayo el aire se rasgó como una recia gasa. 
            
restalló un chubasco de azotes, dos mil cuatrocientos cascos partieron, y entre silbos flagelantes y clamores que los insurrectos palmeando se la boca trocaban en ululatos, precipito se la manada rajando la tierra, anudando en el boquete su torbellino. 
            
entró así en la noche, se volvió nube, fantasma a poco, rodó cuesta abajo hacia la muerte, peinando le las crines el ventarrón de la fuga, corcoveando le encima la tempestad, mientras el griterío azuzaba a los animales enloquecidos de horror ante ese abismo que les aullaba a la grupa. estrechados por los taludes de el desfiladero, monteando a el azar la res gorda, laceradas sus costillas por los tremendos zarpazos de el matorral y dominado a trechos su oleaje de lomos por la erección de potentes cogotes — huían resoplando por sus ollares un alma oscura, arisqueando en la carrera cuyo esfuerzo descuajaba sus cuadriles, acollarados en el ímpetu común que como vena de bronce los enhebraba. 
            
la noche abría ante ellos una abismante brecha, rebotaba les el suelo sus pedernales, cañoneaba sus ecos la sierra, y sobre el tropel de los cascos que atabaleaban trabajando la ruina, el trueno rodaba su badajo en la campana negra de el cielo. 
            
embarazada por el estupor de un despertar entre relámpagos, la tropa apenas se apercibía, cuando el desfiladero vomitó su huracán. como una grande ala avanzó aquello, desviado sobre la hacienda por los tiros que a el tanteo estallaron, hendió a inmensas coces, tumbó centinelas y bagajes, aventó el ganado en su barredura que atronaba a el unísono con el vendaval. la falda de vocerío aumentaba el espanto, pues eso rodaba con la fatalidad de un bloque. pasó nublando se de polvaredas ante el enceguecido vivac, temblando el suelo bajo su aluvión de patas, se sumergió en la noche... 
            
sólo quedaban a el enemigo, en sobresaltado grupo, las mulas de la artillería. 
            
  clarinadas, órdenes, truenos, carreras de sombras, tiroteos que reventaban en la oscuridad, componían aquel trágico desenlace. y a la luz de un relámpago que flotó sobre los árboles como una gran sábana, los godos contemplaron una imprevista peripecia. 
            
la masa se encabritó allá en el fondo contra las colinas que cerraban el valle; giró, reemprendiendo la embestida entre costaladas y desmelenamientos indómitos. a través de el aguacero que arreciaba, hubiera se dicho una lanzadera tejiendo el desastre en la urdimbre de la lluvia. las descargas, regulares ahora, saltearon la en grupos; pero las mulas restantes huyeron con ellos. 
            
y recién notaron que de ese alboroto no surgía una orden, que ni un brazo culminaba sobre esa uniformidad, que ningún albedrío la gobernaba. la tierra, salpicada de bultos negros, sudaba sangre. sobre el campo aun removido de trotes, cernía se el olor flavo de las bestias dominando a el de la pólvora. 
            
los insurgentes, desparramando se, diseminaban el escuadrón que los perseguía. unos y otros perdieron hombres, pero engolosinados ya, continuaban sin recoger los. y así, en un desorden de tiros que disminuían, el combate se alejó. 
            
un joven montonero yacía bajo los árboles, supinado por un cimbrón agónico, boqueando. en sus mejillas morenas embarbecía vigorosamente un pozo rubial. su chiripá de merino azul y su chapota negra acusaban lujo. a ratos, un anhélito cavando le el vientre, tronchaba también su cuello; y entonces veía se contrastar en blanco la frente con el tostado rostro que marmorizaba la agonía.   el sudor en sus cejas y en su labio; sobre sus párpados espaciaba se una sombra y la comisura de sus labios se angustiaba. 
            
la tarde recogía en occidente su crisolampo tul. allá, en el campo de oro mate, resaltaban sombrías arboledas. untadas de oro a trechos o sopadas en bermellón, aflojando madejas ahora, luego escardando hilazas, desenvolvían se las nubes con desperezamientos de enormes gatos. derivaban atraídas a el horizonte por un ondeado nubarrón cuyas imbricaciones rezumaban sangre. a algunos cerros verdeaba les la punta cuando ya sus faldas ahumaban se de azul. diluían por el aire un tónico perfume de tomillos y poleos. 
            
el paisaje se contagió con el padecimiento de el hombre que agonizaba; respiró su congoja empañando las nubes. la nitidez turquí de el cénit aumentaba. un postrer destello incendió en fugaz flamescencia el bosque. la nube se agrietó abajo como una pared en cuyos calcinados adobes se ampollaban cenizas. columbró se por la abertura un fondo de llama que abortó en la neutralidad de la noche cadente, dejando por resto un celaje colorado a el fin deshecho en doradas pavesas. la melancolía de el crepúsculo flotaba como un espíritu, deshauciando esperanzas; y con mayor presura iba invadiendo el gris; cuando por tras de los árboles una vislumbre trócolo en flotante palides vigorizando las siluetas y opalizando con aguadas leches el cielo zafíreo. era la luna que salía. 
            
a ese tiempo, y aprovechando aquella conjunción de luces que aclaraba el campo con nitidez anormal, una mujer, precedida por un perro, apareció cerca de el herido. el animal, hundida la cabeza en los pastizales, dudó un poco, pasó, volvió de nuevo. lanzo se a el sitio, casi junto con lo que brotaba un estertor, seguido por su ama, la cual se arrodilló unida con la de el animal su cabeza; y durante un rato no se oyó más que sollozos. 
            
moraba allá cerca, solitaria en la libertad de sus verdes años. huérfana antes de la  , su único hermano cayó en  ; y como el mujerío emigrara a el invadir los chapetones, el jefe de la partida local había le aconsejado igual temperamento. ella respondió solicitando plaza en las filas y motilando se para concurrir, porque sus trenzas no cabían ni en un morrión; presento se trajeada de hombre, los ojos llenos de marcial donaire — un gauchito precioso que desecharon con pesar. y de aquel sacrificio sólo sacó un apodo: los montoneros, piropeando, llamaban le la mochita. 
            
quedo se, eso sí, en su choza, de enfermera a veces, de cocinera a la continua, administrando con maña hacendosa su pasar; y aunque le sobraban comedidos, sola esquilaba sus ovejas. por las señaladas anuales, únicamente, concedía un jolgorio en honor de san  , patrón de los corderos; y hasta que le embadurnaran el rostro, según costumbre, con la sangre de las orejas en que se labraba su señal: — muesca de un lado y orqueta de el otro. tiñendo a la rústica sus labores, se ataviaba; y un vestidito moteado con cualquier tierra de color, bastaba para embellecer la hasta la delicia. su choza le sobraba en su brevedad de nido, y un jardincito florecía le todas las tardes claveles rojos que nadie veía morir... 
            
sonroseaban sus mejillas una media luz sobre su hermosura cálidamente morena. semejante a un efluvio de sueño, su mirada difluía en languidez el fuego negro de sus ojos. entre sus labios de bermejor desbordante, los dientes, como granos de choclo tierno, nacaraban la sonrisa; y siendo un poco separados, y la barbilla corta, el aspecto de la joven sugería algo infantil, desmentido sólo por la cadencia de el andar y la petulancia trémula de el seno. 
            
pero de poco tiempo atrás, una palidez opiló sus hechizos. si sus mejillas perdieron frescor, y lozanía su garganta, casi a blanco advino su cutis y pulio se más su cintura. la brevedad viril de la crencha motilona, no aminoró su donosura; pero el recuerdo de semejante cabellera preocupó a más de uno. qué tórrido esplendor cuando se abría con reflejos de grama, envolviendo a la joven en su tibieza pluvial! qué lujosa galanura cuando las borlitas punzó que acollaraban de las puntas sus trenzas rozaban el suelo a cada paso! 
            
nadie averiguó su paradero, así notaran en su dueña un gran cambio consiguiente. ya no corría, cascabeleando carcajadas; y sus párpados a el alzar se suponían extáticas indolencias. vestía ahora el hábito franciscano, como buena patriota, a el decir de algunos; pero otros creían ver en lo tal un voto inconfeso. continuamente hallaban la distraída, frío ya el mate en su regazo, contando le a la soledad queridas angustias; y enamorada la juzgaron, porque a el anochecer se sentaba en el umbral, destacando se sobre el vano tenebroso mientras canturreaba villancicos de  : 
            
ahí viene la vaca por el callejón, trayendo la leche para el niño  ... tal posición acrecía efectos de crepúsculo en su tez como espiritualizada por remotos albores. sus ojos adquirían una histérica inmensidad; la adumbración de el rancho abolía le medio rostro, mientras en la nariz, en un punto de el mentón, en la prominencia de el pómulo, sombreaba se un indeciso alabastro   obscuridad cubría de vagas sepias sus espaldas reemplazando la cabellera; y alargando se para sostener la rodilla en los enclavijados dedos, blanqueaban sus brazos, trasluciendo las sangrías natas ligeras. 
            
si alguno llegaba pidiendo noticias o albergue, respondía le como en sueños, embebecida durante un rato. no lo sospecharon en balde; ¿si no para qué llevaba siempre consigo una piedra imán?... 
            
  con sus vigores montañeses, no la inquietaron los tiroteos que desde algunos días antes reventaban en la espesura; pero esa tarde, mientras se atainaba en un rapacejo, tras la loma y a campo traviesa propago se el combate. luego las fugas sobresaltaron a el bosque; desmelenados jinetes pasaron a raja cincha perdiendo se en el fuego de la tarde; y habían la torturado mortales zozobras, pensamientos que la soledad convirtió en certeza. maquinalmente, arregazando se por entre el pencal, trasmontó el otero, como volátil en la absorción de el gris vespertino, con su perro adelante. acababa de oír por primera vez, objetivada en disparos, la voz de la muerte. 
            
el perro rastreaba, precisando la concisión de su pista. imitaban los árboles fúnebres plumeros. las vizcachas a la puerta de sus cuevas refunfuñaban gruñidos. y la muchacha más se sumergía en su inquietud. aquella espesura sembrada quizá de cadáveres, la confundía. vagamente advirtió el orto de la luna. 
            
los alientos de el moribundo volvían se estertores y el sereno pasmaba riesgosamente sus heridas. la mujer alzo se, titubeando, miró la loma que se erguía a el frente y de golpe recordó. allí existía una caverna de fácil acceso y a menor distancia que la choza; pero aquel refugio era según los díceres un habitáculo de brujas. 
            
de allí salía para la noche de san  , el farol, la llama indicadora de tesoros ocultos, prendiendo se a las grupas de los transeúntes; y adentro solía hallar se tejas con imágenes de serpientes o ídolos de el viejo culto; uno de gesto nefando y ótidas cejas; otros de expresión cogitativa, como si la piedra de tanto asumir una efigie humana hubiese aprendido a pensar. y la joven recordó, amilanando se, las narraciones de una médica tía suya; los exorcismos de el amor, los talismanes y sortilegios para enriquecer; así como su horror secreto cuando la requerían para despenar agonizantes fracturando les las vértebras... 
            
el silencio argentado de luna favorecía aquellas remembranzas. no quedaba, sin embargo, otro abrigo que ese socavón, pues el hombre expiraba. tanteando a el azar, sus manos retraían se prietas de dolor, ocultos los pulgares bajo los otros dedos. y el peligro superó a los temores.  , daga, tirador, cuanto pesaba quedó en el sitio. 
            
la muchacha levantó en peso a el agonizante. puntuando con sangre sus huellas iban los novios lamentables. soplos de viento mezclaban sus cabelleras, removiendo en profunda palpitación la masa de el bosque. no daba más de diez pasos seguidos la triste, pues el cansancio entumecía y acalambraba a la vez sus miembros, tanto como martirizaban los guijarros sus pies. y a cada estación, el miraje de sus amores se precisaba rasgo por rasgo, más en contraste con el tétrico abandono. 
            
cuando la ayudaba en su telar, un día que le aprehendió la mano entre los lizos. cuando recién la festejaba, una vez que, cenando juntos, carnavalearon con el corazón de una sandía. cuando ella se improvisaba collares con las guinditas de el chalchal, para que él se las comiera a besos glotones en su misma garganta... 
            
  en su seno como cilicios esas trivialidades de el ayer feliz. no pensaba siquiera en el enemigo causante de su desgracia. el agonizante constituía su mundo de pena. en vano le hablaba. no respondía, no, a su reclamo. ni un suspiro, ni uno de aquellos suspiros que mientras la enlabiaba se estremecían, queriendo y no, como pichones arriesgados a la orilla de el nido; o aplacaban a modo de lenitiva mistela sus vehemencias de enamorada. 
            
otro paso, otra angustia... otro paso, otra angustia... el perro seguía tristísimo aquel tránsito doloroso. por momentos, su dueña desataba se en llanto con un ¡ay! agudo y él aullaba. otro paso, otra angustia... 
            
— agua!... imploró el herido con una queja de agonía a flor de labios. dudó la joven un segundo, poniendo lo después dulcemente en tierra; y explorando ligeramente las hierbas, dio con la kirusiya que buscaba. exprimió el agrio jugo de la hierba en la amada boca que apenas se atrevía a besar, y continuó su peregrinaje. 
            
pulseras de dolor lancinaban sus extremidades. con las caderas derribadas por los enviones, partido de ansia el pecho, porfió a cierra ojos en una suprema resolución, envuelta su cara en lágrimas y cabellos. entre su seno y su brazo yacía la de el moribundo. 
            
delicadas nubéculas, aborregando se en una nevada de luz, encarrujaban por el firmamento livianas muselinas. y la floresta distinguía se a el esplendor de el plenilunio, nadando en plata sobre el horizonte, como una miniatura en el cuenco de una valva. ya salían de la selva los peregrinos, a pocos pasos de la cueva. atrás, la espesura acababa de golpe diseñando una geografía de golfos y de cabos; y por el contorno, los cerros alisaban se profundamente oscuros, en una transparencia de anegación. una rana por allá cerca escondida, cacareaba anunciando lluvia. 
            
los aromas desfallecían en una casi sepulcral frescura de viejo aljibe. aquella noche espaciaba en la eternidad la etérea excelsitud de sus esplendores. una desolación surgía de su impavidez luminosa que algodonaban brumas. su claridad enlenzaba los troncos secos evocando mortuorias paces. pero no lo reparaba la joven ni eso la aterraba como a el partir. llegar! llegar!, gritaba la sangre en sus sienes. los mismos espectros se apiadarían de tal miseria, y el espíritu de los   antiguos la acogería en su bondad. 
            
himpló una puma en la dirección de el rancho, a el propio tiempo que balaron las ovejas, y el perro se disparó ladrando en aquella dirección. 
            
la joven llegaba a la cueva en ese momento, coincidiendo su entrada con aquel aumento de soledad. 
            
  aroma de helechos llenaba la caverna. un murciélago volo se despavorido, manchando fugazmente la blancura lunar. tres pasos todavía y el lúgubre grupo dio con el fondo de la cripta. ella, lanzando un quejido, reclinando se sobre el pecho de su amante... 
            
sintió entonces a través de las ropas la cadavérica rigidez. tocó la boca, ya no alentaba; el corazón, ya no latía. desprendió como en un sueño la chapona, y tanteando una suavidad de cabellos, adivinó la crencha con que su amor lo premiara en contrarresto de alguna pasión falaz. su boca abría se ya para el lamento que semejante desenlace le arrancaba, cuando cerca de el muerto, en la oscuridad, sonó un gemido. 
            
una manotada de miedo repelió su sollozo; y soldando se a el difunto en suprema crispación, el síncope suspendió sus potencias. 
            
cuando reaccionó, ya la luna alumbraba adentro. 
            
enderezo se a gatas, lleno de murmullos el cráneo como un caracol, descuartizando se en dolores. y sus ojos vieron sin sorpresa, atrofiada toda emoción por el exceso de sus terrores, en lugar de uno dos cuerpos boca abajo. el otro llevaba uniforme enemigo. 
            
  de una pierna, pues nada temía ya. sus ojos eran dos agujeros de delirio; su cuerpo, un pellejo ajado, pues las horas de dolor le habían comido toda la carne. la magia siniestra realizaba se en ese antro donde la mujer sollozaba aún. desvestida por las breñas, ensangrentada bárbaramente por el muerto, rodillas y codos llagados por la escofina de la roca, sus cabellos derramados sobre la faz, sentía como si cada sollozo le desarraigara un árbol de el corazón. 
            
vio la trenza sobre el pecho de el insurgente, aquella fúnebre seda de su cuerpo que a tal costo rescataba, y el rencor cual un áspero cordial la vigorizó. un furioso prurito contrajo sus mandíbulas. allá a el alcance de su encono, agonizaba un chapetón malvado. ah, exprimir hiel sobre su agonía, ahitar se con su desesperación, triturar le los huesos loca de rabia!, de rabia!, de rabia!... 
            
entonces, representando se a la curandera que despenaba moribundos, atrájolo de un tirón. contúvo se todavía un instante, anegada de fruición ante esa efigie que la luna galvanizaba. entre sus piernas lo incorporó después, apoyando le la nuca sobre su pecho; hasta le sopló los ojos, que el infeliz abrió, reanimado vagamente. aferró lo por los hombros a el fin, y mordiendo se los labios para no rugir le el alma a el rostro, le trozó — ¡crac! — el espinazo en una sola retracción. 
            
con anuencia de el jefe local, una fuerza realista acampó a la vera de el lugarcito para hospedar allí algunos enfermos. esa hospitalidad equivalía a una prisión, pues la columna cercada de guerrillas se preparaba a el viaje, soportando desde la víspera un temporal. 
            
las mujeres habían consentido ese recargo, repartiendo se de a dos y tres chapetones, aunque ellas también apenas vivían, sin hornear ni probar carne desde muchas semanas antes, convertido en arambeles su precario ajuar. 
            
amargaban la agonía de el español los filtros palúdicos de el bosque, consumiendo les de chucho. hambrientos y entecados hasta lo espectral por la carestía; quemados en la altiplanicie por la causticidad de los cierzos, cribado de tiros su reposo, aniquilaban se más todavía bajo el mal que maduraba en sus carnes. la montonera aliada con el hambre y la sed, complicaba su arsenal con la fiebre. 
            
los de esa división volvían de su merodeo sin una vaca, rechazados por aquel país que sólo como cadáveres los recibía, a veces con la bayoneta calada y en cuadro durante noches enteras. unos que ya minados a el partir, arrastraban sombríamente su derrota a retaguardia, cayeron la tarde anterior bajo la lluvia; y en torno suyo acamparon, no sin sonoras protestas de las carabinas insurgentes. mientras el cielo amortajaba los en garúa, algunos ladridos indicaron el lugar que recibió los enfermos a el siguiente día: — catorce soldados y un sargento. acomodados en la población, los camilleros regresaron; y poco después la columna, acribillada de tiroteos apenas emprendió viaje, se internó bajo las arboledas lúgubres. 
            
llovía y llovía... 
            
como la luna hizo con agua, no cambiaría el tiempo hasta el cuarto creciente. cuatro días después seguía lo mismo, encegando se todo, enronqueciendo cada vez más sus gárgaras las avenidas. 
            
las paisanas, puestas a la obra, reparaban su pandilla de esqueletos, curando aquí una herida y consolando allá un pesar. plagados de úlceras, latigueados por escalofríos que les fruncían el pellejo como pespuntes, atemorizaba su palidez barbuda; y como eran vencidos, sanaban más difícilmente que los enfermos de la insurrección. 
            
llovía y llovía... 
            
por el cielo plúmbeo rodaban las tormentas, una tras otra, sus densidades fuliginosas. algún trueno propagaba retumbos. incesantemente cernía se la garúa convertida vuelta a vuelta en cerrazones y chubascos. sobre el azul casi lóbrego de la sierra, flotaban nubarrones de cuyo seno descolgaba se a veces una centella visible a lo lejos, como una linterna por un cordón. temprano anochecía, trocando se presto en noche el gris; y mucho si hacia el poniente amagaba pasajera rubicundez. los árboles como que se desparramaban, sin un gorjeo, sin un susurro. el pajizo fleco de las techumbres lloraba gotas tristísimas, y apenas algún perro mohino cruzaba a el trote de un rancho a otro. 
            
la noche suscitaba en los pantanos lúgubres gangueos. sólo marlos había por todo combustible, y aun lo economizaban, reservando se el sebo de los candiles para friegas y poleadas de afrecho, su única comida. así la oscuridad enconaba con su espanto los dolores. bajo el cañizo de las chozas ayeaba la desesperación.   malsanos traspasaban el medio desleído revoque. tras los bastidores de cuero de las puertas, la soledad sitiaba; y en el silencio de aquellas noches, el clamor de los enfermos rugía a   cosas tremendas. 
            
repicaban los dientes, crujían las coyunturas como bisagras a el acceso de frío. el enfermo, montando el rifle entre sus pulgares torcidos, exigía las frazadas, los ponchos, aun las sayas, desde su lío de trapos. las criaturas gemían, anudadas con la madre en la sombra. luego venía la sed, el urente daño de la terciana; y desabrigando se de sus cobertores, rompían a tajos las puertas, a golpes los cántaros ya vacíos, cruzaban la noche a gatas, refrigerando se con cieno. el día llegaba por fin, señalando fúnebres desenlaces. supuraban les viejas pústulas, la menor intemperie los constipaba. esos cuatro días transcurrieron, conmemorado cada uno con un cadáver. 
            
los once sobrevivientes, ya con el sepulcro hasta la cintura, consumían se en nostalgias funestas, más fastidiadas por hastíos devoradores. desde el fondo de la cabeza sus ojos relampagueaban delirios. como salivajos afrentaban sus pullas a las mujeres, sin excluir tal desmesura lascivias macabras. olfateaban traiciones, más perdidos por la vida cuanto la notaban más imposible. llovía y llovía... 
            
una de las mujeres atendía a los rezagados, tan indomables que inutilizaban sus mejores curas tratando la a el estrico te. ¡cuando execraban con improperios hasta los fomentos y los sudoríficos, cuánto más no era con las medicinas acerbas! el alcoholizado menjurge de corteza de naranja agria y pimienta, antídoto de la fiebre, suponían lo veneno; y qué sarcasmos si oían por remate de algún conjuro medicinal, la jaculatoria de la  : 
            
 .  , pacha luntu,  ... la tarde de el quinto día declinaba ahogando se en garúa. de los once realistas, sólo el sargento había asomado un instante su bigote bandido, ejecutando en la puerta dos molinetes con su bordón a manera de roborante esgrima. 
            
a el anochecer cesó la lluvia, y las mujeres aprovecharon la tregua para reunir se en casa de la médica, constituyendo una lana por hilar se el atractivo de su menguada diversión. 
            
ya provectas, parecían adultos lampiños, masculinizando las más sus burdos chambergos. la médica ostentaba en su flacura un talante más femenino, a pesar de sus muñecas y sus manos toscas como balancines de collera. por el corpiño entreabierto veía se su garganta de hojaldre y su aproado esternón. 
            
sobre groseras alfombras, mientras bailaban los husos y la pava hervía por costumbre, no más, divertían se pareando porotos discolores o ensayando otras eutrapelias monótonas, a el paso que deploraban los pasados tiempos. esa pobre minga recordaba les algunas, de hiladas, también, o de amasijo, que transcurrían en jarana perpetua. mate y anisado por las noches; y a el último, hasta baile con ambigú. 
            
entre frase y frase acomodaban sus cigarros en las negligentes comisuras de la boca. las sayas hechas harnero encarecían el comentario de su miseria. ¡ni maíz para una chicha, ni una peseta para la más triste báciga! 
            
a el cabo de largos meses, el gobierno hacía a los hombres una buena cuenta que mucho si tocaba a real por soldado; y éstos dilapidaban su jornal irrisorio el mismo día, a un tiro de tabas, en cualquier sombra. " a el fin no tenían el cuero para negocio ". 
            
felices los que atrojaron con tiempo parva de algarroba; pues el afrecho de sus meriendas, servía de cataplasmas! 
            
una virgen ante cuyo nicho rojo alumbraba el candil, ocupaba el fondo de la habitación. 
            
a el frente, había sobre el estrado una tinaja cuya sombra panzuda ascendía hasta el tirante, y un rollo de colchas vareteado a gayas multicolores. en el aposento contiguo roncaban los enfermos. 
            
la médica seguía, meditabunda, el baile de los husos. ¡ah, esas mingas de otros tiempos, esas rifas a cuatro reales la vuelta de pandorga!... ¡ese pasado de viuda rica que le costeaba a su virgen misas suntuosas con tercia y música de violín y de bombo!... 
            
alta como un niño de tres años, la imagen radiaba en su compostura. su traje era de blanco tabí galoneado de oro. el cabello, en tirabuzones que enrubió la legía, derramaba por sus mofletes lustrosos aladares. resaltaban entre sus abalorios el collar, la corona de plata piña y las arracadas — dos perlas que le colgaban muy abajo, como mamellas. abrían perpetuamente sus manos una acogedora bendición; sus pupilas inmovilizaban candorosos estupores, y la fijeza hierática de su sonrisa cordiforme iluminaba su rostro sin fisonomía. aun recordaban a el imaginero que la esculpió a cuchillo en un trozo de taraca: — un mestizo cuzqueño, tan bebedor como tunante. a la viuda le costó dos yuntas de bueyes y toda la chafalonía de el finado. 
            
pero bien empleado le estaban, pues aquella imagen era sumamente milagrosa. no necesitaba rigor como san   ¡santo tan renitente! ni que como a él la colgaran de los pies, ni que la retaran. siempre concedía de a buenas. 
            
cuando para su festividad llevaban la a la capilla de el curato, ni la senda fragosa, ni el bochorno les impedía cargar las andas con su baldaquino rojo y sus ramilletes que policromaba toda la tintorería aborigen. y la entrada a la población, festejaba se a trabucazos. 
            
el nicho trascendía una vaguedad de estoraque, ostentando a la parte interior de su doble puerta una estampa de san   y otra de san  . enguirnaldaban lo por fuera sartas de huevecillos silvestres, desde los verdes y morados de las perdices, hasta los de el hornero crispidos de blanco en rosa, y los grises de el chalchalero o los minúsculos de el colibrí. la miseria limitaba a esto los obsequios, sin disminuir la veneración, pues aquella imagen lo era de la  , es decir virgen patriota. ya esta circunstancia había ocasionado más de un refunfuño a los enfermos, devotos de  , que era goda. 
            
la imagen y un loro tan parlero que se rezaba el rosario de una pieza, constituían ahora todo el haber de la viuda; y aquel contraste entre época y época, tanto como los recuerdos que acababa de evocar, la enfurecieron. condensaba se en sus ojos una siniestra lobreguez, y en las oquedades de sus clavículas palpitaban sollozos. 
            
habló, recordando a el detalle el suplicio de dos perjuros de el año doce, encorados en la piel fresca de un novillo. cual si ese relato de torturas aliviara su pesadumbre, lo alargaba con apartes y risitas. 
            
— un cuero barroso, cuero de cogote fue. a el principio, lo que se vieron enfundados en aquellos chalecos a el ras de la carne, reían. mas, a eso de el mediodía, el tabardillo los fulminó. sus caras vueltas a el cielo, sinapisaron se de ardores delirantes. una sed voraz, en la que desvariaban asfixias, exorbitó sus ojos. el más joven pedía sollozando que lo despenaran. el otro, en silencio, rebullía su estertor con borborigmos de degolladura, bajo el sol enorme que anulaba su ser en un arrebato de espirales. desbordaban entre los labios las infladas lenguas, alampando con ansia bestial. por las narices que expelían caliginosos flatos, entraban y salían moscas... 
            
poco después, sobre los rostros lustrosamente cárdenos como riñones, ya sólo se distinguía los ojales sanguinolientos de los párpados. y eso duró un día, ¡un día entero! 
            
aquella narración, excitando a su autora, acababa con dicterios. la ira contra esos moribundos que les puteaban sus madres, insultó: 
            
— sarracenos pícaros... godos rancios... guay!... así los tragara la tierra con rey y todo! 
            
la puerta medianil dio entonces paso a el sargento. había las acechado mientras departían, hasta que esa maldición contra el rey lo indujo a entrar como despegado de la sombra, envuelta en trapos su cabeza, oliendo a sepulcro. su presencia refrenó todo aspaviento en una inmensa demudación. la llama de el candil se estremecía como una pluma que escribe. una de las hilanderas devanaba con movimiento maquinal. el hombre, apartando con sus piernas las anquilosadas rodillas, asió de los cabellos a la blasfema: 
            
— ¡viva el rey! 
            
ella, en pie ahora ante ese grito que comportaba un vituperio, encaró a el realista, coriácea y vibrante como una verga; y toda la hostilidad de la lluvia y de la noche, todo el ímpetu de las partidas que barreaban el país, replicó por su boca: 
            
— ¡ ! 
            
no bien amaneció, congregaron se las mujeres en casa de la médica. los hilos a medio ovillar, el candil que chorreaba aún con su moco erizado de morcellas; la pava ya fría y ladeada en su tiesto, aludían depredaciones. el loro, todavía soñoliento, balanceaba se en su aro suspendido de el corredor. su dueña yacía en el corral, condenada a pena de azotes. 
            
  a aquel cercado, ante un fogón, los chapetones preparaban las varillas de el castigo, que el sargento iba garbando cuidadoso. 
            
los bultos, negros a la luz tardía, relevaban se poco a poco en gris. bajo rebozos y capuchas lividecía el óvalo de los semblantes. persistía el mal tiempo, pues no trinaba un pájaro; y en la insólita raridad de el aire, amagaba un poco de frío. las lomas azules, la humedad olorosa, los árboles cairelados por la lluvia, pregonaban benignidades. 
            
en hombros de sus devotas salió la virgen para el sitio donde la víctima aguardaba su ejecución. temblaban le sobre la cabeza las flores de plata de su corona, y sus manitas, en las que flotaba el escapulario, dominaban el eclógico paisaje con familiar bendición. 
            
aplacaba se ya la hoguera, y dentro de el corral percibía se semejante a un picoteo, el chasquido de los azotes que los soldados aplicaban, turnando se a cada docena. en la puerta misma de el cerco pararon las procesionarias. el sargento volvió la cabeza, percibió en el aire la sonrosada faz, y a un tiempo con sus hombres trazó la venia militar. luego ambos grupos se contemplaron, sin que una palabra dirimiese el dilema mortal de aquella mirada. ese aparato en tal momento, lo explicaba todo. 
            
enfardelado en un lienzo veía se el bulto de la castigada. por las roturas de aquel prematuro sudario, asomaba un mechón de cabellos, y en otro punto un pie con las uñas exangües, espantosamente crispado. no se distinguía más, pero algunas pintas rojas salpicaban el trapo. 
            
la fiebre postraba a los verdugos. sus envejecidos capotes cubrían los de polvo a el parecer. la lividez dilucular ahilaba sus ariscos bigotes. bajo las viseras ardían sus ojos, devorando la restante vida. trepidaban como cadáveres electrizados; y tal se esforzaban en reprimir se, que un trasudor les venía. el sargento, helgado como una calavera, presentaba la catadura más feroz, desahuciando desde luego toda esperanza. 
            
sus criterios rectificados a cartabón por la disciplina, no toleraban otra cosa que la adoración de el rey, inmolando se en su nombre y escarmentando en el mismo a la contumaz que   ultrajó. este pensamiento mantenía los en pie, como empalando los. 
            
algo quizá les remordió la conciencia ante esa mujer que con tanta solicitud se esmeraba por ellos, o ante la actitud compasible de sus amigas. mas ¿a qué se desacató contra  ? si la propia madre fuera, a la propia madre la flagelaran! 
            
bajo el sacudón de las toses, algunos escupían sangre. la vida flotaba en torno de cada cuerpo como un arambel amarrado a un poste. y la imagen les sonreía bienaventuranzas con el arrebol de sus mofletes floridos. 
            
el sargento, a el ver la, hubo de titubear desconcertado por esa visita cuyo significado no se le escapaba; pero el   y la  , ¿no eran, acaso, un poco parientes? virgen patriota, si querían; mas los rebeldes, a el fin de cuentas, eran todos herejes puesto que blasfemaban de el rey. 
            
tal idea determino se pronto en un ademán. la varilla operó de nuevo, y como las mujeres, agotadas por la emoción no se movieran, las amenazó con su báculo. entonces, ante la fanática estupidez de esos espectros que castigaban en nombre de el rey, abandonaron el recinto. detrás fustigaba el chicote la segunda centena... 
            
  de horror, apiñaron se bajo el dosel de nubes. un pincelazo de sol abría las en ese instante como una aspillera de  , a la catarata de arcángeles que iba a aventar, sin duda, sobre el sacrilegio su prorrupción de trompetas. y en la mancha de el sol que alumbra a la imagen, sus devotas la desconocieron. lacerada por milagrosa transfixión, la virgen había palidecido. 
            
en la tarde colorada, el río. tres paredes de montaña, una violeta, otra índigo, otra azul, escalonadas en el horizonte; una arboleda hacia el fondo de el valle, y sobre la barranca acurrucado un hombre. 
            
la pequeña tropa realista puso en aquel cuadro el movimiento de su mancha. componían la diez jinetes extraviados en la derrota y que procuraban orientar se por esos campos. 
            
había sido una treta de el gauchaje. a el monte los condujo sin un rumor, sin un tris de hojarasca, tendido entre las espinas o pegado a la bifurcación de los árboles. recordaban la peripecia desde cuando se metieron por el ramaje. primero, manchas de bosque entrecortadas por claros que incitaban a la travesía; pero aquél, halagando de ese modo, se enzarzaba imperceptiblemente, y dos horas después perdieron el rumbo. 
            
con las mulas de la rienda, iban abriendo a sable la canasta de selva que vigorosamente se abovedaba detrás. los esteros mentían firmeza con su piel de lama; y sólo el bufido de las bestias, predecía, no siempre a tiempo, el tembladal. a más de un soldado lo engulló hasta las corvas la succión de el fango. la humedad cintareaba las carnes, dolía en las cinturas el cansancio y en las lenguas amarilleaba la fiebre. 
            
arriba, un dulcísono vientecillo; abajo, una calma apenas interrumpida de tarde por arrullos de tórtola. publicaba algún entendido las leyendas de el monte.   que en los altos ramajes, desde un columpio improvisado con sus cinchones, escarzaban a hachazos las colmenas: no pocos perdían pie, y prendidos de los sobacos sucumbían a veinte metros en el aire. decían de las plantas a cuya sombra sarpullía el cuerpo; de los estrumosos sapos, de las víboras. en ciertos ríos había caimanes... 
            
seguían a veces, encorvados, el dedo en el gatillo, las galerías abiertas por las antas entre el malezal como túneles cilíndricos donde verdegueaba crepuscular media luz; y en tanto, otros piloteaban encima, cimbrando se sobre hamacas de enredaderas. si caían a el fondo, el zarzo de el follaje los sepultaba en remolinos de ola. 
            
daban a veces con algún limpión donde un par de corzuelas botaba en ímpetu elástico a el sentir los, presto, sobre las matas; y el bosque, después de fingir les aquel término, recomenzaba otra vez.   de diez horas terminaban en el punto de partida; pues faltando les horizontes, inclinaban se continuamente sobre la derecha a el andar. y siempre el rumoreo de la fronda! siempre la hostilidad de el monte! aquellos brazos de leña multiplicaban cada vez más su constricción; y cada vez más apremiaba la travesía para dar con los ganados inhallables. 
            
en ciertas espesuras arruaban siniestramente los jabalíes. la maravilla floral de la vegetación ofendía. chorreras de jazmines destrenzaban se en amariposados cardúmenes. rozaban los rostros corolas de una seda tan tenue, que la ennegrecía el aliento; y toda esa pompa de otoño en la que predominaban ternuras lilas, efluviaba tósigos bajo su elegante fragilidad. 
            
  fue la postrer jornada. el colchón de hojas que alfombraba el piso, mullía se con progresiva humedad. los helechos esparcían su capciosa frescura. enhetraba se la masiega en un amuchigamiento capilar cuyos tallos vertían a el romper se urticantes aguas y leches corrosivas. tangilizaba se el hálito de el bosque, remojando la piel con viscosidades de linaza. no lejos, un arroyo componía su gárrulo diálogo de agua y piedra. 
            
la tropa detúvo se agobiada de fatiga y de soledad. ni un ruido en esas últimas horas; ni un loro que croara, ni un zorro que se deslizara entre las hierbas. apenas, electrizados de ardores, los colibríes, orfebrando se a el sol... 
            
pero junto con el ocaso, salió un tiro de los matorrales; y como si una mazorca de balas se desgranase, brotaron éstas de el suelo y de los gajos, tan cercanas algunas, que a el hervir, la pólvora tatuaba como un beso vampiro. sin atinar con la defensa, fugaban a el azar de el contraste. trabados por la raigambre algunos caían y un proyectil los clavaba contra el suelo; otros, despedidos por un tropezón de la cabalgadura o abofeteados por una rama, mordían el polvo. las mulas, a través de la arboleda, despatarraban galopes. en la penumbra conmovida de estruendos, ascendían como garzas los copos de humo. y ni una carabina goda respondió. 
            
los salvos, desde sus escondites, escucharon el degüello con que se despenaba a los caídos. todavía sucumbieron tres o cuatro bajo la garra de la montonera. el resto salía por fin de el monte, sahornado ferozmente en la marcha y plagado de cadillos hasta las cejas, junto a un río sobre cuya barranca un hombre acurrucado se aparecía. 
            
a el percibir lo, rumbearon en su dirección. buscaban un vado precisamente, necesitando con tal objeto hombres de el país; pues un turbio caudal aplayaba se en aquel álveo cuya profundidad desconocían. además los criollos, duchos con los animales, sabían las dereceras para lanzar los mejor y guiar los en la corriente. en eso consistía el problema, pues ellos nadarían. 
            
el hombre no daba señal de ver los, inmóvil siempre en sus cuclillas. su cara de feto y su cráneo mínimo, hacían presumir acto continuo a el opa; pero no importaba. cuerdo o cretino, a sable entendería. y para empezar, de un cintarazo en la nuca lo auparon. el imbécil se enderezó, todo flacucho entre sus pingajos, lastimosamente chamorro. reía, y su rostro congelado por la mueca, semejaba un higo en el cual revolvía su mucosa la jeta. sacudía lo un temblorcillo de congoja, humedeciendo se a la vez sus lagañosos párpados. hedía como un niño sucio, a costras lácteas y pringue dermal. primero, sólo contestó con aquella risa; luego, ante la insinuación de algunos pinchazos, gimoteó su farfulla emulsionada en una papilla de eles. 
            
  negras sublevaban a los soldados. ese lenguaje baboso, adulteraba quizás importantes revelaciones. gritaron amenazas, blasfemias; pero atemorizando se entonces, el cretino se restituyó a su risa. 
            
hablaron le de nuevo, lentamente, silabeando sus preguntas y completando las con ademanes. el río... la creciente... las mulas... los sables... el rey... 
            
una niebla veló el rostro de el imbécil; la risa se le sumió en la garganta, y acaso por vez primera un pensamiento lo iluminó. aquella cara, de grotesca se tornó horrorosa, como si el embotado pensamiento enmascarara de bronce su fealdad.   todavía un instante; su ademán divagó hacia el río, montaron los hombres, y el grupo, guiado por él, tranqueó. 
            
cerca de aquel sitio, en una tapera, percibía se a veces retumbos de yunque, ácidos chirríes de amolador, bufidos de fuelle, y por la noche torbellinos de chispas. trataba se de un taller patriota que un indio viejo y el cretino maniobraban. unas ovejas los nutrían, y aprovechando el fresco, trabajaban de noche. 
            
el fuelle construido con una panza de buey, alentaba sobre el hogar; el muchacho exhibía risibles transportes cuando en la oscuridad, desnudo hasta la cintura, con los lomos rusientes de calor y medio rostro hacheado por las surgencias de la flama que esparcía sobre sus carnes como un afeite de solimán, activaba con el surtidor de chispas el baile de sombras en que los objetos, reduplicando su ser, se desdoblaban. en tanto el maestro lo aplaudía. poco a poco, el hierro iba coloreando se con matices bermellón sombrío, de clara sangre, hasta el flavo de la miel campestre; y acababan por encariñar se con esa ascua como con una carne, transfundiendo le una especie de oscuro numen. 
            
otras veces, mientras el fuelle dormía, repujaban las prendas valiosas haciendo las florecer en sólidas rosáceas; o grataban sangrientas herrumbres; o fundían en rústicos crisoles de barro y lana, vaciando la pella en hoyos ahuecados para moldes... 
            
la guerra, no obstante, perjudicaba aquella industria. no se veía sino por excepción tal cual virola o vasija de plata; y lo que es oro, ni pizca. hierro, no más, desde en las espuelas descuajadas hasta en las argollas luidas. y de el bizarro arsenal salían, rejuveneciendo se para ojalar cuero godo otra vez, o para piropear la muerte por esos cerros, las tercerolas, " flamantes como doncellas ", decía el maestro, los chuzos despidiendo rayos de mirada. 
            
de el contacto con tales herramientas, así como de las conversaciones que a su patrón y a los montoneros oía, despuntó en el idiota una aversión. godos...  ... 
            
estas palabras equivalían a un espolazo en su instinto; algo como la interjección con que se azuza a un animal de presa. 
            
por la tarde, cuando el maestro suspendía la obra para coquear un poco, recorría él los circunstantes alcores con su honda en bandolera o con su zampona. servían le de blanco, ora las lagartijas que se solazaban por ahí, ora sus ovejas a el estabular las. antes, a el marrar un tiro, reía; ahora se apuñeaba el pecho, furioso. sucedía le igual cuando fisgaba los peces; y como si a el calor de la ira se desligara su conciencia de la ganga de su idiocia, las viarazas concluían con un ensueño. 
            
durante las noches tétricas, más lo encrespaban tales enojos. orillas de el río, entre los matorrales, ayeaba con los mayuatos que allá vivían, quejas de criatura extraviada. pasado aquel trance, permanecía las horas en algún hueco, embobado ante las sierpecillas de azogue que con el reflejo de las estrellas cabrilleaban en la onda. pero elegía con más frecuencia la barranca, por la tarde. 
            
aquella pared erguía se a pico sobre el lecho, estriada por las erosiones en forma de astillas de canela. abajo, la asoleada superficie segregaba un mundo de moléculas luminosas. largas titilaciones rameaban de oro los remansos. más lejos, sobre alguna piedra la corriente jaquelaba sus cristales. un retazo de planicie verde seguía; después el bosque en una descolorida neutralidad; y sobre el último plano la serranía, inflamando se toda en rosa a el poner se el sol. 
            
eso, si bien reducía sus ímpetus, no desterraba sus inquinas. el espíritu de la comarca en guerra iba penetrando lo. y aunque en idiomas sólo sabía el de los arreos, formados por silbidos: breves para los yeguarizos, melancólicamente prolongados para los vacunos, sus ojillos se taimaban cuando oía relatos de combate. los montoneros, con afección compasiva, lo apodaron el  . 
            
urgía a los maturrangos la incorporación con su columna que barruntaban próxima. el muchacho trotaba por la ribera, cantando con voz bajita, aunque muy dulce, una tonada de el país. el silencio de la tarde se imponía. apenas sonaba el chacoloteo de una herradura en los guijarros, el choque de una vaina, el rumor de el río que repuntaba, equivalente por lo monótono a silencio. a ratos un pez, con repentina cabriola, emergía en un lampo breve. el olor anisado de los juncos pimentaba se con la creciente frescura. el limo vaporizaba su humedad en vahos de freza. desde la distancia, un trino de pájaro se extravió en el ambiente. 
            
en eso, oyó se por allá cerca un balido. el idiota se detuvo, variando en la dirección de donde salía; hurgó las yerbas un instante, y poco después se irguió con un corderito en los brazos. a poco trecho seguía lo la madre. la cara de el muchacho se atortujó de risa, mientras prohijaba el recental; pues no obstante las rabietas cuotidianas, distribuía entre sus ovejas un amor rebañego que se parecía mucho a el cariño familiar. una era su mujer, sus hermanas las otras; y bien durante el multiplicio bregaba a morir con caranchos y zorros, bien le retribuían su quehacer los retozos de los pequeños, como garapiñados por su lana reciente; su expresión a el lamer le las manos, la docilidad con que se entregaban a su protección. hasta en el seno resguardaba a los más enclenques; y en el rebaño se avezó a la lucha, sojuzgando en pendencia singular a los carneros que le amorecían su borrega. 
            
los soldados no perdieron esa ocasión de avituallar se, degollando en un tris oveja y cría. a el capturar ésta, el pastor, plegando se cual si le pateasen el estómago, berreó su tortura con verdaderos baladros; pero contundentes amonestaciones se lo prohibieron, y su trote recomenzó. 
            
algunas huellas indicaban el esguazo. quizá el río no se explayara mucho allá, existiendo pasos mejores; mas los hombres se impacientaban. una humareda a lo lejos antojaba se les el vivac. después, ya no quedaba en el horizonte sino media vara de sol. 
            
el imbécil despojó se de sus lienzos; y su mirada, arrumbando se a el albergue donde el maestro lo esperaría a esa hora, enturbió el panorama con la neblina de una tristeza. giró luego sobre los soldados, las reses, las mulas... 
            
desensilladas éstas, iban tarascando las matas ávidamente. los jinetes alistaban una almadía para sus efectos. 
            
la mitad pasó, trabajando mucho, pues la remolcaban con los dientes. llegaba el turno de la inmersión para los otros y las mulas. 
            
a gritos y ademanes las enguizgaban. vibrantes las narices, olfateando la profundidad, remoloneaban.  , flac! — llovían lonjazos sobre sus ancas escabrosas de flacura. chapoteando encogidas, atollaban se en el sablón. dos volvieron grupas de pronto, arremetiendo campo afuera. nuevos gritos, nuevos azotes. por fin, una tras otra, sumergieron se poco a poco, remolinearon un momento, y ya no se vio más que una lenta desfilada de orejas oscuras como acentos sobre el renglón de el río. 
            
con los hombres restantes, el opa chapuzó a su vez corriente abajo; y su primera ojeada a el reaparecer, abarcó el paisaje como nunca magnificado por el adiós de el día. 
            
la tarde prolongaba en el occidente sus horizontales purpúreas. una lista de sol biselaba la onda, y las chispas joyaban con dorado escalofrío de lentejuelas sobre el lustre especular. por el sur y el naciente la sierra azulaba se de lejanía; y hacia el norte una nube dilataba sus relieves en torrefacción de ocres, que iba insuflando el sol con pulverulencias de oro musivo. 
            
ya braceaba junto a los animales el  : adelante en la hilera de nadadores. a cada vaivén sus espaldas bronceaban se de sol. con chasquidos de labios y silbos enderezaba a los animales; y mientras los soldados cogían se a sus colas, él emparejaba con el más avanzado.   resuellos araban la onda; la operación complicaba se mucho allá, pero ya mediaban el trayecto. 
            
de repente, aconteció un percance. el opa había erguido su busto sobre la superficie, sumergiendo bajo el agua, de un cachete, la cabeza de la mula que dirigía. prodújo se un manoteo, un borbollón de espuma, y el animal derivó dominado por la corriente. otro cedió también bajo su puño, y otros dos y un quinto, cuando los godos remaron en su defensa. 
            
el muchacho se abalanzó sobre el más próximo, y exhalando un bramido gutural lo acogotó. escarcearon las ondas rebullidas en un ombligo de espuma. aquel nudo de miembros desapareció un instante, brotó más lejos, desgarrando ahogos, sumergio se otra vez, siempre rodado sobre el riel de agua. una pierna rígida se erigió luego. el postrer tumbo mostró un fugitivo relieve de hombro, un anca heñida por desesperado apretón. y las dos vidas hundieron se por fin en un vórtice, mientras los restantes vencían afanosos la vaguada y dos mulas hacían pie en la ribera, a punto que el sol se apagaba en la inmensidad como un cañonazo sin estampido. 
            
el cabo de la partida, famoso charlatán, conversaba por todos. 
            
a el amor de la lumbre circulaba el mate, y la ceniza iba afelpando se sobre los tizones cuyo brillo decrecía en un desgranamiento de brasas. los siete hombres, incluso el alférez, bostezando a el disimulo, desacerbaban el apetito con agua caliente en aquella noche de hambre. para peor tenían un herido. en el combate de el día anterior arriesgo se demasiado el hombre, y lo convirtieron en un jigo te de sable; pero desde sus jergas, inmediato a el fogón, también se mezclaba a los comentarios. 
            
como faltaran temas de conversación a el cabo de un rato, divirtieron se en echar se adivinanzas: 
            
una vieja con un diente que llama a toda la gente. — ¡la campana! 
            
 , ovillejo. cara de indio viejo... — ¡el quirquincho! 
            
después se pidió a el cabo que contara cuentos y éste accedió de buen grado. mientras a el ritmo de su narración desviraba una lonja, otro tostaba folículos de tasi para un apósito de yesca. los demás, fumando sus cigarros que la cascarrilla aromatizaba, oían meditabundos. el mate era mulso, y por esto, nada más, se sostenía su yerba relavada; pero tan oportuna circunstancia, debían la a la casualidad. aquella tarde, cuando abrevaban sus cabalgaduras en el charco vecino, una abeja se levantó de el lodo y el cabo la siguió a el vuelo. por allá melificaban muchas, así es que dio luego, en los gajos de una tipa, con la lechiguana. ese azúcar de el bosque paliaba la insipidez de sus mates. los cuentos se sucedían. 
            
— la que les pasó a los maturrangos una vez! 
            
después de un temporal que los había ensopado durante dos días, el tercero despejó. aprovecharon la ocasión para orear se y descansar, tendiendo sus trajes sobre las piedras y colgando sus gorros en unos árboles a cuya sombra se durmieron. 
            
en los ramajes jinglaba un pueblo de monos, alguno de los cuales, más belitre, se robo un morrión; imitaron los otros, y cuando la tropa despertó, la pandilla bellaqueaba allá arriba con los gorros triunfalmente encasquetados. 
            
momento de ansiedad. un tiro habría ahuyentado aquellos animales, perdiendo se todo. por el momento no jugaban, embebidos en el encanto de la trapacería; pero bien se conjeturaba un cambio de semejante actitud en la misma exaltación de su algazara. por fin un soldado que conocía sus costumbres, ideó el recurso. había conservado su gorro y gesticulando vivamente para interesar a los rateros, se lo caló. cesaron los bullicios; cien caritas que las viseras sombreaban, guiñaron con voluble ironía. el soldado trazó con su gorro un saludo grandioso. imitaron los traviesos; mas como algunos ronceaban todavía, repitió. levantó el brazo un instante, y de golpe, con iracundo ademán, arrojó la prenda. a el punto un chaparrón de gorros cayó de los árboles entre las carcajadas y palmoteos que celebraron el chasco. 
            
con exclamaciones que la sorna exageraba, comentaron aquel desenlace; y entre las risas y los retruques, un adagio filosofó, acogiendo la anécdota en su indemnidad burlona: 
            
—  ...! más vale creer qu'ir a ver. 
            
durante un rato permanecieron silenciosos, mirando el resplandor de la seroja con que acababan de avivar el fuego, y pintando marcas en la ceniza: un mástil terminado por el extremo superior en doble gancho, por el otro en doble martillo, y atravesado en el medio por una ese horizontal; un cono truncado por una rodelita de la cual arrancaba hacia la derecha un martillo; un óvalo irregular con una tangente en la punta y paralelo a ésta un diámetro; un tridente cuyo acodillado mango remataba en media luna volcada... 
            
y como el cabo no se amostazaba por las burlas, los cuentos continuaron. 
            
un día el tigre, acompañado por su sobrino el zorro, salteaba en los montes. a eso de las doce, fatigado ya, se durmió a orillas de una represa, encargando a aquél la vigilancia de los alrededores. 
            
llegó a beber una manada de ovejas; pero el tigre despreció semejante gentuza. 
            
vino un buey. muy viejo; no agradaba. acudió un pollino. mala carne; gusto a sandía!... 
            
por último, el centinela voceó: 
            
—  , allá... a... a... viene un polvito... 
            
— qué polvito será,  ? 
            
— un cojudo gordo como pa ' rajar lo con la uña! 
            
el tigre, atisbando desde las matas, saltó sobre el potro y de un zarpazo lo descalabró. 
            
comenzaron la carneada. primero el tío se almorzó la sangre. luego descuartizaron la res.   ayudaba en silencio, esperando las achuras; mas, según dijo el tigre, la consorte de la piel manchada apetecía le mucho; por lo que una vez acabada la faena, remuneró a su sobrino con la vejiga; y poniendo lo de atalaya otra vez, continuó su siesta. 
            
lo ojos hilarantes de el cabo se animaban. su tino de hombre experimentado acuminaba se en malicia. brincaba le sobre el pecho la barba canosa; y remolón por habilidad de cuentista, encarnizaba se con una pizca de coca que había quedado en el fondo de su escarcela. 
            
ah, viejo!... 
            
  de cualesquiera jolgorios, acreditaban lo a el par sus mañas y la politrofia de su vientre insaturable. 
            
— bueno, pues: 
            
  contemplaba la achura inservible, muerto de hambre. por distraer se la infló, mientras combinaba proyectos de hartazgo, hasta que a el fin sacó partido de su propia escasez. 
            
atrapó y encerró en la vejiga diez moscardones de los que la carne había atraído, atando el perendengue a la cola de su tío cuyo sueño interrumpió a el grito: 
            
—  , tropel de gente!... 
            
el tigre pegó su oreja a el suelo.   el zumbido de el espantajo, y abandonando su presa se hizo humo, perseguido por la vejiga de moscardones. 
            
desde esa vez, cada que el zorro halla una carroña, esconde antes de aprovechar la, una tajada en la inmediación; y no bien percibe a el pariente, huye, pero con la provisión asegurada. 
            
el alférez picaba tabaco en el revés de su carona. mordía la daga el mazo, y de tiempo en tiempo su dueño iba chaireando la sobre las piedras que en trébedes sostenían la pava. sólo aquellas lameduras de acero turbaban el silencio. completada la ración de vicio, el hombre la embolsó en su tabaquera ajustando la jareta gravemente. en las acartonadas tejas de la lechiguana esparcidas sobre un tronco, brillaban cual ringleras de topacios los alveolillos llenos de miel. 
            
pidio se otro cuento a el cabo, inagotable en eso. querían lo y respetaban lo a la vez por su capacidad, así trapaceara un pleito como cateara una mina. ninguno era más industrioso en expedientes culinarios, desde asar envuelto en lodo el pescado para reemplazar el horno, hasta aprontar a el vuelo una aloja, improvisando con un guardamonte el noque. no se desprendía de una limeta con enjundia de avestruz para las desortijaduras y de una lanceta que consistía en buido diente de vizcacha, para sajar ventosas. celebraba se sus narraciones y se le oía noches enteras. ahora redoblaba la atención, pues prometía un cuento de aparecidos. 
            
— un vecino de cierto lugar se murió y lo enterraron, practicando se a los ochos días el lavatorio de la viuda y los enseres de el fallecido en un arroyo cercano. y como de costumbre, lavaron también y ahorcaron a su perro. 
            
propalaban algunos que murió mal con la mujer — ánima bendita! — y que no había querido firmar le testamento. sea como fuere, a el año justo, una vez que oyera misa por su descanso en el pueblo, volvieron escoltando a la viuda hasta su hogar. ésta se encerró en la alcoba, mientras su servidumbre agasajaba a los acompañantes sentados en torno de la casa, con chicha y coca, hasta que llegase la media noche y la patrona apareciese vestida de rojo, señalando a la vez el fin de su luto y el comienzo de el baile con que se festejaba. 
            
la noche era clara, aunque sin luna. en grupos cuchicheaban, unos de carreras, otros de noviazgos, otros de el muerto. las ropas de éste, planchadas como para la eternidad de el día de el lavatorio, usaba las ya un advenedizo; y la viuda, a quien habían dado por machorra las comadres, andaba con la barriga a la boca... 
            
así la comida de difuntos que esperaban tan rumbosa el próximo día de ánimas, quizá paraba en ambigú de casorio... 
            
en esto de las murmuraciones, los perros se echaron a ulular. espantaron los; mas, a poca distancia, empezaron de nuevo; y lo mismo por tercera y cuarta vez. en balde colocaron los sombreros de los concurrentes boca abajo: el conjuro no se logró. algunos notaron entonces que un can desconocido coreaba el lúgubre concierto; y otros que se acercaron, hubieron de reconocer lo a el punto. era el perro de el finado! 
            
un chasquido espeluznó en ese momento a los hombres; pero el alférez, con una mirada a su bota, explicó aquello. salía por el borde una espiga de chala, y a el extraer de ella una hoja que peinaba con su puñal, había chillado... 
            
miraron se, sonrieron de seguridad, y el que cebaba el mate dulcificó su agua con otro poco de miel. 
            
—... el extraño animal tomó de improviso el trote, llegó a el límite de el guarda-patio, y como nadie lo siguiera, repitió su trajín. huchearon contra él a los otros perros, mas sin éxito. entonces los mozos más guapos decidieron se a seguir lo. 
            
cerca de allí quedaban unas taperas, vestigios de poblaciones que ya aun sus nombres no subsistían; y para allá se encaminaron, pero lo que pasó se ignoraba; pues cuando a el rayar el día acudieron por los tales, uno sobre las piedras, otro entre las espinas, amortecidos por el insulto los hallaron. y les quedó desde entonces un ronquido como de bestia. 
            
¿fue la  , fue el espíritu de el difunto o el diablo mismo aquello que los amedrentó?... 
            
apenas pudo averiguar se que uno de ellos, atrepellando a el perro-fantasma, sólo asió una especie de tul evanescente, pronto evaporado entre sus dedos. la viuda malparió esa noche; y desde la misma, el animal asustó por aquellos andurriales. temer le era lo peor, pues se empecinaba; de no, a el primer latigazo que sonaba sobre su bulto fonge, se desvanecía. 
            
la paz de el bosque profundizaba se en torno de el fogón. el cristal de la noche vibraba con la reverberación de las estrellas, dispersando su claridad en un gris de hierro. vahos de canícula atufaban la temperie. en las ráfagas de aroma forestal que la resina tonificaba, disolvían se astringencias de aserrín. destacaban se en negro las lomas como espaldas sobre la transparencia oscura. la  , volcando en el horizonte su curva fluvial, atordillaba de estrellas el cielo de el sur. a el naciente, la luna aparecía en el borde de una nube semejante a la película de el estaño en fusión. un búho gimió a la distancia entre quién sabe qué espesuras, y ese quejido de el pájaro agravó la soledad. impregnados de infinito, los hombres experimentaron la inquietud de el silencio. allá lejísimo, una estrella errante trazó en la inmensidad su surco de lágrima... 
            
el herido habló a su vez. era un negro morrudo cuyos amores, así como su risa en frecuencia eterna, proverbiaban con jocoso renombre. él sabía también, no un cuento, sino un sucedido en el que intervenía un perro. 
            
le aconteció en un viaje que había realizado como correo de la montonera. un galopón tan bárbaro, que lo echó veinte días a la cama por la hinchazón de los pies. 
            
dirigía se a campo traviesa, rumbeando por las estrellas. llevaba pliegos reservados cosidos en el ala de su sombrero. en las cañadas, a guisa de señales, anudaba mazos de paja que buscaría a tientas si el regreso se efectuaba de noche; y enterraba en las travesías, para asegurar se también la vuelta, odres de agua. 
            
cierta vez que un paso preciso de la sierra lo trajo a el camino real, encontró en esa quebrada una apacheta. aquel montón de piedras casi desaparecía bajo las mascadas de coca que depositaron encima los viajeros; pero como él no llevaba ninguna, agregó otra piedra para propiciar su viaje, y pasó, no sin advertir que un perrito flacucho, abandonando el pie de el montículo, lo seguía. 
            
declinaba una tarde de julio, y los pájaros piaban con tristeza infinita. a través de los troncos, el poniente se diluía en sanguaza. el hombre carecía ya de provisiones, pues un poco de maíz tostado y de coca, restos de el avío, formaron su último almuerzo esa mañana. comería, si acaso, cogollos de palmera; mas ésto, a lo sumo, le entretendría el hambre... 
            
a el anochecer desensilló en una cañada y fuese pesquisando a el azar, moviendo los matorrales por si levantaba presa. regresó con las manos vacías. 
            
displicente hacía su cama, tironeando los cojinillos y mascullando ternos a falta de cena mejor, cuando notó un movimiento bajo la cincha. era el perrito que se le había apegado, y que famélico sin duda, mientras recorría él los pastizales, mascó un pedazo de correa. 
            
su enfado se desahogó en una furiosa puerilidad contra aquel hurto. atropelló a el animalito, y envasando le el cuchillo en la garganta, lo botó de un puntapié. el bultito peloteó, gimiendo, entre las malezas, parecido a un cepellón con sus cadejos llenos de cascarria; pero, sin tiempo para reflexionar sobre aquel acto, tal era su fatiga, el hombre se durmió arrebujado en el poncho. 
            
pasaron las horas. blanqueaba en los bordes de el cobertor un musgo de escarcha. el vientecillo galicinio empezaba a levantar se en agudo tiritamiento. con elegancia melancólica palpitaba en el horizonte el ampo de el lucero, avivando de tal modo su esplendor, que los objetos proyectaban sombras. el alba venía. las constelaciones blanqueaban en la inmensidad como canteros de flores. sobre la turgencia de las colinas apuntó el nimbo dilucular. una vaga lividez estañaba las hojas. 
            
de repente, el hombre sintió que le mesaban los cabellos. irguio se sobresaltado, descolgando se el sueño de los ojos, facón en mano. sobre la campiña, las manchas de flores claras parecían lagunas y el pajonal silbaba indecisamente. algo debía ocurrir en esa quietud, pues el caballo, arpada la crin, bufaba furioso, sentando se en la punta de su cabestro. 
            
un matorral inmediato se movió; fosforecieron dos ojos en la espesura y un berrenchín de rabia atosigó a el hombre: el hedor de el tigre! 
            
en un decir   combinó la defensa. sabía el método de su padre, famoso cazador a quien pagaban en las fincas doce reales por cabeza: un cojinillo en la mano izquierda, el facón bajo, la mirada fija. el animal, gruñendo, avanzaba achatado contra el cazador, que a su vez lo cubría de injurias:  !... por qué no ofendía de frente! 
            
así transcurrió un minuto inacabable. el hombre, seca la garganta, achicado el estómago, en bocanadas de calor desahogaba la vinagrera de el miedo: mas su mirada, siempre fija, seguía conteniendo la agresión, como si de su fondo de cueva brotara un brazo tendiendo se hacia el felino. 
            
éste se enderezó por fin, rugiendo. el caminante le echó el cojinillo a los ojos; y en tanto que atarazaba ese cuero, lo acribilló a puñaladas. 
            
pero entonces, pasado el riesgo, percibió junto a su cama a el perrito medio degollado y se explicó todo. había se arrastrado hasta él cuando olfateó a la fiera; y privado de ladrar por su herida, le zamarreó los cabellos. eso lo despertó; recordaba claramente. y ahora, viendo su triunfo, meneaba la cola, lamía su brazo que el tigre magulló, hablaba con los ojos, a él, su verdugo, desangrando se todavía, agonizando casi... 
            
no era suyo, no le debía otro servicio que un tajo por una mísera pitanza — claro, de hambre qué más iba a hacer! — y sin embargo, le salvaba la vida... 
            
un bostezo anguló la boca de el cabo con exageración tan inoportuna, que a nadie engañó la procedencia de el subsiguiente lagrimeo. 
            
el otro seguía. se puso a curar el perrito, costeando le médica cuando llegó a su lugar; y ya bueno, resulto una maravilla. 
            
  de su majada, tanto se amaestró a regir la, que cuando se entreveraba con otra, apartaba su rodeo, llegada la hora, a dentelladas y ladridos. de noche tapaba el fuego con el hocico, sin quemar se. se llamaba  , chasqueando así con su nombre a los que por él preguntaban. 
            
un orgullo casi paternal embargaba a el amo agradecido; y su risa, una risa carnuda de negro, que garbeaba alardes bonachones, devolvía a la plática su amenidad. 
            
llevaba consigo a el animalito desde el comienzo de la campaña. durante las peleas, metía se a esperar lo en algún hueco; y de ordinario, trepaba se a la grupa, sentadito como una muchacha... 
            
cierto. acordaban se de aquel cuzco barcino en el cual nadie había reparado hasta entonces, y que retozaba abocardando quiméricas guaridas, o tuneaba con las perras de el camino, muy confiado en su carlanca de tachuelas. pero el herido hablaba otra vez. 
            
ahora sabrían por qué abordó con tamaño desatiento la pasada refriega. era que cuando escaseaban los bastimentos y había combate, le mataba a su compañero un godo para desayuno. 
            
enderezo se sobre un codo, renovada quizá con el movimiento alguna hemorragia, porque su rostro patibulario amarilleó a pesar de la negrura; abrió el poncho que lo tapaba, y apareció el animal afiliado a él como un parvulillo. miraba un tanto encandilado repapilando se con dejadez de hartura una bocera de sangraza. 
            
su amo, escarbando bajo la cabecera, extrajo de allí un bulto liado en anchas hojas que despegó. era un brazo medio roído, cuya mano se mantenía aún, indevorada. y a el gesto nauseabundo que respingó las narices de el jefe, la bronca risotada de el negro estalló justificando se: 
            
— qué canejo mi alférez!... a falta ' e pan güenas son tortas! 
            
sitiado aquel villorrio que con sus fosos y trincheras motivaba una detención de la columna, los oficiales realistas instalaron se en una estancia de la vecindad, donde se resignaban con los malos tiempos dos mujeres. 
            
dos mujeres solas a quienes repudiaban aristocráticos desdenes, pues no obstante su fortuna considerable eran mulatas. 
            
una, la mayor, desahuciada de ilusiones por su soltería, blasonaba de santurrona. la otra, fogosa morena, relegaba se no sin esfuerzo a aquella vida de clausura, hollando con frecuencia el polvo hostil de la aldea donde su pulido zapato pisoteaba a la vez miserias fidalgas y nobles corazones. 
            
nadie como ella gustaba el mejor chocolate de  , ni compraba a los traficantes con mayor liberalidad tapetes y otros tejidos. su sala era la única alfombrada, reforzando más aquel lujo una cornucopia que reverberaba como un altar. con voluptuosidad pomposa recostaba se en su coche ajando espumillas y rielando aguas de gro para mecer se en pacíficas vectaciones a el vaivén de las sopandas con una ardiente rosa en la trenza y en los labios una sonrisa incitada a el negro fuego de el linaje africano. bailaba admirablemente y en el minué, su danza favorita, sacaba el pie con más donaire que ninguna. 
            
en la amorosa palpitación de sus narigales, en su desenvoltura un tanto mórbida, en su encanto excesivo y anterior, insolentaba se la belleza de la mujer que ha pecado, malquistando la con la sociedad que la proscribió tanto por sus conquistas como por su lujo; pero su patriotismo la reconciliaba con los más en el cariño sino en la estima. los insurgentes recurrían a su mesa y a sus cofres con desenfado fraternal, seguros de remediar se. sus esclavos, instruidos por oficiales patriotas, compartían la suerte de la montonera; y ella en persona se dio una vez de moquetes con cierta vecina que comadreaba su realismo, vistiendo hábito de la   y peinando se a la izquierda. 
            
a extramuros de el lugarcillo en que cincuenta insurrectos bajo las órdenes de un mayor convaleciente repelían los ataques de dos batallones, ella confortaba secretamente la resistencia con sus socorros y su entusiasmo. aposentaba, es verdad, a los realistas, y aun les coqueteaba un poco para tranquilizar los más, espiando, no obstante todos sus movimientos. 
            
la magnificencia de el hospedaje había le captado sus simpatías. aquellas sobrecamas de seda franjeadas con agallones de plata; aquella mesa ante cuya suntuosidad argentina turnaban se dos esclavas, no más que para manejar un abano mosqueador; aquellas tertulias un tanto libres en las que, cortejando a la joven, pulsaban sentimentales vihuelas; aquellos obsequios, aquella confianza como señoril, corroboraron un tácito acuerdo. 
            
por qué no? después de todo. desclasificada, aunque opulenta, apenas les pagaría así sus distinciones. y con hidalguía ingenua despojaron se de toda precaución. 
            
cierto que a veces, altivando se en un descuido, pinchaba su mordacidad tal cual agudeza, o refrescaba se con un abanico entre cuyo varillaje de oro había escrito una estrofa de la marcha de la patria, mariposeando les a el rostro aquel haz de versos prohibidos. mas estos incidentes, raros por otra parte, no destruían la concordia. entre tanto la aldea, a despecho de todas las conjeturas, no pactaba. preservando se tras zanjones y trincheras, su guarnición rehacía se con mayor tenacidad a cada asalto, artillada a la ligera con un cañón de a lomo y una carroñada antigua. 
            
aquel armamento de la insurrección colaboraba en su obra con las más singulares piezas. desde el tronco horadado y reforzado con abrazaderas de torzal a guisa de zunchos, hasta el cilindro de estaño que sólo tiraba de cuarto en cuarto de hora para no fundir se, la montonera utilizaba toda suerte de sacres bastardos, sin excluir ni los falconetes de la conquista. 
            
los dos cañones que disputaban a el godo el acceso de la población, hallaban se en un mal momento, sin embargo. sobraba les pólvora, pero carecían de plomo; y los maturrangos, según todos los indicios, tentarían pronto la suerte con un nuevo ataque. era sin duda el peor fracaso, pues no se conseguía una onza de aquel metal en toda la comarca. cuando la protectora no había podido contratar lo en ninguna parte!... 
            
nada era que los chapetones expugnasen el lugar y que los defensores purgaran con la muerte su patriotismo; mas el asedio relacionaba se con la montonera, que necesitando esa diversión de el enemigo para obstar mejor su avance, remitioles el encargo de extremar su resistencia. para mayor desgracia, engañando los el día anterior una contramarcha de el enemigo, cargaron con piedras el cañoncito y éste reventó. 
            
la carroñada restante, que carecía de cureña, asentaba se sobre una barricada de troncos, amarrada por los muñones a un tala y servida por el jefe de la plaza en persona. de aquel mismo árbol, los artilleros, carecidos de tabacos, cosechaban la hojarasca, prendiendo la en ahilados cigarrillos. 
            
demostraban todos una clara despreocupación, charlando algunos a la sombra de el ramaje que apacentaba como en perfecta soledad tórtolas y jilgueros; historiaban otros las peripecias de la pasada invasión, cuando desde esa atalaya familiar desafiaban la muerte escudriñando los movimientos de el enemigo; o los primeros días de la patria y sus angustias, cuando el realista pisaba el ejido disputado; así como el delirante regocijo, cuando a los ojos de el vigía roseaban bajo la polvareda, como un monte de durazneros, las casacas y morriones carmesíes de el  ... 
            
poco más allá, una pareja desguazaba dos maderos para entrampar con un torniquete la entrada de la fortificación. 
            
dos muchachos ejercitaban se en la flecha, una china cebaba mate algo más lejos. sólo comprimía vagamente aquella quietud, la transitiva silueta de dos centinelas que a el otro lado de el foso intervalaban su paseo con pausas metódicas, para explorar por los resquicios de espinosa fajina en los cuales bisbisaba soñolencias una brisa de estío. 
            
fijando se bien, entonces, presenciaba se en los grupos cosas singulares. aquí un chico sin camisa, sobre cuyo moreno lomo doraba se cálidamente en pátina el sudor, cicatrizaba a el sol un fresco balazo; allá el jefe de la plaza, ensalmador y artillero a la vez, bizmaba la pierna de una moza someramente disfrazada de hombre. una sombría inedia estragaba los rostros; la angustia los entristecía, contrastando con tan desenfadada intrepidez. 
            
en verdad no era para engordar aquel régimen. la lealtad de el pueblito, equiparando lo a los mejores ante la patria, lo indisponía por de contado con el rey; y bien que siempre fiaran en su valor, nadie le compensaba sus sacrificios. la montonera invernaba en sus campos, el realista hurtaba en sus ganados; y a el retirar se, éste le endosaba sus heridos, aquélla lo heredaba con sus inválidos. 
            
sobre ser muy sangriento, ese último sitio había ocasionado una miseria horrorosa. almorzaban de cada tres días dos, y para cenar no alcanzaba. ya no se veía criatura con pañales blancos; negros eran todos, pues vendaron con aquéllos a los heridos, y las madres suplieron los con sus mantos. la muerte, como a sabiendas, escogía lo mejor de entre los jóvenes; y disminuida así la tropa, las guardias durísimas tocaban por igual a hombres y mujeres. éstas elaboraban con mañosa economía puches de afrecho como postrer recurso. cien charquis podridos que digerían por decirlo así a bala en el constante riesgo, saciaban el hambre menos que medianamente. musitando canciones se sazonaba el mate insípido, mate de enfermo, decían, pues a falta de yerba sancochaban en él tomillos campestres. dos o tres chicos mamaban en perras. vivaqueaba se asando marlos a falta de mazorcas; por la moneda obsidional circulaban granos de ají. 
            
no se desesperaba de el triunfo, sin embargo; y la falta de plomo, antes constreñía a inventar nuevos recursos. una especie de alegría feroz germinaba de el padecimiento mismo. aquella mañana, el campamento pudo endulzar el almuerzo con mistoles recogidos campo afuera por dos voluntarios, de unos árboles que en plena zona de fuego frutaban sus guindas carnosas. y a pesar de esa abnegación en la cual arraigaba con mayor pujanza la fraternidad de el peligro; de esa miseria que nivelaba todos los orgullos; de ese trance que sembraba en los espíritus su desolación mortal, la ojeriza linajuda seguía rehusando toda consideración a la huésped de los realistas. 
            
con reticencias en las que escocía la suspición, aquilataban sus actos y criticaban su conducta. 
            
¡maíz y charqui averiado para los patriotas, mientras banqueteaba hasta hartar se con los godos! una noticia, un socorro de cuando en cuando, paliaban ante los necios la abominación de su conducta; pero a ellos no, no los embromaba con semejantes melindres. mulata y desleal, todo era uno! 
            
bonito, no? de tertulia con los maturrangos noche a noche, correspondiendo a sus galanes sabía   qué requiebros en horas de amorosa disipación... 
            
si era tan patriota, por qué no le cuadraban las penurias, allá a su lado, dependiendo como todos de el heroico azar, privando se como todos de sangre y sustento por la patria? 
            
los que sabían, forzados a callar, soportaban cada vez menos la injusticia. aquellas fiestas, reblandeciendo a la oficialidad con banquetes y malas noches, lo retardaban todo; y en ese retardo consistía el éxito. pero ya se abusaba demasiado de el silencio; y la falta de plomo, complicada por el accidente de el otro cañón, fomentaba con el fracaso la malquerencia. 
            
entonces escribieron a la patriota, expresando le rudamente la ocurrencia y las calumnias. la agraciaban hasta con el mote de pindonga, la mulateaban, denigrando la como a una perra aquellos hambrientos exasperados. conceptuaban que era el momento de obrar. 
            
la tarde estival languideciendo en la angustia eléctrica de su bochorno, cuajaba a el sur los cúmulos de una tormenta. sobre la seda verdácea de el poniente, flameada de oro rosa, desgranaba se empapado en la luz un bucle de bruma. humeaba tranquilo el vivac realista. la defensa patriota subordinaba se a su triste guardia en un murmullo de charlas decrecientes. 
            
por detrás de un tapial que integraba la trinchera, rechinó en eso el casquijo bajo las pisadas de un caballo. tan despacio transitaba, que no hubo de preocupar los sino, cuando ya encima, relinchó. y la china que acondicionaba su mate, soltó en un hipo de asombro estas palabras: 
            
— ¡... la  ! 
            
ella, en efecto, que estaba allí, linda como nunca sobre su palafrén negro, repantigando se en la jamuga forrada de terciopelo carmesí, encantando los con su lujo de amazona. 
            
un disuasivo ademán prohibió toda bulla. dos palabras los informaron de el asunto. 
            
quejaron se de ella porque tardaba en venir? la tildaron de mulatilla y de traidora? qué podría comparar se, sin embargo, con su patriotismo y su lealtad? los pelucones esos?... esos de los pergaminos?... 
            
ahí holgaban sus godos, borrachos perdidos. los embaucó a su guisa, escanciando les a rodo el licor en fraudulentos brindis; aprobando a riesgo de náusea los avances con que la codiciaban.  ! malditos! el aguante que se requería para no escupir les a el rostro con la saliva de el desprecio la acritud de el odio! 
            
el raso naranja de su traje envolvía la en una especie de lóbrega llama. relucía en su cintura un alfanje enastado en marfil. jadeaba un poco aún en la plenitud de su voluntad orgullosa; y el alcohol libado en la francachela, tanto como el reflejo de la tarde, ruborizaban la con cálido bermejor. y sus ojazos ligeramente oblicuos, su voluptuosa nariz, su boca cruelmente carnal, exaltando se en aquel ardor que circulaba el tenebroso vellón de su cabellera con una abundancia casi animal de hembra y de heroína, inspiraban una pasión, mezcla de brama y de coraje, que cautivaba por igual a hombres y mujeres. 
            
detrás de ella cabalgaba en recia mula un negrito, llevando en bandolera un atabal. y ella peroró ahora por su crédito y por la patria. 
            
a vindicar se venía, acantonando se con ellos, no bien supo su extremidad. que rabiasen los maturrangos ahora! que se encopetasen los condes rotosos de el lugar! a morir todos si era menester por el honor de las armas patriotas! una corazonada de triunfo la fortalecía, y para que no los jaquearan por falta de plomo, ahí les conducía con qué amunicionar se. 
            
dos defensores aligeraron a la acémila de su carga, y entonces pudieron comprobar algo magnífico. hacinaba se en aquellos cofres toda la argentería de la patriota: jarros, palanganas, mates, vastas fuentes — hasta bacines — en un montón refucilado de brillos. 
            
extasiados ante aquel don que tan inesperadamente los acaudalaba, coartó sus potencias una especie de miedo.  , miserias, dolores, recrudecieron en un ansia de codicia; pero el mayor, que siendo de los nobles de el lugar, zahería desbrazando se con un bostezo las iras de la mulata, vociferó a la vista de el tesoro: 
            
—  , munición, por   padre! 
            
aquel grito fanatizó las voluntades en un delirio de patria. el tambor de el negrillo acabildó a el vecindario. los artilleros diligenciaron con una olla jabonera un crisol en qué preparar cuanto antes los proyectiles. las mujeres elogiaban entre tanto el cañón a la hermosa jefa.   como un batracio, pavorosa la boca, con una triza de hueso por mira para apuntar de noche, uno ya con el viejo tala machucado de chasponazos, dispuesto para el ataque que esperaban a el aclarar. 
            
el murmullo de las conversaciones agrandaba se en gozosa gratitud. ¡eso era patriotismo, y querer a sus paisanos, y saber granjear se su cariño hasta la muerte! 
            
— despreciando esa oficialidad — toda noble ¿qué me cuenta? — y marido seguro cuando la oprobiaban tanto por su familia, no infatuar se, y preferir los a ellos, y dilapidar en su compañía con semejante desinterés toda su plata! y los godos lo que se recobrasen!... le quemaban, dejuro, toda la propiedad. 
            
cuatro mozos, a el oír lo, resolvieron trasladar se por la misma senda para asesinar a los huéspedes ebrios. varias mujeres le besaron las manos. y mientras ella, apoyando un pie en el tronco, echaba a su media rosa un negligente barulé, el jefe cortó de una orquídea que se enredaba en el árbol como un calamar, dos flores allí prosperadas a el azar de los balazos, ofreció se las con enternecida rudeza, titilando en sus ojos una lágrima que manó tal vez a el humo incipiente de la fogata. 
            
el arrebol de el crepúsculo palidecía en una extática irrealidad. allá lejos, por la espesura, zureaba una tórtola... en las petacas abiertas, el tesoro ya inútil para la probidad de aquellos hambrientos, esperaba la transformación que iba a despilfarrar lo horas después en granizo de muerte sobre las filas godas. los chicos, por curiosidad, registraban con jovial despego las prendas amontonadas. todos los vecinos acudían a la novedad pechando se junto a la olla donde la primera fundición se licuaba poco a poco. 
            
y abarcando con alborozo triunfal aquel hormigueante grupo cuyos guiñapos mezclaban se cada vez más de noche naciente; vinculada por el mismo arrebato a esa generosidad que sublimizaban augurios de muerte próxima; asentando sus pies imperativos sobre el raigón-cureña, la beldad tutelar aventajaba con todo el busto las cabezas, moldeado su seno en turgencia de proa generosa bajo el raso naranja que la tarde oxidaba con su reflejo, hasta convertir en una estatua de metal flavo su hermosura dramatizada de fatalidad. 
            
reñían dos gallos de fama: uno guairabo tuerto y un negro mestizo de charata. la fiesta venía con motivo de un topamiento de compadres en el que figuraban dos matrimonios de la vecindad; pues los montoneros se premiaban así de la guerra, uniendo se las partidas en tal cual jolgorio, después de un combate o cuando el enemigo abandonaba la región. esa mañana disponían además de un novillo gordo. 
            
bajo los nogales solariegos, la gente concurría, trebejo en mano, a el beneficio de la res, mancornada con la cabeza a el  , según la regla. 
            
arrollado el calzoncillo y desnudos los brazos desollaban, chaireando a el pasar los cuchillos en el cuerno de el animal cuyo ojo se vitrificaba con opacidades de lustrina. junto a el coágulo de su sangre que cobraba a el sol oleosos matices de terciopelo, la piel extendía su revés de láctea blancura; y fruncidos de crispaciones, iban apareciendo los matambres en que se ampollaba espumoso visco. algún cintarazo espantaba a los perros que lamían la desolladura, levantando de el belfo enjambres de moscas. 
            
junto a el fogón, en la ramada, una mujer disponía ollas para derretir la gordura. más allá, en un mortero, otras dos a golpes alternos de maza molían la chuchoca — el maíz de lujo recogido pintón y secado así a el horno para endulzar lo; pues un locro formaba el potaje de el día, a el par de la chanfaina y de el pastel de libra. 
            
carne gorda arriba, ese novillo yaguané. cimarrón pícaro, no bien lo aseguraron en la aguada, rompió el cerco y atropelló arrollando todo. pretendía se que algunos morían de sed por no caer a la represa. otros, los enteros, se encastillaban ahí cerquita, no más. pasado el primer ímpetu de pavor, lo arrostraban a la brusca, irguiendo el testuz, mosqueando la oreja, como clavo de punta el ojo, prontos a venir se sobre el lazo en un bote ventajero, el morro a ras de tierra, la papada cimbrando se entre las manos. 
            
aquel novillo se portó maula; huyó, y lo malogran a la fija, si un concurrente no se comide. le faltaba lazo, iba en pelo, y para colmo, estorbado por los árboles, erró su tiro de boleadoras; pero en alcanzando a el animal, desnudó su cuchillo, tendio se a la paleta de el caballo, y cogiendo se con la izquierda a las crines, con la otra desjarretó. 
            
desplomo se el vacuno con un baladro. sus ojos se cuajaban en sangre; distribuía cornadas en torno, mientras la gente lo chungueaba recordando le sus fechorías. ¡hijo de una tal por cual, mañero, aportillador de chacras! una ocasión le caldearon el cuerno para quitar le esa costumbre, y desde entonces se volvió cerrero. 
            
allá bajo los árboles estaba ahora. los perros se disputaban su lebrillo a pocos pasos. más lejos, las mujeres descogían sus pingües redaños o jamerdaban la panza semejante a un amarilloso tripe. 
            
  de carne, las costillas formaban un buque sangriento de cuyo fondo iban saliendo las achuras. 
            
el entripado con sus nódulos en humedades lilas y aguas de mapa; los bofes en vivo rosa de sandía; la mermelada oscura de el hígado, la laja gris de el bazo... 
            
aparecían las ancas envueltas en crasos amarillos y violáceos satines; y algún tajo descubría el profundo rojo de la masa muscular, interrumpido por tegumentos de cárdeno nácar o cartílagos de esteárico blancor. 
            
la sombra de los árboles envolvía en su flotante randa a el grupo, sembrando el piso de moharras de oro, en tanto que afuera el bochorno bruñía furiosamente el aire, socarrando las hierbas; irritaba en los senderos pecas de talco, y profundizando el azul celeste con su soflama rosa, atersaba en impermeabilidad de cinc un trozo de horizonte. 
            
hubo un momento de desazón, pues a el meter cuchillo por los jamones, percibieron entre el olor salinamente gordo de la carneada, un tufo viroso.   puerco! se cansó con la corrida y ahora les aguaba la fiesta. para cerciorar se, tenderían un churrasco a el rescoldo; y si la sal no se insumía en la carne, confirmaban la conjetura. siendo así, comerían las patas y la lengua, únicas partes que no se cansan. 
            
la operación concluía. conforme a la ceremonia tradicional, pintaron con la sangre una cruz en la puerta de la casa y enterraron en sus esquinas un poco de bazofia para que ella comiese. en coyundas se balanceaban suspendidas de los gajos las mayores piezas; el resto se oreaba ensartado en los adrales de el carretón familiar. 
            
un caliginoso silencio aplanaba el paisaje. abatidos por él, algunos matarifes dormían a la sombra. sólo quedaban junto a los fogones las mujeres, con el cobre de sus rostros abrasados por las ascuas y el sol, mientras en la morada disponían otras la mesa de el banquete. una cigarra loca chirriaba como un chicharrón en la copa de los nogales. 
            
dos jueves después llegaba  , y por eso ese día se topaban los compadres. aquellos de la vecina población no tardarían, según lo estaba anunciando el sol ya adulto. en efecto, a poco sintió se tras la loma estruendo de vítores y disparos. la escena cambió instantáneamente. 
            
una pareja de mozos fue a arrodillar se en la playa frontera, conduciendo un arco triunfal que adornaban figulinas de orejón y rosquetes escalfados de bienmesabe. las mujeres corrieron a casa, los hombres ajustaron las cinchas. 
            
ya repechaba el alto la cabalgata de los compadres, agitando por banderolas llamativos pañuelos que se abrían como tajos en la luminosidad de el medio día. palmeando se la boca se vinieron cuesta abajo a la carrera, coronados por los gallardetes y los estampidos de sus trabucos. entre columnas de polvo sofrenaban sus montados en regates y corvetas. las explosiones interjectivas desgarraban se en alaridos; y bajo la polvareda, aquel tumulto corcovaba relieves de terremoto; quebraba lustres sombríos sobre las ancas y los encuentros, revolvía encintadas colas, abigarrando se de bermellones, escaldado por el sol que fregaba virolas y cabezadas. 
            
de la casa respondían con análogas demostraciones. deflagraban las camaretas que armaron con cuartillas de caballo atascadas de pólvora, enterrando las en la planicie. un dragoncillo infernal de diez años, herido poco antes y que allá convalecía, cuidaba aquellos proyectiles rurales cuyo traqueo estrepitaba en ecos de catástrofe sobre los cerros. 
            
los dos grupos detenían se, caracoleando en ala junto a el arco. los dueños de casa acudían, cada uno con una enorme rosca, muy orondos en su circunspección de anfitriones; y aunque el marido había abusado de la coca hasta idiotizar se, mantenía se bastante bien, sonriendo a el azar con sus labios bezos. 
            
admiraba se en la consorte la falda de tercianela, el peinetón de carey, y entre el ojalado canequí de su escote, el hipertrófico racimo de su bocio. 
            
la otra pareja venía en un picazo que ambleaba gallardeando moños en muserola y pretal, con un pañuelo de espumilla roja por jirel. acicalados a la usanza coya con su mejor equipo, realizaban la visita. 
            
él llevaba en la mano su sombrero de paja, descubriendo así un morado solideo. poncho listado, hasta la cintura; a la espalda una beca verde y roja, y cosidas a ellas semillas coloradas por amuleto; en la trenza dos borlitas verdes. su chaqueta era azul; su escarcela para la coca, historiada en seda; de bayeta escarlata sus calzones, cribados sus calzoncillos, y sus medias con un dedo para el lazo de la ojota. en el calzón, las mangas, el rapacejo de el poncho y el sombrero, resplandecían el gusanillo de plata y los entorchados. 
            
la comadre exageraba aún aquella pompa. su montera ostentaba, además, un copete de seda y un vivo farpado en el ala. su collar, aros y sortijas eran de oro. llevaba esclavina y delantal policromados en seda por bastones de tapicería; faldellín de anasco te verde y una casulla de raso carmesí con capucha a la espalda, todo aderezado con lentejuelas y galones. bajo las cuádruples enaguas de encaje, aparecía la media color patita de pichón, y completaban el atavío, a guisa de sandalias, unas palmillas de tafilete rojo y contrafuertes de paño de igual color, con tacos de filigrana. 
            
ambas parejas dirigieron se a el sitio donde cargaban el arco los mozos, prosternando se como ellos. recomenzaron las carreras, flamearon las banderolas, gritos y explosiones atronaron de nuevo, mientras los compadres se coronaban mutuamente con las roscas, dando se y perdonando se a la recíproca las quejas de el año. un ósculo siguió a esta ceremonia; y a el levantar se los que estaban de hinojos, la muchedumbre atropelló el arco, desvistiendo lo en un tris de sus perendengues y confituras. 
            
la estancia bullía de relinchos y coscojeos. los recién llegados contaban noticias. por allá casi no se peleaba, reduciendo se los quehaceres a custodiar el ganado, tirotear se con las partidas exploradoras y vigilar los pasos. ¡ah!... y había ocurrido también una tragedia. 
            
— ¿se acordaban de aquella vecina — cómo no se habían de acordar — que capitaneaba su servidumbre organizada por ella en montonera?... pues la hallaron cosida a bayonetazos, devorado por los cuervos el vientre, los ojos hirviendo en querezas, ahorcada por más barbarie con sus propias trenzas que eran de extraordinario largor. pero a la siguiente noche tomaron dos realistas, y en su honor resolvieron encorar los. plegando los en una ese, los cosieron después y entregaron se a gozar la operación. no manifestaban sus rostros ninguna piedad, pues consintiendo de antemano las más feroces represalias, esto les encallecía el corazón. luego, así vengaban a la guerrillera. más padecería la pobre, siendo mujer... 
            
tampoco los maturrangos consideraban a los hijos de el país; y los picaronazos aquellos se asfixiaron de lo lindo, mientras el cuero, pegando se a sus carnes, les desplazaba el espinazo en ajustes de torniquete. 
            
cuando el suplicio finalizó, rodaron hacia el río aquellos fardos, que ya sobre la ribera, un puntapié despachó a las aguas. sumergidos un instante por el chapuzón, boyaron a la desfilada un poco, hundieron se de el todo, y la onda reemprendió su curso pellizcada de hoyuelos que la rizaban en arruguitas de cristal. de las osamentas nada más se supo. 
            
adentro, la vajilla de plata y un azafate de vidrio morado de  , lucían sobre el mantel cuyo frumenticio olor difundía promesas de conforto. bajo los árboles dominaba las conversaciones un pululante cascabeleo de frituras. los botijos de chicha engarbullaban el retozo convival, y a gritos se discutía sobre los gallos. 
            
— el negro!... tremendo en las patas y una luz en los revuelos... 
            
— sí, pero el guairabo le competía. no tan diligente, aunque más salidor y con más juego, equilibraba las probabilidades. cuanto a compostura, por ahí andaban. no despicando se o bandeando se alguno... así mismo emparejaban en peso; y si su dueño no llevaba alguna brujería... 
            
éste sonrió. andaban siempre con ésas, de envidia. ¿no solían achacar le que bajo pretexto de sompesar a los gallos les quebraba las costillas? pero él no usaba semejantes tretas. perdía y ganaba por sus cabales, basando se la fe hacia su gallo, no en aceitadas de cresta ni artificios así, sino en la cría de el animal y su preparación. por todo esto, una vez llegada la hora, casi no opinaron ya. 
            
amontonaron se en silencio, curioseando alrededor de los animales. en dos credos se improvisó la balanza. una varilla formó el astil, colgando de un extremo la libra de los amasijos, y de el otro un cordón cruzado en forma de ocho sobre cuya intersección ahorcajaban el gallo en vilo. el cotejo resultó según se preveía, adarmes más o menos; viendo se lo mismo en lo tocante a compostura. 
            
bajo las despuntadas colas aparecían el anca y los muslos implumes, en carne roja adobada por la dieta y la gimnasia. las patas descogían se temblorosas de vigor, y las espuelas dejaban sus forros sin una falla.   para la pelea, ardía en sus crestas recortadas la sangre. como el calor y tal cual cacareo los alteraban, sus dueños les insuflaron agua fresca bajo las alas. 
            
los aprontes de el reñidero fenecían. la última escobada emparejó el piso de el redondel improvisado con ponchos. coloco se en la primera fila de jugadores el juez de la riña, viejo imberbe, rechoncho, de ojillos en jareta, trenzador de lazos. ese día llevaba, excepcionalmente, chapona, aunque abierta con camisa y todo sobre su cuello arborescido de arrugas. por si se armaba otra de la cual no lo excluyera el cargo, había acomodado una peseta en la concha de la oreja. 
            
llegó el momento de largar y el juez dio la orden. 
            
una chupada a las espuelas, todavía, un escupitajo a las crestas, y los animales cayeron a el redondel. 
            
a el principio soslayaron se de lejos, despabilados por el coraje sus ojos, picoteando la tierra, exagerando la gallardía de su andar, hasta afrontar se y plantar en guardia de pronto, con las golas erizadas y los cuellos inyectados como príapos. 
            
uno, dos, tres revuelos empezaron la lucha. los adversarios se tanteaban. pasaron uno sobre otro, cual dos llamitas. después se patentizó la valía de ambos. 
            
el negro peleaba en el aire, encrestando se bravamente conforme a su cría. el guairaba daba juego con salidas sobre la izquierda, conservando la visual de su único ojo. ni un comentario, ni una exclamación. apenas algún entusiasmo a la sordina: 
            
— ah, jaca viejo! 
            
— ¡negro lindo... 
            
—... pa un puchero! 
            
mas, en una de esas, los campeones, picando se a un tiempo, tiraron sin soltar se entre un torbellino de plumas. estallaron aclamaciones. los dos animales, heridos, encarnizaban se más. el sol declinaba; y bajo los árboles, votos y ternos predecían una crisis. los espolonazos menudeaban. 
            
— cuatro reales a el negro! 
            
— pago! 
            
otro golpe. 
            
— un peso! 
            
— pago! 
            
otro golpe. 
            
— doy doce a diez a el negro, doce a diez, doce a... 
            
otro golpe. 
            
—... a seis! 
            
daban doble. la derrota se decidía para el guairabo cuyo dueño confiaba todavía en el puazo a la garganta, su golpe infalible. el animal con su aperdizado plumaje en andrajos, casi no ofendía, ocultando la machucada cabeza bajo el ala de su contrario. daban doble y ni así se tomaba ya. otro golpe. 
            
— doce a cuatro!... doy usura! caigan los pijoteros! 
            
nadie respondía por el guairabo. su dueño, arriesgando una audacia, gritó: 
            
— una onza a mi gallo! 
            
quién iba a topar esa parada loca!... las fisonomías se taimaron. y para mejor, el dragoncillo infernal, paliducho aún en los titubeos de la convalecencia, se alzó retrucando: 
            
— le pago dos riales, velay! 
            
irrumpieron carcajadas. desde cuándo le matrerearía en las costuras de el tirador esa peseta a el pobre...   habría sido ganar se la; pero el interpelado, caliente ya, aceptó. 
            
algunos notaron, entonces, que de la oreja de el juez faltaba casualmente la moneda, y nuevas risotadas estallaron. él, solemnizando se austeramente, chistó aunque sin éxito, cuando un galope vino a turbar la tranquilidad, refrigerando su escaldadura. 
            
el sobreviviente habló sin apear se, pues traía novedad de bulto. su perro, allá muy cerca, acababa de parar un tigre. y como ratificando su aseveración, las ovejas, en polvoroso tropel, vinieron a acarrar se en el mismo patio. 
            
ultra las protestas de el juez, la jugada se desorganizó. en un segundo requirieron caballos y tercerolas; mas, el noticiero ofreció una hazaña. 
            
como los había molestado, compensaría el yerro, sacando de su escondrijo la fiera prendida a la cola de su caballo; pero, eso sí, tenían que enlazar la no bien saliera de el camino. las lanceadas de maturrangos aburrían; y qué diablos! — día más o menos, se daba el tumba-cabeza. un tigre? bah! si el destino lo había dispuesto, a el fin un tigre se lo almorzaría. 
            
en su flaco rostro, triangulado por la barba, sus ojos se entristecían de fatalidad; y su juventud interesaba con aquella tristura. 
            
a el tranco marchaban, comentando el incidente. los perros, atados en las casas, gañían presintiendo sangre. 
            
ya próximos a el sitio, algunos caballeros empezaron a recalcitrar entre respingos. crujieron latigazos en el silencio que aumentaba progresivamente. el cazador apeó se un momento, anudó la cola de su cabalgadura, y de un brinco montó otra vez, siguiendo la marcha con su cortejo. faltaban sólo el juez de la riña, los dueños de los gallos y el dragoncito. la pelea, en el colmo de el interés, había los retenido. 
            
en tanto, los otros llegaban a el improvisado cubil. de un matorral, brotaron rugidos sordos y hacia allá endilgó el mozo a su bayo. 
            
osciló la maleza, a el punto que roncaba una especie de rotunda guturación, y el tufo de el felino llenó el aire. ahora lo columbraba, aculado contra unos pedrones. erizado el dorso, la jeta rozando el suelo, húmedos los lagrimales y mortecino el ojo, alastraba se en los disimulos de el acecho. 
            
el jinete puso de ancas su caballo hacia la fiera, y volviendo se la miró en los ojos. veinte varas apenas los dividían. 
            
un talonazo, una rendada, y el parejero reculó un tranco. 
            
con el belfo pegado a los encuentros y el ojo flamígero, recogía se sobre sus corvejones, mientras el terror le amusgaba las orejas y le hispía la crin — retrocediendo a cada incitación. y entre paso y paso cabía una eternidad. 
            
el tigre atoraba se de rugidos ante la proximidad de el hombre que, sin pestañear, refrenaba su montado. no admiraban tanto en él los espectadores, aquella jineteada sobre ese bayo de mi flor, sino su mirada en pugna con la de el tigre. así impedía que se enhiestase, no le acaeciera lo que acontecía a cuantos la fiera despachurraba de atrás. 
            
disminuía el trecho peligroso. observaban los reculones más y más renitentes de el animal, la fatiga de el temerario, su frente escrita de venas. a cada talonazo, un rayo de el sol poniente refucilaba en las argollas de la ación. 
            
la distancia poco excedía ya de un cuerpo de caballo. acorto se más; y fue tal el silencio, que se oyó claramente la voz de el juez: 
            
— peine su gallo! 
            
se infería el momento, cuando incitan a los gallos pellizcando les la nuca. 
            
en ese momento, el mozo púso se a el alcance de la fiera. tiró de las bridas... bajó los ojos... 
            
hendió los aires el consabido zarpazo: mas, a ese tiempo, aflojaron se las riendas — ¡hip! — y el caballo arrancó en un envión tan bien previsto que la garra, rozando le las ancas, se enredó en la nudada cola. 
            
y a la rastra con su fardo salió el jinete campo afuera, pidiendo cancha. 
            
con el asombro, ninguno enlazó a la fiera, según lo convenido. 
            
— metan lazo! metan lazo!, vociferaba el cazador entre la polvareda. metan lazo!... 
            
nadie!... cuando de las casas, a toda furia de el caballo, se desprendió uno. con dos estirones entró en escena, revoleando su lazo; y a el abrir se el telón de el polvo, el tigre agonizaba ya, contrayendo se como un churrasco que se soasa. 
            
a su lado el cazador y el dragoncillo se sonreían. los demás iban llegando a el galopito. 
            
ese chico resultaba el más varón, a pesar de su hombro baleado. el cazador le agradeció, mientras él, muy turbado, escarbaba con el pie, y tanteaba su contusión resentida por el esfuerzo. el sol prolongaba las siluetas sobre el piso como una palizada. de entre un grupo de mujeres los patrones interrogaban a gritos... 
            
por supuesto, nadie se acordaba de la riña, pues hasta sus dueños habían la abandonado a el desenlazar se la cacería. sólo el juez permaneció en su puesto, llegando último junto a el felino. 
            
sin aguardar su sentencia, pues dudaban de su imparcialidad, de común acuerdo dieron la riña por tablas. 
            
  de el avaro; guachapear de blasfemias discordantes en su tragadero. el muchacho lo advirtió, y ya con el pie a el estribo: 
            
— perdone, tata viejo; jué una viarada... 
            
el aludido lo cintareó con un visaje: 
            
— guacho sonso... una peseta por un tigre!... 
            
— el norte. 
            
— el poniente... 
            
— el sur... 
            
sordamente finalizaba aquel diálogo en que se discutía el horizonte. 
            
por momentos, subrayando las palabras, un gesto resumía el paisaje: miles de leguas, el país sublevado, los incendios. la guerra ocupando los caminos; un escenario de humaredas y galopes; tiroteos, alaridos, trompetazos. nada de sueño. 
            
todo el mundo sobreentendía las dos únicas órdenes: ataque y dispersión. una pandilla que se lanzaba de improviso, incrustando se en el enemigo. dos minutos de hachear y revolver se entre un revoleo de lazos y de sables.  , bayonetazos... a el fin una descarga, y bajo la humareda el puñado de jinetes desmigajando se en galopes. 
            
el que olvidaba una consigna, se rascaba la nuca un poco; y persignando se, acometía a cuerpo perdido. si la suerte lo ayudaba, sucumbía. si no, prisionero, lo ejecutaban. 
            
con frecuencia carecían de bastimentos y de vicios. fumaban de a tres en un cigarro, pasando se sucesivamente el humo de boca a boca. cuando todo faltaba, recorrían sus monturas, dentellaban saetas, amadrinaban sus caballos. el jefe ejemplificaba, sobrio cual ninguno, abotonando su manea o sobando una lonja. alguno preparaba con cenizas de quinua, llicta para sazonar la coca. explicaba ése cábulas de juego; éste enjabonaba su camisa con frutas de pacará... 
            
encontraban en ocasiones algún mañoso, royendo a escondidas tal trozo de charqui que ocultó en el seno durante la marcha. el hombre cedía, afrontando con ladinos retruques las bromas. encarnizaban se las mandíbulas sobre esa vitualla que trascendía el tufo de su pecho; y como de fijo aparecía una vihuela, aunque ensordecida por los balazos y bastante incierta porque no la templaban durante días, cantaban de alusivo postre el   o el  ... 
            
aquellas diversiones acababan mal con frecuencia. alguna partida española daba con el vivac. querían prisioneros para averiguar de los ganados; y si capturaban alguno, ni las promesas ni los tormentos ablandaban su mutismo, viendo se obligados a fusilar los en silencio. cuando era un agonizante, por ahorrar pólvora, lo ahorcaban. 
            
la montonera respondía a su turno. a un oficial realista que gritaba desde el banquillo: " sois salvajes!... no dais cuartel! ", el gefe gaucho le respondía sencillamente: " no lo tenemos ". 
            
dormían en cavernas y matorrales, cuando no lo hacían montados. los eriales aumentaban. el desierto, como una corrosiva mordedura, comía se la tierra feraz, que ellos mismos agostaban a rigor de incendio. lóbregas chamiceras tragaban en ceniza los pasos de la invasión. los rastrojos se ensilvecían. ni una vaca, ni un caballo cerca. tufos de pólvora sulfuraban el aire. el desamparo ennegrecía las almas. sentían se feroces de soledad. 
            
por su parte, el caudillo gaucho, ocupado en otros preparativos de resistencia contra la invasión que desmoronaba con su progresivo empuje la vanguardia de montoneras, desatendía aquellos puntos. faltaba la pólvora, las piedras de chispa, el dinero; mas nadie cejaba, acreciendo por el contrario en osadía y en ingenio. 
            
el ejército español, agobiado también por aquella ofensiva tentacular, que como una telaraña remanecía por todos los intersticios, sin oponer decisiva resistencia, ceñía a la desesperada sus nudos disciplinarios. la selva aspillerada en todas direcciones por fortuitos disparos, desfondaba se como una jaula insegura. las noches ofrecían, más que un refugio, un peligro.   inopinados rodaban de pronto por el flanco de las columnas. la alarma extinguía los fuegos; y así esperaban el día, acurrucados en sus capotes, mascando el frío. 
            
cuanto más se metían, las montoneras multiplicaban su temeridad, si bien con ataques más silenciosos también. en los tumultos hablaban muy pocas carabinas. una noche esa decreciente algazara cesó también. ya no había pólvora. 
            
a el otro día, amanecieron los maturrangos junto a un río entre cumbres; y éstas se despertaron bajo apremiante vibración de dianas, pues los invasores, no encontrando coyuntura mejor para desperezar se, clarineaban sus desahogos. además, la música desafinaba con su sonoro adrede. pero ni el bosque ni la montaña dieron señales de vida. 
            
tres cuerpos, dos de dragones, uno de húsares, componían la columna, custodiando dos compañías el forrajeo de sus acémilas. por más que interrogaban a el paisaje, nada advertían; pero los acechaban, sin embargo, y aun hablaban de ellos muy cerca en un aguardo de el monte. 
            
dos voces. dos murmullos. pocas palabras. una voz objetaba, la otra insistía farfullando ternos. 
            
todo el día en discusión a dos pasos de el enemigo!... 
            
escasas fuerzas... 
            
pocas?... quinientos hombres! armas?... veintidós carabinas! 
            
tentaba, pues, la ocasión. aglomerados allá los chapetones, sin rumbo en la deformada campiña.   era fortificar se con rocas y troncos si ellos vencían, y después quedaba el refugio de la noche. algunas camaretas confiscadas en un pueblo, permitían dos tiros por tercerola. dos descargas... de sobra para apoyar el encuentro. 
            
la tarde enternecía su levedad de rosa. un profundo violeta aterciopelaba la serranía. anegaciones de sombra allanaban sus pliegues. en la cumbre, el sol rompía aún sus flechas. una admirable serenidad extasiaba el paisaje. algunas perdices silbaban... 
            
por el costado de las lomas, efundían se nieblas bajo la blancura de el cielo altísimo. 
            
ni una nube. en torno de el campamento crecía la inmovilidad. a espaldas de los dos interlocutores el crepúsculo comenzaba. 
            
el escenario era sencillo. un valle casi redondo, apedreado de rocas. empañado por la tarde como una cinta de magnesio, el río. después el vivac con sus pálidos fogones, dominado a trechos por las orejas de las mulas que rebuznaban a la querencia distante. alrededor, murallas de bosque y piedra, fundiendo se con la esfumación crepuscular en la transparencia de tenebroso azul que aceraba el cielo. la exhalación de un trebolar sedaba el ambiente. las púrpuras de el ocaso iban trocando se en rubias linfas; decayeron hasta el pajizo, aguaron se de el todo, y la tarde adquirió en su blancor una fijeza de estanque helado. 
            
fue en ese momento cuando las voces, tramando una sorpresa, dijeron se rumbos. el murmullo creció, pues acababa de terciar otro personaje. 
            
— tengo el plan. 
            
aquella frase cayó en la creciente sombra, como una piedra. separaron se las ramas un poco y la luz dio sobre tres caras. 
            
una lampiña; la segunda con un bigote gris; la tercera con negro cerco de barbas. grandes sombreros recortaban las sobre las cejas. 
            
el hombre de la barba era sumamente alto y anguloso; recio el de el bigote; el lampiño como un tercio de yerba en el cual arraigaban miembros. su semblante vacilaba en una vaguedad de esbozo; y a la par de el barbado, formaba con él una h. 
            
aquéllos mandaban partidas, pero él una brigada; costeando se semejante honor a tanto precio, que de las diez mil ovejas de su patrimonio, no quedaba ya una sola.  , acudía por centésima vez con la flor de sus súbditos que llevaban cinco años de guerra, sin haber visto en ese lapso un arma de fuego. 
            
llegaron en grupitos, a pie, casi juntos con los gauchos, sin un rumor. esas marchas parecidas a deslizamientos, constituían una habilidad de la montonera. 
            
así, la exploración con que los godos, antes de forrajear, escudriñaron los alrededores de el campamento, no reveló novedad por la mañana; mas poco después, sigilando se en las peñas, por cañadas y derrumbaderos, en deshiladas y pelotones, ingeniando cautelas, los insurgentes se habían puesto sobre la columna. agazapados tras de una loma se mantenían, dormitando los más, otros conversando; y uno, de bruces sobre el pasto, a el aire los talones y en las manos el rostro, finalizaba en cantilena la relación para coquear:...................... no coqueo por el vicio ni tampoco por el juicio sino por el beneficio... más allá discutían los jefes. el cacique exponía. sus dos camaradas, a través de la fronda, interesaban se por las cumbres que bosquejaba con el dedo. éste se detuvo, indicó en el valle una brecha, un congosto bien conocido, sin duda, pues los tres hombres, después de consultar lo, persuadieron se gravemente. 
            
luego, bienquistos con todos aquellos picachos, y previendo entre sonrisas el desenlace, volvieron a desaparecer en las malezas. el diluvio de sombra ascendía por los flancos de la montaña. 
            
una hebra de frío cruzó el crepúsculo. la noche, poco a poco, amurallaba el descampado. sus tinieblas eran un preparativo. sitiaban. 
            
de repente, hacia el flanco izquierdo de la columna, entre los matorrales ya ennegrecidos de crepúsculo, hubo un enderezamiento. grupos de hombres se levantaron con un alarido, blandiendo garrotes. sonó una descarga, y en el retumbo que rebotó sobre los cerros, zumbaron rociadas de honda. encrespó se el entrevero bajo el humo y la polvareda. arrollados a el primer choque, los godos rehicieron se pronto, uniformando su mosquetería. pero ya varios cuerpos sembraron el campo; pues macanas y chuzos trabajaban de punta y revés, echando el resto. 
            
cien jinetes dirigidos por el de el bigote gris, arrebataron en un repelón casi todas las mulas, internando se a el bosque. 
            
pero ante la tropa regular, los asaltantes, a el fin, cedían. contenta de hallar los a pie, aguijoneando la la previsión de el triunfo y a el par la reacción de el percance, hundía como un tridente sus tres regimientos en la hueste patriota. no valoraba casi la pérdida de sus cabalgaduras, improvisando con las restantes un escuadrón, y el combate se dilataba en las primeras sombras, convirtiendo el valle en volcán. 
            
la línea gaucha retrocedía sin deshacer se, replegando se más bien. entonces los realistas despejaron su frente a cañón. un trueno dominó la crepitación de el tiroteo; y a poco, estrepitosas griterías festejaron el rasgón de lienzo con que la bala hendió la masa rebelde. 
            
ante tal peripecia que decidía el combate, ésta se detuvo. sus veintidós carabineros, mandados por el hombre de la barba, alinearon se como protegiendo. retumbó otro cañonazo.  ! gritó el hombre; ardió la pólvora, y veintidós listas de llama rayaron la oscuridad. 
            
entonces la montonera cedió, se quebró como una viga. el desbande trocola de muro en cuña; y sableada y ametrallada sin piedad, atropelló a el boquete que el cacique proponía de objetivo. triunfales algarabías espoleaban la fuga. a su guisa tajaban los sables, irrumpían las clarinadas en truncos alborozos. ya llegaban a el antro que se abría dentado de pedrones como una mandíbula monstruosa. y en él se metieron, más interpolados todavía por la estrechura. el combate desenlazaba se en carnicería; y para rematar lo mejor tocaron la calacuerda. 
            
pero no hubo tiempo. un crujido corrió por los peñascos superiores. enormemente, bajo la claridad de la noche estrellada, todas aquellas cumbres se movieron. y tambaleando a el empuje de brazos invisibles que apalancaban desde la oscuridad, rodaron con estruendo traquido las crestas de la serranía descoronada. 
            
desde arriba aulló entonces la victoria con vasto clamoreo. la mole se desmoronó en catarata a el hoyo colmado de cuerpos y de noche, sofocando con su polvareda en que flotaba un nitroso olor, colaborando así a el designio de aquellos sepultureros de batallones. 
            
abajo, entre una desesperación de agonizantes, descalabros, fracturas gigantescas, nudos de miembros, escombros. trozos de cerros y de regimientos. 
            
fugitivos bultos despavorían sus carreras de espectros, y aquello complicaba se aún. la caballería gaucha acababa de intervenir, encortinando de fuego la ardua salida; y el incendio rizó sobre la catástrofe su alazana crin. 
            
a esa luz, la tumba entreveró su madeja de esparrancados miembros. sableados por las flamas, enfurecían los rostros de los cadáveres; trocaban se en aullidos los lamentos de los moribundos, deliraban en el aire flamígero los anhélitos de esa invasión enterrada. 
            
un semblante asomó en la cima sobre los raigones de el peñasco, olfateó voluptuosamente el desastre... 
            
sonó en la oscuridad una orden. por segunda vez encabritaron se las rocas, otro derrumbamiento rapó los taludes, y el tremendo baque de las galgas fue como una decisiva convulsión. repercutió a lo lejos. se extinguió a la distancia... 
            
y sólo quedó un poco de humo lúgubre flotando en la soledad. 
            
trasmontaba el repecho, a el caer la tarde, un jinete pensativo. en el descenso, sus hombres nivelaban se paulatinamente con la loma, casi tapados por las alas de el chambergo. así se lo veía de espaldas; mas por el frente, descubría se a un gaucho que regresaba, sin duda, de algún cercano carnaval. el almidón sahumado con albahaca, que las mozas le arrojaron, blanqueaba en su sombrero; y en su golilla roja, trizas de los huevos cargados con agua de olor. 
            
repercutiendo iban en su oído el eco de los tamboriles con que los jugadores acompañaron sus vidalitas, el son de los elkenchos con que las cornetearon; y éstas escurrían se entre sus bigotes, traducidas por un silbo que poco a poco se transformaba en cantilena. 
            
  sentía aún en la cintura los brazos de la muchacha con la cual, enancada en su overo, saltó por gala y mejor que los otros la tranquera de el guardapatio. linda parranda con chicha y manoseo a discreción. 
            
a la mojadura de el carnaval cuyos rastros antruejaban su poncho, unía se la descarga de un chaparrón que lo sorprendiera en el faldeo, retardando lo; pues como la nube braveaba y el galope suele atraer centellas, mientras llovía tranqueó. 
            
pero, aunque nada le impedía ya apresurar se, continuaba con lentitud el descenso. su mirada seguía las curvas de la senda, pegada a el suelo como una hilera de hormigas. y a cada paso redoblaba su atención. a su espalda, la nube, cubriendo el sol, envolvía los cerros en una sombra cerúlea. por la derecha, una quebrada llena de granizo imitaba fugaz ventisquero. 
            
el hombre, muy echado siempre sobre el arzón, exploraba la cuesta. el aguacero no la había alcanzado, y quizá sus riscos preservarían algo de lo en que se preocupaba. 
            
aquellas cavilaciones acabaron con una sonrisa de evidencia que indicaba profesional orgullo. huellas de mulas, y de mulas montadas a juzgar por la limpieza con que se imprimieron las lumbres de los cascos, abrían una rastrillada en dirección opuesta a la suya. 
            
coligiendo el número y el paso de las bestias, avanzaba, todavía más sonriente; pues si antes encontró el rastro, ahora lo hallaba, infiriendo de esto una probabilidad. durante un rato desapareció tras la loma en el valle que la separaba de el collado vecino. él maliciaba ahora algo de eso. diez rastros distintos implicaban diez mulas diferentes. nadie poseía por allá ese número; no se trataba de peones, pues. tampoco eran de sus contertulios, porque ese camino quedaba a trasmano y ellos no pasaban de seis. seis, y diez las mulas... 
            
inútil pensar en una arria; éstas preferían el camino real. luego, no las sacaba él por mulas cargueras, sino montadas, como lo decían claro la rectitud y la equidistancia de sus huellas. 
            
el caballo cabeceaba con ese aspecto sonámbulo que toman las bestias mansas cuando se apriscan en el crepúsculo. su baba desprendía se en hebras sobre la rastrillada de los misteriosos caminantes. 
            
— van de dos en fondo... — gruñía sordamente el rastreador, hablando en presente como si pasaran por allí. " aquí se paran... aquí trotean... " 
            
a ratos, la vibración de un trueno se propagaba por la tierra, sordamente, como una palabra enorme. 
            
— y no eran de las mulas de el pago las huellas, pues bien que las conocía en cien leguas a la redonda. 
            
una idea salió de entre sus cabellos, enturbió la tarde convertida en sospecha. esos jinetes ahora ocultos por las montañas que se erguían detrás, empezaban a alarmar lo. 
            
en un limpión habían desensillado.   estaba donde se revolcó una bestia: — como planchado el piso. para mejor, resaltaban allá huellas de pies descalzos, y no de indio, pues los rastros se cortaban entre los dedos y el talón... 
            
más lejos, tiritaban algunos pelos en una rama; indicio de que los caminantes no llevaban guardamontes. el animal que los dejó era cebruno; y el más delantero, macho; porque en su huella, la ranilla dibujaba una media luna en vez de una horqueta... 
            
esto, nada añadía a la investigación, pero confirmaba su exactitud. 
            
más atento cada vez, el transeúnte ascendía ahora por el collado frontero, mientras una frase definía su suspición: 
            
— los maturrangos! 
            
la sierra elevada detrás de su soliloquio, lo sabía; y hacia ella volvió su caballo, ya en la cumbre de la eminencia. 
            
tras los cerros surcados por cándidas neblinas, la nube formaba un telón de seda malva donde efundía la luz pulverizaciones de azafrán. encima, exornando menudos pliegues, desflocaban se copitos de oro claro. una amarillez sulfurosa entibió aquel matiz. bajo haces de luz grisácea, un escalón de montaña apareció aterciopelado de tierno verde. 
            
enrarecieron se más los vapores; simularon sus reflejos, a el cambiar sucesivamente de viso, lentos relámpagos. el matiz, primero violeta, refrescó se en azulado; neutralizó en blancuras levemente iluminadas de lila, y enfrio se de pronto en una cárdena dividez. el seno de la tormenta coaguló después, semejando hialina carne de uva, delicuescencias de carmín que concentraban, arriba, lóbregas púrpuras. sesgas barras de sol se desdoraron sobre el valle. volvió a amoratar se aquel mortecino fuego, y tórridas rubicundeces escaldaron el nubarrón. una arboleda reavivaba el coloreado ambiente con su masa, en el fondo. la loma de índigo tornasolaba como un buche de paloma, y el horizonte fingía una profundidad de río rosado. 
            
el rastreador, con una mano sobre las cejas, revisó las cumbres. muy lejos, un grupo de guanacos huía de peña en peña, y este incidente advertía. por allá andaba gente. los de la rastrillada, fuera de duda. 
            
esta certidumbre, bruscamente, lo animó. aquella tropa llevaba buen paso e imposibilitaría su alcance si él se ponía a citar la montonera. entonces, era claro, iría solo. portando se ardidoso, uno contra diez bien podía... 
            
instantáneamente se decidió. recogidas las riendas, los talones entreabiertos, calculó todavía la distancia, el mejor camino para ganar les el frente, cortando campo. y ante el crepúsculo apareció terrible. 
            
abollada la nariz, su faz recordaba una calavera. sus ojos zarcos de potrillo, asaz separados, adquirían nublosa humedad. el chambergo lo nimbaba. las borlitas de su barboquejo pasado por el vómer, erizaban le el bigotillo ruano. 
            
una postrer mirada agujereó la serranía cuyo negro zafiro se aligeraba en una traslucidez de vidrio espeso. imitando oscuro cortinaje, algún chaparrón lejano caía de la nube. el hombre hesitó un momento aún, taloneó el caballo, acomodó contra el carrillo la mascada de coca y se puso a marchar sobre el rastro. las vidalitas de el carnaval continuaban: 
            
qué lindo es ver una moza - la luna y el sol - cuando la están pretendiendo - alegra te corazón - se agacha y quiebra palitos - la luna y el sol -   que ya está queriendo. - alegra te corazón -. los estribillos indefinían quejumbres, sugiriendo quimeras de libertad infinita en el desamparo de esclavitudes sin término; ruegos de algún amor convaleciente de grandes infortunios, congojas de la ausencia, desahucios de la nostalgia... 
            
el cielo, delicado cual una cutis, transparentaba un rosa diáfano, mientras de realce el lucero lo sensibilizaba con su leve palpitación. 
            
miren allá viene   - la pura verdá - alegando con la arena, - vamos, vidita, bajo el nogal - así han de alegar por mí - la pura verdá - cuando me pongan cadena. - vamos, vidita, bajo el nogal -. a través de la tarde, el caballo acompasaba soñolientamente la molicie de su trote. 
            
el destacamento realista, engrosado por la junción de otros cinco, halló el vivac de su regimiento a el caer la tarde. extraviado por su guía, que emprendió la fuga apenas entraron a el fondo de el monte, regresaba, después de haber lo fusilado, sin indicios de las provisiones cuya pista buscaban a el azar. 
            
los restantes, salvo uno que traía media res de llama, corrieron la misma suerte. ninguno halló enemigos ni poblaciones. la montonera descuidaba por lo visto aquellos parajes, concentrada, quizá, sobre el grueso de la columna. dormirían tranquilos, siquiera, merendando sueño para mitigar el fracaso. 
            
hostigaban su cansancio cuatro noches de vela. sus mulas harto sobajadas, lo requerían también. desde la altiplanicie venían, firmes en su tozuda mansedumbre, pero ahiladas por la penuria, desangradas por los vampiros de el bosque, enarbolando la melancolía de sus orejas sobre la rabia lúgubre de el ejército endilgado en el brete de los cerros inacabables. ya no contaban sino con muy pocas, y una vez cansadas se las comían. viajaban sobre su almuerzo, mas tal circunstancia suponía punzadora aprensión. esa noche, seguros de la soledad, no obstante, durmieron se sin mayor inquietud. 
            
junto a un peñasco que cobijaban molles, el rastreador, de bruces, esperaba. a su lado, cuatro hombres en la misma posición, dirigían se de rato en rato palabras imperceptibles. 
            
los invasores pernoctaban a poco trecho, en torno de los fusiles empabellonados que descubría con su vislumbre la luna, muy delgada aún y ya próxima a el horizonte. más adelante, el montón de las bestias se movía confusamente; y otra masa inmóvil en el centro de la tropa dormida, denunciaba un carretón que formaba el parque. los centinelas, vencidos sin duda por el sueño, no erigían en el contorno su avizora silueta. 
            
uno de los insurrectos se enderezó hacia su caballo que empezaba a olfatear, envolviole la cabeza en el poncho para prevenir incautos relinchos; otro improvisó a el suyo, inquieto también, un acial con la manija de su rebenque. tendieron se otra vez, llaparon sus mascadas de coca y acomodaron de nuevo los puñales en la vaina, el filo para abajo, de modo que salieran cortando cuando saliesen. cual más, cual menos, imitaron los otros, y pronto reimperó la inmovilidad. la campaña dormía bajo sus vientres. 
            
pasó una hora. la luna entró se por fin, y un soplo de aire cosquilleó las nucas de los guerrilleros. lo esperaban. era el viento que sopla cuando se pone la luna, y que acudía puntual a el reclamo de sus silbidos. 
            
a el primer soplo sucedió uno más sostenido, y otros, y otros. los árboles murmuraron entre sueños. rápidamente acentuaron se las vibraciones de la atmósfera, prolongando susurros en los matorrales. la brisa desplegaba de el todo su cinta sonora, aceleraba se el guiño de las estrellas y una especie de habla vagorosa levantaba se de los campos... 
            
cinco sombras se escurrieron hacia el real, doblemente encapuchado por la modorra y los capotes; y poco después flotaron en torno vagas humaredas que el aire difundía a ras de tierra. algunas chispas corrieron entre los pastizales; surgieron llamitas temblonas, alzando se un jeme de el suelo, brotando más allá... y como en ese instante se hinchara el viento, reventó en la noche una erupción de fogatas. 
            
y con el resplandor, a toda la furia de sus caballos, arremetieron los insurgentes, palmeando se la boca, alto el rebenque sobre las maltrechas pelambres de las mulas que coceando a el fuego se desbandaron. 
            
el incendio avanzaba contra el carretón de el parque, amagaba con la borla de chispas de su penacho a el tremendo combustible. los ocho o diez rubíes de la abrasada sortija que acorralaba a los chapetones, fundían se en un solo cráter. adelgazadas por el fulgor, saltaban figuras tenebrosas bajo el humo, e hincando se en pelotones fusilaban sin saber lo qué. 
            
un piquete se tendió azoradamente en guerrilla. hombres medio desnudos arrastraban a brazo el polvorín. clamoreaban voces de mando, juramentos de cólera desesperada, súplicas, imprecaciones. un clarín loco estalló en dianas. 
            
rubias pavesas llovían sobre la techumbre de el vehículo. el incendio mordía los matorrales a la raíz, aleteando con el estrépito de una lona que flamea, congestionando los rostros su tufo urente, avinagrando los ojos su cáustico humo. los árboles respondieron con silbos y batacazos a el tiroteo de la encandilada tropa. en rizos de azulada luz prendían se los vástagos secos, en plúmulas de llama que se retorcían a el aire como esquilados rulos. levantaban se de el monte pájaros temerosos, corrían alimañas por el suelo como una dispersión de ovillos oscuros. 
            
golpes de aire rompían a intervalos la ígnea malla y abatían la humareda, descubriendo palpitantes alfombras de ascuas. la columna retrocedía ante esa irrupción de los batallones de el fuego que los insurgentes desataban a su paso; semicirculaba sobre el costado de la quemazón, pero las llamas erizaban porfiadamente su trémula crestería, azotaban la en flecos sobre los ramajes tan ardidos que parecían de cristal, desahogaban en el ámbito de la noche los jadeos de su pulmón. de la columna alzaban se bayonetas y espadas, negras sobre la iluminación que enrojecía el ámbito en surgencias bruscas como cachetazos, avivando marchitos galones y desvaídas franjas. 
            
aquellos soldados maniobraban tácticamente bajo el dosel de fuego, con tan heroica temeridad, que los cerros lejanos decían ¡bien! bajo sus embozos de nieve. 
            
el incendio les cocía las ancas, pegando a sus trajes chispas encarnizadas como tábanos; y mientras unos arrastraban la carreta, otros iban contrafogueando más adelante para quitar pábulo a la llama. la salvación dependía quizá de ese atajadizo que salvaron por fin; pero el viento se encaprichó. aspirado por el horno que la combustión cavaba, rodó la hoguera sobre aquel baluarte. las llamas tendieron se como brazos, prendieron en la parte opuesta y el combate recomenzó. 
            
los regimientos de la llama invadían con sus meandros las tinieblas, encharcando las de líquidos carbunclos. 
            
trasgueaban primero guerrillas de saltarines duendes; detrás rutilaba más alto el revoloteo de espadas rosas y flamígeros gallardetes de la dragonada; después, entre chisporroteos que reventaban en el aire crespas mazorcas, venían empenachados por densos plumajes, más altos, más altos, los coraceros de ocre; y en el último término, los árboles que erguían el doble tizón de su horqueta en la oscuridad, eran más altos aún, los granaderos colorados con sus cotas de escama reverberante. 
            
crepitaba en los gajos verdes profusa mosquetería. sordos cohetes trazaban por el aire su punto y coma. las cortezas deshacían se en virutas candentes. y sobre esta trifulca de resplandores y de humos que el paso de la tropa espesaba aún con su polvareda, el ronquido de las llamas sobresalía. 
            
la retirada convirtio se en escapatoria. desfilaban hacia lo desconocido, arrastrando su derrota en las soledades, aplastados por un techo de humo tan bajo, que las cabezas metían se en él a veces. y de la soledad surgió un nuevo obstáculo. una pirca les barreó el camino, y ante tan inesperada trinchera sus albedríos claudicaron. semejante colaboración de azares, sobrentendía conjuraciones misteriosas. 
            
el extravío de las catástrofes colectivas los enloqueció. algunos acomodaron sus fusiles con suprema decisión bajo los mentones. las navajas comenzaron a abrir paso. uno apareció sobre la pirca, de pie, los brazos abiertos, y le gritaron ¡canalla! de todas partes... 
            
mas el clarín pronunció entonces su palabra de obediencia y de muerte. pirueteando volteos para escalar aquella pared, fueron pasando todos; y apenas seguros tras ese obstáculo que los salvaba, no obstante, un recuerdo los asaltó: la carreta! 
            
no bien lo dijeron, cuando sobrevino la explosión. y enterrados aún por el fardo de humo que les dio encima, una cosa formidable pasó entre ellos sembrando la muerte. aquello atravesó la humareda, se perdió en la distancia aullando. sintió se que arrancaba nuevamente de la sombra, lanzando se en otra arremetida... 
            
ahora lo divisaban. sable en mano, un jinete, uno solo, precipitaba se sobre ellos. muchos calaron bayoneta; pero enceguecidos todavía, no evitaron la carga. el temerario cruzó entre una vorágine de sablazos y de aullidos. 
            
una exclamación...... un silencio...... otro galope. 
            
en el boquete con que la explosión abriera la pirca, apareció otra vez. cerró contra las filas. dio en la punta de las bayonetas. la descarga tumbó su caballo, mas él salió ileso, en cuclillas, ante los soldados atónitos; corrió hacia el cerco gambeteando para esquivar la red de punterías con que lo acosaban, y respaldado allá, esperó. 
            
los realistas atropellaron, y un haz de sables levanto se sobre él. a el canto ardía un matorral, de modo que la lucha se destacó sobre ese foco. los sables alzados cayeron, y a el levantar se otra vez, el combatiente de la patria apareció todo de púrpura. 
            
pero él atacaba también, multiplicando pases y fintas, ya quebrado en imprevistos esguinces, ya echado a el suelo un instante para distender se mejor en el resorte de sus tabas. tan apretados se le iban, que imposibilitaban los balazos. 
            
codiciosos de ese pellejo disputado con tal bravura, rugían su concupiscencia en ternos, amortiguadas las mandíbulas por la dentera estridente de el coraje. aquel gaucho representaba en persona a el incendio vituperando les su derrota; mostraba ¡en fin! a el alcance, un poco de carne rebelde. existía tal seguridad de matar lo que ni le intimaron rendición. 
            
su machete fraseaba siempre. tejía a quites una reja en torno de su desnudez escarlata. su cabeza parecía una albóndiga cruda. ya no le quedaban facciones, eliminadas en su propio carmín como el disco de un sol de otoño. 
            
un instante desapareció, pero todavía volvió a intentar otro ataque. no lo dejaron. veinte filos mordieron su carne, un fusil lanzado por detrás de el cerco le golpeó la cabeza... 
            
todavía una manotada... un grito... el silencio después... 
            
en ese momento, alguien ordenó de la sombra: 
            
— no le maten! 
            
bajo unos árboles, el coronel rodeado de sus oficiales observaba a el herido con cejijunto encaro. un torzal de pábilo fijo en el fusil de el centinela de vista, hacía de antorcha. la luz soslayaba con bruscos mariposeos sobre los semblantes. el reo, sentado en una piedra, hilo a hilo se desangraba. 
            
desnudo de la cintura arriba, cruzado el pecho de ojales en los que se aglutinaba con sangre el vello, resollaba a bufidos. en su hombro derecho, distinguía se un sablazo, como una presilla. desbordaba de sus cejas la sangre. sangrientos mechones remendaban su frente. el brazo izquierdo era un picadillo a cuyo extremo la mano, rebanada a el través, vertía sangre sobre la rodilla en que se apoyaba. por detrás, veía se las prominencias de sus lomos geminados como ancas de caballo, y entre aborrascadas mechas el sudado bronce de la nuca. las rayas de tizne que lo cebraban, parecían otros tajos. 
            
sin médico ni recursos, no podían socorrer lo. tampoco quiso acostar se en el capote que le ofrecieron. y con un estupor semejante a el miedo, se habían puesto a ver lo agonizar. 
            
ese herido decía bien en qué carnaduras arraigaba aquella insurrección cuyas falanges de cerros escondían tales cordilleras de hombres. no era en verdad más que uno, y sin embargo, empequeñecían se alrededor de su cintura. por sobre todo, él resultaba vencedor, y su fortaleza de árbol parecía jactar se de ello ante la muerte. 
            
a la distancia, el reflejo de la quemazón coronaba una loma. una nube completamente rosa como el ala de el flamenco, ocupaba el cénit, profundizando por contraste la oscuridad. el silencio sucedía a los alborotos de la fuga. transpiraba de las tinieblas un vaho de tierra cocida en las ráfagas. 
            
poco a poco, la efigie que veían a su frente, penetraba los de admiración. el gaucho se desangraba siempre. rehollaba ya en un charco. el jefe, cohibido por lo anómalo de la situación ante ese hombre espantoso que infundía a la vez ira y piedad, aventuró reflexiones, encarando se a el parecer con la sombra: 
            
—... no saben lo que hacen. entronizan caudillos que los roban y los indisponen con la autoridad, y luego se matan unos a otros... no piensan que las armas de el rey triunfarán... 
            
el hombre esputó de lado una flema roja. 
            
—... triunfarán a el fin... que no ha de amnistiar los entonces... 
            
—  , ¿qué horas me manda ajusilar? interrumpió el herido. 
            
miraron se de rabo de ojo los circunstantes, y el jefe, como si nada advirtiera, preguntó a el rebelde: 
            
— cuántos érais? 
            
— cinco. vea, yo iba en derecera'e mi rancho, no? y devisé las güellas.   va  , le dije a mi flete. endenantes han pasao. y ya rumbié tamién. me toparon cuatro mozos amigos míos y me acompañaron. ya cerró la noche. ya no víamos...   olor más juerte'e los poleos pisotiaos, sacaba la rastrillada. yo creiba qu'eran diez juntos... y cuando vide qu'eran unos más, ya no me quise volver... 
            
unos más, sumaban ciento y tantos; pero la aritmética de el hombre concluía en sus pulgares. 
            
— me dentraron unas ganas de peliar!... ustedes vayansé con las mulas, les dije a los otros. yo me quedo a ver la chamusquina pa contar les. me saqué la camisa y la guardé. asina somos los pobres, coronel. el cuero sana; pero el lienzo... 
            
expectoró otra vez, escarbando se las narices con su mano restante, a el paso que tramaba el relato de su complot. 
            
—  ; esperamos tirad os de barriga en el pastizal hasta que se dentró la luna. y redepente... ' jo'e pucha! les metimos juego a esos campos... y acabe usté el cuento, coronel! 
            
le chantó a el jefe en la cara su risa gangosa de ñato, empapada en sangre. la jactancia de aquella heroica chiripa afeolo de tal modo, que el jefe tiritó vagamente. 
            
— ¿entonces, tú solo... 
            
— solito, coronel. 
            
— no mientas! 
            
los hilos rojos que corrían por su frente trocaron se en dos cascaditas; sus costillares se combaron, y sin hallar respuesta se amorró, gruñendo entre la sangre un viva la patria. 
            
nadie alzaba tampoco la cabeza. el reo movía distraído sus pies, por entre cuyos dedos regurgitaba un sangriento lodo. ahora nauseaba un poco, y vagos escalofríos sacudían le las quijadas. el jefe, casi en secreto, y sin advertir que ya no lo tuteaba, reprochó: 
            
— qué sabe  . de patria?... 
            
el herido lo miró en silencio. tendió el brazo hacia el horizonte, y bajo su dedo quedaron las montañas — los campos — los ríos — el país que la montonera atrincheraba con sus pechos — el mar tal vez — un trozo de noche... el dedo se levantó en seguida, apuntó a las alturas, permaneció así, recto bajo una estrella... 
            
las miradas atenebraron se. entraron las barbas en los cuellos de los capotes. 
            
el silencio agrandaba se más y más, casi hasta la angustia. la antorcha improvisada se consumía. 
            
un abejeo de ideas llenó la cabeza de el jefe que entrecerró los ojos. esa patria con su fatalidad colérica se le imponía. ¿a virtud de qué suscitaba semejantes denuedos? las vidas de esos hombres exhalaban se ante ella como un fúnebre incienso, y en nada la podían los ídolos seculares: — dios,  , el rey... 
            
en ese momento uno de los oficiales se aproximó suavemente: 
            
— coronel... 
            
el jefe se estremeció. 
            
—... parece que ha muerto, concluyó el oficial. 
            
y apagó el torzal de pábilo. 
            
el viento que acababa de cellisquear con la noche por esas cumbres, disminuía sobre el páramo. un solcito macilento como una vela, nacía sobre la inmensidad ecuórea de los ventisqueros; y más abajo, abría se en hoyo de arena un valle. 
            
serpenteaba hacia éste el sendero, descolgando se más bien entre los taludes, o escalonando se como una gradería sobre rasantes lajas. no se oía un gorjeo, no se veía un rastro de vegetación, como no fuesen dos o tres piquillines medrados a la mitad de el camino, entre las rocas, y cuyas escarlatinas cuentas semejaban gotitas de sangre sobre el cilicio de el matorral. 
            
cercaban el valle inmensos paredones en cuya aridez de cráter las sombras recortaban netamente, como cuencas de calaveras, hoyos y tajos. sobre la rampa oriental, muy sombría, quedaban los rastros de la nevasca nocturna, salpicados en manchas de clarión sobre torvo zafiro. a el lado opuesto, el sol desollaba la roca en crudezas multicolores como la carne de una res. 
            
traslapaban se las estratificaciones a modo de un tejado, en vetas de ladrillo y venenosos verdes. amarillos de tártaro, moradas sulfuraciones de mercurio jaspeaban las areniscas. en exfoliaciones de argirosa escoriaba el liquen las peñas; llagaba las el salitre con su untuosa caspa, y la salumbre resplandecía con titilaciones de agua a lo lejos. a el borde de las grietas que el fuego antiguo hollinó cual lúgubres cicatrices, afloraba el cuarzo en drusas; y dos o tres lagartijas correteaban en paz a la resolana. 
            
desde arriba, un piquete español dominaba ese paisaje con agria severidad. la paralización de el viento imponía a el conjunto una serenidad austera, que con la luz de petróleo de el sol escuálido, parecía retardar la noche en los rostros de los realistas. 
            
irritaba aún sus párpados la desazón de un insomnio en peligro durante la noche anterior, tapiados, por la cellisca y con el desesperante bramido de el vendaval eterno, acerbando les las horas en infinitudes de desamparo y soledad. 
            
traían media semana de repecho, calcinados por el sol, de día; disecados de noche por las escarchas, y zamarreando los siempre — por   santo! — siempre, siempre, con la aspereza de un cuchillo que escama o con el pululante ardor de un sinapismo; ora jadeando en acezos de mastín, ora alborotando se en ímpetus de máquina desgobernada; afinando se con flajelaciones de varilla, cacheteando con brutalidad de manopla; ciclón a veces, que retorcía en furibunda espiral su embudo de arena; a veces cierzo que tullía con dolores de cintarazo; duro y diáfano como el vidrio, lóbrego de bruma cual frenético harapo; entretenido en empujar durante un día entero, hacia un mismo punto, para sobresaltar se de repente con ímpetus de loco y estrellar se contra la montaña haciendo la temblar con pavor tremendo; o encaprichado en serenar de pronto extensiones que paralizaba un hielo mortal, como si se hubiera destapado alguna bodega de el abismo; para volver muy luego a las convulsiones, con intermitentes bufidos de arranque y definitiva carga a fondo otra vez, aullando el horror de epilépticos equilibrios sobre el vértigo, rallando en torbellinos el hielo de los taludes, como uno que se despeñara en crispación de garras sobre aquella pared — y siempre despierto, zumbando les siempre sobre las carnes su látigo de arena, el monstruoso viento de la montaña. 
            
liados en sus capotes a los que se asía más furiosa la ventolera, con visos de arrancar los; áridas como cecina las caras; grises como de granito los labios, uniendo se en fosca resignación su impotencia a la cachaza de sus mulas, aquellos realistas formaban un grupo bien lóbrego entre el silencio nada jovial de las nieves. 
            
a pesar de tanta penuria, regodeaban se con cierta incrédula dejadez en aquella calma. poco duraría, pero en fin... 
            
no podían ya volver se, demasiado insertos en la montaña y perdido el contacto con su columna, seguramente; quedando les como única esperanza la junción que se prometían con una fuerza en merodeo cuyas noticias recibieron a el partir. 
            
la noche antes habían merendado como última ración un mísero companaje, y ahora marchaban a la buena de   entre la desolación y la nieve. 
            
algunos con los ojos sanguinolentos de jaqueca, miraban en una exaltación de animales bravíos, medio locos bajo la punzada de aquel clavo de viento que parecía un eje de tortura en torno a el cual giraban sus cráneos como insensatos volantes a el vacío. 
            
miraban, miraban en tácito consejo de guerra, sin atrever se a descender, no se emboscara en aquel valle alguna partida; cuando de pronto, tras un peñasco que se empinaba a la mitad de la senda, brotó una columna de humo. divagó un instante, adherida a la roca: corto se bruscamente, como si despavesaran abajo su ignota candela, y atornillando se en densos regolfos, ascendió. 
            
casi a el mismo tiempo un jinete salió de el punto aquel, tomando el camino descendente y muy ajeno según parecía a la inspección de que era objeto. 
            
los realistas, emprendieron la marcha en igual dirección, chiflaron le desde arriba sin que inmediatamente oyese. a el advertir lo, su primer movimiento fue talonear el caballo; mas, como amartillaran las carabinas sobre él, permaneció inmóvil, mientras los otros descendían entre los quejidos de las bestias cuyos cascos limaba hasta el hueso la aspereza de el guijarral. 
            
las leyendas patriotas decían de cierta dama, a quien el amor y el entusiasmo conducían por entre riesgos de muerte hasta la más lejana montonera de las punas, cada dos o tres meses, con mensajes de el caudillo. aprovechando las franquicias de su sexo, traspuso así muchas veces las líneas españolas; mas, prisionera las dos últimas, y bien que perdonada una de ellas por la cortesía goda en atención a su temeridad, y otra rescatada a peso de oro, habían le asegurado cautiverio definitivo si reincidía. 
            
era de las más vehementes; y constaba como episodio de su patriotismo, cierto sarao en tal salón realista de  , a el cual asistió calzada de patria, un zapato azul, el otro blanco; acorazada de patria en un aderezo de perlas y turquesas, y con un escudo de la patria que la coronaba, calado en el forzal de su peineta. 
            
  de el esposo que batallaba lejos, buscaba lo a través de el país en guerra, desalada por el fuego de el amor cuando duraba mucho la ausencia de sus brazos. y sobre la dura tierra, trocando en almohada los bastos de el guerrero, palpitantes aún con el azar de aquellas correrías, y seguros para ese instante de abandono a la sombra de los sables que clareaban en desvelo avizor, amaban se como leones hermosos, abismando sus corazones en una plenitud de noche estrellada y de brisa libre. 
            
la última vez, el riesgo fue tanto que convinieron en no ver se ya; pero las noches de soledad volvieron se poco a poco tristísimas; el amor, angustiado primero en suspiros, rugió a poco su sed en el seno de la temeraria; anticipó desventuras, insinuó con vergonzante titubeo el crimen de la infidelidad, desasosegando la tanto, que cierto día, después de una conferencia con el caudillo, desapareció sola en el mejor de sus caballos. 
            
nadie, sino aquél, conocía su ruta ni la clase de mensaje que llevaba. pero éste era tan grave como su decisión; y dado el tiempo, significaba para el ejército enemigo la pérdida de su base de operaciones. 
            
el humo dilataba ya sobre el ventisquero su densa borla, cuando los chapetones llegaron donde el caminante esperaba. veía se por el suelo los restos de ramas que surtieran de combustible a el fogón, percibía se la brasa mortecina de las yaretas y su sahumerio empireumático corregido por un dejo de ámbar. aquello era seguramente un ángaro encendido con pérfida intención, pues bastaban dos tizones para el desayuno o el mate. dos puntapiés los desbarataron sin una protesta de el caminante. éste, montado aún, seguía masticando en la inconsciencia de su miedo, un diente de ajo que había empezado para no apunar se, a el emprender su marcha. era un muchacho de notable belleza, a pesar de el polvo que ensuciaba sus facciones como a designio, su camisa y sus calzones de viejo terliz, sus botas torcidas. a través de la tierra con que había lo encostrado el vendaval, coloreaba sus mejillas un rosa aterciopelado como el envero de las frutas; y bien que muy tostado, su cuello se lacteaba de blancuras. 
            
parecía imposible que aquel chico fuese un espía; pero los rebeldes daban para todo; y familiarizados con sus tretas, los realistas comenzaron el interrogatorio: 
            
quién era? para dónde iba? 
            
el muchacho se aporró, agachando la cabeza hasta ocultar bajo el sombrero sus ojos, cuya belleza, entrevista apenas, había preocupado a el jefe. 
            
— pero qué hacía! holgazaneaba por aquel precioso país? y aquel humo?... era para los montoneros quizá? no temía que lo bautizaran por comedido con un par de escopetazos?... 
            
el transeúnte se obstinaba, llamando cada vez más la atención de el jefe su aspecto poco rural, sus dedos fuselados, las mechitas que jugueteaban en su nuca. algo lo diferenciaba, sin que acertara a definir lo. 
            
la quebrada, a pleno sol, exhibía con rigor más intenso su aridez casi siniestra. arriba, las cumbres alomando se una tras otra hasta emparedar a el horizonte, infundían con una vaga enormidad la certidumbre de sus siglos inmóviles. parecían congelar con su nieve el silencio mismo. 
            
en las rampas de el valle coloría se más aún el viso mineral, cromatando en rojo los ocres y lustrando con grises de bismuto los hollines plutónicos. el cielo azuleaba sombríamente; el aire ponía se como quebradizo en su sequedad de vejiga, y la quietud extremaba se hasta lo solemne, cuando con brusco mugido la ventolera descendió girando como un trompo demente, aventando la arena a los rostros y espoleando otra vez sus hordas indómitas. 
            
no podían permanecer en ese callejón que el viento arrasaba a porfía; y decidido a concluir de una vez con el mutismo de el muchacho, el jefe a quien su donosura interesaba, le alzó el rostro en una cascaruleta: 
            
— baja te, perillán! 
            
el efecto que estas palabras causaron en aquél, fue tan extraño como su resistencia y su gallardía. marchitó se le la tez, apretaron se sus rodillas en una crispación contra su pobre cojinillo de cordero, y su voz desfallecida de sollozos imploró: 
            
— no, señor, no, señor, por vida suya!... 
            
sus ojos resplandecían verdaderamente magníficos entre las lágrimas; y así éstas como su voz y la postura que adoptó para suplicar lo afeminaban tanto que uno de los hombres neceó en voz baja un comentario libertino. 
            
el jefe advertía lo también; pero como a su vez no comulgara con aquellos dengues, atusó impaciente su bigote cristalizado de frío: 
            
— baja te, pues! 
            
no lo hizo tampoco; dos hombres lo desmontaron a la fuerza, y entonces, con evidencia reveladora, apareció sobre el cojinillo una mancha de sangre fresca. el signo infausto con que su sexo acababa de traicionar la, cuando peligros, desiertos, montañas, todo lo iba dominando en suprema aventura por la patria y por el amor. 
            
lavadas de cal, las torres en que la campanita de tiple acento victoreó tantas veces con sus repiques, bajo los júbilos de la aurora superaban a la pequeña  . 
            
peinadas de sol, sobre la lontananza de los ponientes emulaban las torres en que la campana de rotundo son entristecía dulcemente la tarde. 
            
subid, torrecitas! entonaban las dos a el pleno ambiente donde las golondrinas, rozando las de paso, arriesgaban se bruscas, a cuerpo perdido en la inmensidad. 
            
subid a el azul! invitaban sus acentos de bronce en los días de fiesta, cuando sobre las campiñas y la ciudad el sol pulverizaba tanto oro, tanto oro, que dijera se una gloria imperial en el cristal de el aire. 
            
nunca fueron guerreras las campanas; sus voces loaron solamente los   que constituían el cumpleaños de la ciudad; mas cuando la tropa de el rey efectuó el avance, con foscos sones probaron su desazón. 
            
nunca guerreras. sus voces elogiaban himnos o antífonas convidando a las gentes para bautismos y desposorios, desde las torres blancas como novias, lavadas de cal. 
            
o en los crepúsculos de invierno sus dobles deprecaban por algún vecino, corregidor o mayordomo de hermandad, desde las torres extáticas de firmamento, peinadas de sol. 
            
y habían compartido con su pregón los bandos y cédulas de la  , lejana como   tras los mares fabulosos. 
            
y a las torres lavadas de cal, peinadas de sol, subid torrecitas! les charlaban bemolando con argentino bemol el viejo metal. 
            
reverenciaban las pastorales de los obispos, gallardas en su vetustez, y sus notas proponían a las torres: subid torrecitas! subid a el azul! 
            
distintamente lo acompasaban, de tal modo que a su ritmo concernían palabras: lavadas de cal, peinadas de sol... 
            
y luego un metálico parloteo; notas retozando en su garganta con la percusión crústica de la granalla en un sonoro cubilete; un breve lampo de música, balbuceos de sonoridad que asonaban en bronce y silabeaban monotonías de  , para aletear de pronto en ágiles melodías, glosando como una copla sin palabras el estribillo: 
            
lavadas de cal, peinadas de sol, subid torrecitas, subid a el azul... pero esto sólo se relacionaba con los días colendos o para propiciar bandos y bulas. de ordinario era una sola frase de congratulación a la golondrina familiar por su regreso. desde los aires, respondía ella con sus violinadas sobre la tremante cuerda de el viento. 
            
hermana golondrina!... invocaba el carillón; y ella unía se con la voz fiel, a gorjear su oración de cristal por el azul, a libar claridad sutil y surcar la extensión con pueril inquietud en ebriedad de sol. jamás concertó el metal con un rabel más juvenil. gustó aquel madrigal el país a el encender la luz su carmín matinal. lo ansió en la estival lasitud cual un raudal de frescor. lo oyó en la lividez crepuscular con la jovial timidez de un cantar infantil y a el par con la emoción fatal de un adiós; y a el suspirar la canción en el gris vesperal, la sintió decir con la postrer vibración de la sonoridad en un temblor sin fin: 
            
 ...... londrina...... ondrin...... ndrin...... drin...... rin...... in...... n... pero las campanas no poseían su voz de otras épocas. el lego que oficiaba de sacristán envejeció a la cuenta, o bien lo turbaban aquellos diablos de insurgentes. anacrónicos apeldes volaban se a veces de las torres. otras, llamadas sin motivo, repiques a deshora; la queda repetida hasta tres veces durante una noche... y no existiendo en el convento otra persona que el sacristán, el asunto ahí permanecía. 
            
a la aproximación de el godo, los frailes emigraron en compañía de los vecinos que partieron en masa. sólo el anciano aquél había resistido, dando le por anacoreta de un momento a otro. 
            
abandonar el convento en tal emergencia?... no faltaba más! ¿y la naveta de su patrón san  ? los demás se fueran cuando quisiesen. él se quedaba, y con su sayal de pico te y su vejez trataría de catequizar a la soldadesca. 
            
consintieron. mas, devoción tan repentina por el claustro, preocupó a los frailes. 
            
ese hermano nunca se había distinguido por recoleto. susurraba se de él más de un percance con circunflexiones de aventura; y hasta se decía que entre los " agregados " a el convento, rodaba tal mocetón coya parecido a él por demás. 
            
la crónica arrabalera atribuía le más de una cuarteta asaz seglar; algún revés maestro en las tremolinas de media noche; y una fama de bebedor que oscurecía las mejores, cuando le hacía pata ancha a un porrón hasta destripar lo en un par de obligos. 
            
sin embargo, los años redujeron lo poco a poco, y todos aquellos descarríos quedaron para sus excursiones afuera; pues mansionario sólo por tiempos, mandaban lo a gallofear habitualmente, a el hombro la alforja y frangollando jaculatorias bajo su sombrerote de palma. 
            
  en grado sumo con sus limosnas, apenas entre los muy maulas recurría a el medio heroico de una parrandita para remover corazones y aflojar bolsillos. la intención justificaba el desaguisado; y a la postre, regresaba con sus buenos patacones y su alforja rebosando cera, garapiñas, huevos duros teñidos de morado y rojo... 
            
cultivaba su poco de medicina. cierta vez, trataba se de un tabardillo. la curandera de el pago recetó tres dosis de agua barajada y un credo a el pie de el catre. mas, el enfermo empeoraba. en eso llegó el sacristán; y como lo interrogaran, preguntó por la receta. después, aconsejó que siguieran con el agua, pero substituyendo las oraciones; el credo que es cálido, por la salve que es fresca, y el remedio prosperó. 
            
en las comilonas rurales, él había de decentar el pan y bendecir la mesa. recordaba se también en su elogio cierta procesión por él dispuesta en un villorrio, para la semana santa. 
            
abrían el cortejo rústicas   cirio en mano y coronadas de cactus que punzaban lastimando las. los perros terrificaban con sus aullidos aquella escena que las luminarias envolvían en su amarillento claroscuro. seguía a esa banda otra de flagelantes con las camisas desgarradas a azotes que les administraban en unas ermitas de caña dispuestas sobre el trayecto. después, en su ataúd de cristales venía el  , con un albuminoso color livideciendo en excesiva cianosis, sus rodillas violetas y su triple gota de sangre sobre la frente. alrededor, bullían los feligreses; y a el fin, en otro grupo como de enormes murciélagos, penitentes aspados y cubiertos de negros capuces. el vaivén de los maderos basculaba su andar que un ayudante corregía a rebencazos. y uno se presentó a gatas, con un freno entre los dientes, arrastrando las riendas que su acompañante pisaba a trechos, ensangrentando le los carrillos a cada sofrenazo. el sermón, de ese modo, provocó desmayos y confesiones a gritos. el lego no cabía en sí de gozo y la fiesta remató con una francachela desaforada. 
            
las procesiones constituían su fuerte, pues en una de ellas había se convertido. era un patrocinio de la ciudad, una   llena de luz y de repiques. la procesión regresaba, cuando por una de las esquinas adyacentes desembocó un indio jinete en briosa mula. apeo se ante el séquito, hincando una rodilla; mas la bestia, ante ese aparato, tendiendo se rebufaba. un murmullo de reproches llegó hasta el forastero. a pesar de sus ¡chitos! la mula se encocoraba cada vez más. entonces, bajo la multitud de miradas que le escocían, la manoteó de una oreja. el brazo recogio se lentamente, la rodilla se hincó de nuevo. la bestia resistía, cargando se sobre las patas, contraídos los miembros en un solo nudo de fuerza. 
            
flotó un silencio apenas turbado por distante bisbiseo de latines. el grupo que jinete y cabalgadura formaban, parecía una brusca coagulación de bronce. una nube pálida subió a el rostro de el paisano. sobre su frente la brisa desordenaba algunas mechas. su brazo permaneció inmóvil todavía un instante... 
            
las narices de la bestia henchían se de vibraciones sonoras; sus corvejones se estremecían. de el lacio belfo desprendio se una hebra de baba. por último, con movimiento imperceptible, su cogote cedió; doblaron se sus rodillas, de golpe hincaron en tierra. un rumor de aplauso, otro repique, y el cortejo siguió, mientras él retenía su mula ardidos de triunfo los ojos y coronados de tiritantes cabellos la frente. así se mantuvo hasta que todos desfilaron sin un pestañeo; y desde el siguiente día, descubierta su vocación conventual por ese incidente, los monjes adquirieron otro hermano. 
            
su conducta y su rudeza obstaron le los votos, motivando también su sacristanía, único puesto de que se lo consideró capaz. con todo, creía de veras y aun llegaba a fanático. su benevolencia, proveniente de su bravura, reservaba predilecciones para los niños y los ingenuos. nunca faltaban una alcorza en el bolsillo de su manga ni un consuelo en sus labios. si no confesaba, atendía consultas espirituales; y para que no se le olvidasen los pecados a algún penitente remiso, enumeraba los en un contal, a culpa por nudo, más o menos gordo según la gravedad... 
            
viendo lo por los claustros, con sus alicates de encadenar camándulas entre los dedos; o en su celda donde un gato viejo como él le mayaba bienvenidas, nadie sospechaba a el atleta de antaño. fruncido de arrugas, vago su rostro, pues escaseaba de cejas; canoso el cerquillo, escarpados los pómulos, acumulando se le en joroba su antiguo vigor, sólo sus muñecas, en las que arraigaban nudosos pulgares, expresaban algo aún. las beatas le aborrecían y los perdidos le adoraban.  , careciera de penitentes; lego, sobraban le compadres. 
            
la invasión española acabó con su serenidad. el desasosiego de las gentes, el olor de la guerra, el país desolado, tradujeron se en su espíritu por una inquietud harto análoga a el amor. su mundo se transformaba. los árboles, las piedras, los arroyos, asumían una especie de personalidad que emparentaba con la suya. asaltaban lo oscuros deseos cuyo solitario aborto engendraba lúgubres displicencias. 
            
en tanto, iba despoblando se la ciudad. todo su carruaje disponible, arrastrado a el poder de mulas o de bueyes, transportaba familias y equipajes. una tarde partieron los últimos, ocuparon los godos la ciudad, y previa una conferencia de el sacristán con el caudillo gaucho, cambiaron de voz las campanitas de la patria. 
            
los chapetones no tardaron en notar esos toques, más significativos por las coincidencias que aparejaban. cada forrajeo era un combate, cada exploración una sorpresa, sin que los gauchos se equivocaran jamás. el jefe realista decidió un contragolpe. 
            
cierta mañana emprendieron viaje dos regimientos, y la campana, como se presumía, empezó acto continuo a tocar. 
            
amontonaban se nubes sobre las eminencias de el contorno y llovía a intervalos. instalado en su puesto, el sacristán abarcaba de un golpe las casas desiertas, los tapiales de el suburbio donde se percataban guerrillas: todo el pliego cuadriculado de la ciudad, que la fuerza en marcha escribía con su negro renglón. 
            
los mohosos tejados, las paredes carcomidas de caliche, los parapetos y cañizos de ciertas techumbres que empenachaba el palán-palán o alfombraban verdolagas rojizas, precisaban se en la grisácea luminosidad. resaltaban con tal lustre los frutos de los opimos naranjales, que éstos semejaban sombrías torres foraminadas de candelillas. 
            
más lejos, por las lomas, una profusa gradación de matices armonizaba el paisaje. el verde dorado de las hierbas, el claro de los ceibos y el oscuro de los arrayanes, componían aquella entonación, engarzando a el pueblo en su felpa esmeraldina. los follajes desplegaban por los cerros su vellosa abundancia, distinguiendo se sobre ese fondo las leñas como venas de caromomia. en algunos sitios esponjaba se la fronda, semejando ancas de avestruces; brillaban después manchas de hierba corta, con el vejado tornasol de la pana; más alto aún, el follaje readquiría su profundidad, pero calada ya en encajes a que se mezclaban desflocamientos de nubes. bajo aquel gris lluvioso, que era como un balbuceo de el color, un relente empañado de violeta exhalaba se de la montaña. un silencio en que se oía los silbos de los pájaros con inusitada fuerza, solemnizaba la tranquilidad. y el viejo sentía hinchar se le el pecho de ternura, ante esa arboleda y esas cumbres que el peligro le reveló como una familia cuya integridad pendía tal vez de el badajo de su campana. 
            
aquel paisaje con su calva mole a el fondo, significaba esfuerzo; el cielo cejijuntaba; y el gotear de las bocatejas lloraba pensativamente su llanto sobre el riesgo de la patria. 
            
vagas cerrazones profundizaban por instantes el gris. la mole de el fondo azulaba se más en esos leves relámpagos de sombra. después cernía se un desmenuzamiento de agua; un trueno gruñía entre las sierras. la montaña, oscureciendo se más, se engrandecía: acercaba a la ciudad su ola de piedra y bosque. en una de esas cantó un gallo a la distancia, y a el propio tiempo el badajo tocó. 
            
a poco rato noto se movimiento en la arboleda. los realistas contramarcharon. la campana guardó silencio y el amago de las partidas cesó. 
            
otra contramarcha. un nuevo toque... 
            
la columna regresó definitivamente y su comandante galopó hacia la iglesia. 
            
el sacristán vio y comprendió todo. un nuevo toque salvaba lo quizá; pero advertiría en falso a los montoneros; y perdido por perdido, no los iba a perjudicar. entumió su talante, desoló su facha y aguardó. 
            
claramente oyó las voces que desde abajo pedían irónicamente la continuación de el repique. ahuecó una mano sobre el oído simulando sordera... 
            
poco después sonaban pasos en la torre. desde el último tramo, el lego, en cuclillas, miraba. el soldado desaparecía a intervalos en los huecos de el caracol. por último, a los pies de aquél, aparecieron dos ojos y dos bigotes. 
            
en esa soledad, a el borde de el vertiginoso agujero, una ocurrencia terrible asaltó a aquellos hombres; pero el militar contúvo se ante el hábito y el otro retrocedió ante el crimen. bajaron en silencio, no teniendo nada que decir se, pues la campana delatora acababa de confirmar lo todo con un vítor patriótico que lucía recién grabado en su pata, por contraposición a el roído escudo de su vaso superior. 
            
ya en la puerta, el lego se encapilló, dirigiendo se ambos a el cuartel. no bien llegaron comenzó el interrogatorio. 
            
acotó la negativa de el anciano el gesto de un gran qué. gauchos?... señales?... cómplices?... ni palabra! 
            
mentía descaradamente, abjurando su única probabilidad de   por el bien de ese país cuya amistad le enternecía la entraña; por sus hermanos de cobre, por su familia de piedras y árboles, por su amenazada parentela de ríos. la libertad, amoldando lo en su horma de heroísmo, lo endurecía. hablar?... no, no y no — aunque todos los montes le rodaran sobre los huesos! 
            
tres días después, el ejército dirigió se a  . rodeado por el desastre, seguía su ruta, respirando el vientecillo de victoria que levantaban sus banderas. vencido de hecho, obstinaba se en la terquedad de su empresa, y carente de ganado, había tenido que formar sus convoyes con indios a guisa de acémilas. 
            
la disciplina, como una barra tenaz, emparejaba las voluntades; triunfaban, triunfaban siempre pero la montonera renacía, y a modo de un eslabón de acero se astillaban en centellas sobre ese inrayable pedernal. poco a poco, entre los abandonados bagajes, fueron dejando la esperanza. sus triunfos no equivalían a éxitos: eran un modo de morir. 
            
por esto abandonaban la ciudad con aire tan sombrío. mientras el suelo hostil se conmovía, brillaba claro el sol. fogones de alarma encendían se en los cerros. a lo largo de el camino las partidas se concentraban. percibía se ya un tiroteo en la cabeza de la columna. 
            
a la misma hora, alguien subía a el campanario con mucha dificultad a el parecer, pues entre pisada y pisada sentía se el rumor de la tropa y los escapes de el viento en las ojivas. los pasos continuaban, interrumpían se de nuevo, seguían otra vez... 
            
por último, en el hueco que caía bajo las campanas, asomó un semblante horrendo. alteraba lo una verdosa amarillez que sanguinolentas equimosis veteaban en los pómulos amoratando sus orejas; y únicamente por el hábito podía reconocer se en aquel intruso a el sacristán. 
            
desde las ojivas divisaba se el ejército y las montoneras que concurrían; pero el anciano ya no miraba con aquel regocijo de antes. un desvarío petrificaba sus facciones. el recuerdo de recientes torturas estremecía lo aún. 
            
sentía los fusiles que, atravesado uno sobre la nuca y pasado el otro por las corvas y las sangrías, dos hombres apretaron hasta unir los; el torcijón de su plegado estómago; la puntada fulgurante de la cintura; el martilleo de latidos con que percutió su cabeza y apisonó su nariz apoplético flujo; la lesión urente que le atravesó el pecho como una llamarada; el derrumbe de los hombros; la ojeada delirante, cuando su barba tocó las rodillas, eternizando una visión de groseras botas; el tumbo de su desnivelado cuerpo, la tiniebla verde de el vahído... 
            
cuando volvió en sí, todo él era un solo dolor. atormentaba lo la sed; allegaron le una cantimplora, percibió un rumor de voces y desmayó por segunda vez. pero ni una palabra le sacaron; y valiendo se de la confusión que el viaje introducía en la tropa, se marchó ese día sin que lo advirtieran. 
            
la fuerza retoñó en él; y a la rastra con sus miembros, sin saber cómo, pudo llegar a la torre. 
            
el ejército seguía camino, estorbado por las escaramuzas de sus propias guerrillas, pero siempre imponente bajo sus estandartes decusados por las cruces de  . el anciano volvió los ojos a sus campanas y su rostro se avivó. 
            
— ¡mandar en el viento repiques a modo de dianas irrumpidas por el tubo de la torre! ¡reemplazar las bandas con ese instrumento, y en vez de tocar, fraguar música a martillazos! 
            
simultánea idea y acción, sus manos que un tacto de badana entorpecía, inseguras aún de suplicio, asieron los cordeles. sobre la ciudad desierta vibró una nota; y a remesones, destemplado, con estallidos cacofónicos, un repique tremoló. 
            
los patriotas saludaron con un clamoreo. comprendían. 
            
a ese acento familiar que enredaba en el aire ladridos de bronce, el ataque arreciaba.   se desprendían, revoleando los ponchos, baja la chuza contra los batallones. como un erizamiento de la montonera espoleada por el repique. 
            
  daban fondo a el movido escenario. por un instante el ejército se detuvo, oponiendo una cizalla de bayonetas. otras partidas bajaban de las alturas, nuevos galopes encrespaban la refriega. 
            
y en tanto el metal tañía su rebato tremendo, imponía las cargas a fondo, la muerte, la gloria, los esplendores de el triunfo en su algarabía desenfrenada. por momentos volvía a su compás de júbilo, festejaba las derrotas, las fugas a escape rajando la tierra; estridulaba zurdos toques que caían atornillando espiras de cohete en el cráter de la pelea; daba a montes, árboles y ríos albricias gloriosas, lapidaba discordias, reía estrépitos, hería con bofetadas de címbalo la cólera de ese ejército que decampaba. 
            
la torre entera se estremecía. brotaban de sus ojivas llamaradas de música. y el sacristán, alucinado hasta la locura, badajeaba furibundo, cañoneaba sus estruendos con mayor violencia cada vez, envuelto en el huracán de su orquesta. 
            
en los recalmones de la lucha los combatientes oían. 
            
a la manera que se levanta un ave, abarcando en su vuelo leguas de aire y de campo, aquel toque llenaba el firmamento, cubría los bosques con la palpitación de su onda. 
            
paulatinamente la distancia lo apagó. los humos se borraban. extinguían se los disparos. y el repique seguía clamando su viva la patria! viva! viva la patria! viva! a!... a!... — hasta que cortados los badajos, el sacristán, frenético, siguió golpeando con ellos su viva la patria! viva! viva! viva!... a! contrahecho de martirio, gigantesco de inspiración, arrojando aquellos vítores en enjambre de águilas sonoras, viva! viva! viva!... — hacia las montañas y los caminos, por donde el ejército invasor huía como una presa bajo las alas de metal de su repique. 
            
salieron de   y haciendo por cuatro a la derecha, tomaron para el faldeo de el  . 
            
esas compañías de el   que llevaban las mulas a forrajear, abreviaban camino porque la montonera iba estrechando su cerco. aún quedaba pasto en aquel sitio y lo defendían a sangre y fuego, necesitando más que nunca los animales. día a día la montonera les arrebataba algunos, escaramuceando hasta en las calles; y como según los exploradores la travesía de regreso implicaría una desolación sin fin, toda perspectiva de un viaje a pie inquietaba. 
            
el cielo ligeramente anieblado como el hueco de una perla, enternecía la aurora. el ambiente almibaraba desganos. como pereceando desembozaban se las cumbres, y el día se aletargaba en una dormición rosa. los ramajes asperjados de rocío disimulaban cristalinas garzotas. afluían de los bañados vecinos tufaradas de frescura. 
            
los forrajeros resguardaban se en una estribación de el monte, característico galayo que avanzaba sobre la ciudad como una enorme rodilla. su izquierda se apoyaba en el cerro mismo. a la derecha declivaba el valle, entre el cual y la cumbre extendía se la pradera donde ramoneaban los animales. algunos de los soldados paseaban en parejas manos a la espalda, chocando los sables — chis... chas... — con las botas. otros vigilaban montados. las mulas, paso ante paso, pastaban desparramando se poco a poco.   y silencio. 
            
entre un matorral de garabatos, muy próximas, acechaban dos partidas. durante varios días abstuvieron se de toda acción para no ahuyentar la presa, y desde la noche antes esperaban sin mover se. junto con la carga en que se estrellasen, otros impedirían la protección agolpando se sobre la ciudad. 
            
los chapetones ya no podían con sus huesos. sitiados en la plaza, de donde y de los contornos se desprendían sus inútiles destacamentos, carcomía los la impotencia. percibía se claramente el final. se retiran los godos! y a punta de sable los acuciaban, arruinados ellos también por cinco años de combates. 
            
desde su sitio los divisaban. aquel enfaldo de el monte, protegiendo los a el parecer, ahondaba se en un verdadero buitrón a el fondo de el cual los rempujarían. 
            
infería se por el traje que esos insurgentes formaban una legión selecta. poseían un clarín, sables y tercerolas de ordenanza. vestían chiripá negro o punzó, camiseta y gorra de manga azules; algunos llevaban coletos de cordobán. adornaban a sus caballos testeras de lana carmesí. todos calzaban botas, si bien muchos habían remontado y solado de cuero crudo las suyas. 
            
eran de los  . conocían preceptos tácticos. aguerrían se a son de trompa. los más idóneos acaudillaban montoneras distantes. soldados de carrera, más de uno lo abonaba, ostentando en girones la capona azul y blanca de  . llevaban ya seis años de patriada y procedían de todas partes. 
            
un cordobés cuya tonada le valiera no pocos duelos a facón; un santiagueño que se alababa de brujo; un vejancón porteño que conocía la mar... 
            
la patria les debía cinco de esos seis años, mas no por ello asqueaban le a la muerte. la mujer, sí, la extrañaban; pero aquella empresa ecuestre no permitía calaverada alguna.   célibes de la guerra, ni eso les aportaba por botín el combate. 
            
en los últimos ejércitos, a el fin, cada cual se adquiría un peor es nada. y las pobres! qué aguante en el peligro y en las penurias! durante las marchas de diez y doce leguas, bajo el sol que planchaba los lomos como una lata caliente, el soldado no sufría otro peso que su rifle y fornituras; pero ellas, con su cargamento de cacharros, el hijo a la cadera o bien prendido de el pezón, aguantaban sin una queja. cuando se acampaba, quién sino ellas disponía el mate y ensartaba el churrasco en la bayoneta, mientras el cachorro se desgañifaba por allí... algunas malparían con el cansancio; pero a el día siguiente, en cualquier mancarrón, le pegaban de firme. en las noches frías, como las arrojaban de el campamento, amontonaban se junto a el rescoldo de sus vivaques con sus crías y sus perros. 
            
no se aseaban mucho — claro! — pero eran campechanas, eso sí. algunas empezaban con los oficiales, sabían bordar en fino, pues no pocas fugaron de los conventos; después iban admitiendo a los cabos, rebajaban se con la tropa, habituaban se a las sobas, a la mugre... pero los días de combate, había que ver las acarreando bajo el fuego sus cántaros, mientras los chicos gateaban entre las cureñas. y qué me cuentan de aquella moza loca, que habiendo perdido su amante en una acción, vagabundeaba por los campamentos, peleando como una leona los días de combate, sólo para tener el gusto de pintar se con sangre y andar se después felicitando a los jefes en el regocijo de esa coquetería atroz!... 
            
en las partidas, nada de eso. desamparo por todas partes. la gente alzada, el lomo de el caballo por campamento y la muerte a la grupa. pero a el fin de cuentas se divertían con utilidad, aquí cayendo, allá levantando se. tejos de oro en  , dieta en  . vuelta a vuelta aplausos y maldiciones. algunos quedaron panza arriba por ahí. otros agitaban el  , entre las tribus bravías y el español, hondeando a falta de fusiles y falsificando artillería con troncos. llegaron hasta a ganar batallas; pero así les iba en las derrotas! 
            
pasaban de ochenta los jefes ejecutados a piedra y garrote, como perros. no se veía encrucijada sin una cabeza de patriota en un cadalso. a algunas encanecían les las barbas... 
            
el nublado se reducía aclarando se, y la aurora reinaba ya en solemnes colores. la tibieza ambiente tornaba se pesadez. el santiagueño confidenciaba en un grupo. 
            
— aquella sería la última! desde tres días atrás, una mosca le zumbaba a el oído: — la mosca de la muerte. pero no se acoquinaba por tan poco, no. lo que sí, como despedida, les reservaba un regalo. 
            
reputaban lo entendido en animales, siendo verdaderamente polimático en toda suerte de veterinaria rústica. para el moquillo, sangrar en la nariz... para los orines atajados, un galope a el animal y que éste oliera después la camisa de el jinete... no enfrenar en día nublado a el redomón, porque babea... y variados linimentos e infusiones. 
            
de esto cada cual sabía un poco. pero su presente significaba algo más serio. quería enseñar les a curar con palabras la embichadura. 
            
los hombres se acercaron curiosos, dándose cuenta de que por ahí andaba la fama de el embaidor. tantas veces le habían preguntado el secreto, sin sonsacar se lo nunca; porque todo era comunicar lo y perder el depositario la virtud. 
            
bueno; averiguada la querencia de el animal, su sexo y su pelaje, ponía se el curandero para el lado de aquélla, a cualquier distancia que fuese; y si se trataba, por ejemplo, de un caballo cebruno, decía: 
            
«caballo cebruno, tienes nueve gusanos — siempre se comenzaba por nueve — tienes nueve gusanos; te saco un gusano y quedan ocho gusanos.   cebruno tienes ocho gusanos... y así repitiendo hasta no dejar ninguno.» 
            
agradecieron gravemente, pidiendo de paso sus encargos para la familia, y hasta le prometieron responsos. nadie pensó en argüir sobre sus presagios para desvanecer los o disuadir los. aquello era tan natural!   más o menos, de uno por uno les tocaría; y a ése daban lo ya por muerto. cuando les entraba el hormiguillo de morir, tiraban se a el fuego sin escrúpulos, sobrando herederos para el sable y la tercerola. 
            
llegó en ese instante un mocetón que frisaría en treinta años: — el sargento.  ; con un poco de papera; vivarachos ojillos; cara lampiña, de un solo relieve, como pan leudo. lo querían mucho, cantaba bien y era vivo como un tajo. 
            
— precisaba aprontar se, pues llegaba el momento. cargarían con él por derecha e izquierda. una descarga, no más; y bajo el humo, a facón y sable. sobre todo, no engreír se a destiempo si repelían a el español. perdieran cuidado; él iría a la cabeza. 
            
nadie le ganaba a temerario y a dicaz. siempre con las espuelas flojas para que " llorasen ", tremendo en sus sopapos, muy enquillotrado con sus campañas.   en la de el año doce; dragón en  ... era, además, domador y ambidextro, así como fullero sin hiel para florear se una baraja cuando caía a la carpeta... 
            
una ocasión lo atacaron cinco  ; rompió se le el puñal y no llevaba poncho. de un golpe calculó, sento se tranquilo, cruzando las piernas. no le habían de pegar inerme, los conocía bien, y los otros atestiguaron lo con retirar se maldiciendo. 
            
tenía una daga en cuya hoja se leía este dístico: 
            
quien a mi dueño ofendiere de mí la venganza espere; y un pegual de cuero maturrango. desde chico haraganeaba por los cerros; y pronunciando se le así la afición cimarrona, en el primer ejército se enroló. 
            
atribuían le mal ojo para el jabón, pues con sólo ver la cortaba la mezcla en la olla. y eran los apuros de las mujeres, si no la tapaban a tiempo; el pedir le que no la fuese a dañar.   recelos, prometía; pasaba como abstraído a el abdicar su onerosa prebenda... de golpe miraba a el descuido, y zas! — a el fondo de la legía precipitaban los chicharrones, bellaqueando su risa entre un aluvión de reniegos. era reputado la florcita de los  . 
            
los hombres, con la izquierda en el arzón delantero, recibían sus instrucciones. si los maturrangos no se acobardaban, desmontar y sostener se por parejas, espalda con espalda; mientras el otro grupo depredaba en las mulas. éstas, divagando, se acercaban; y sin advertir lo, en la confianza de esa serenidad, sus custodios también. 
            
mucho recomendaba el sargento los toques de clarín trocados por astucia bélica.   significaba ataque y calacuerda dispersión. así adecuaban cómodamente sus operaciones, y con gran solicitud íbalos él verificando, hasta canturrear les en voz baja la letra de cada cual: 
            
a quién quieres más a quién quieres más, a el negro   o a el pardo  ... para el de asamblea; y para el de retreta, se acordaban, no? 
            
  tiene una hermana... entre tanto, qué demora! ya picaba el sol y nada todavía. las sierras ampliaban manchones blanco-verdosos y turquíes; la vegetación de el contorno profundizaba se en palios sombríos. un haz de sol barría por momentos los colores, aguando los en una flotación etérea. grandes azules empastaban se en el horizonte, y de el simado paisaje vacilaban aun sus jorobas de piedra en la vaguedad de el ambiente. volvía después el nublado, luchaba un instante; más los limpiones crecían y por último triunfaba el celeste. 
            
los montoneros iban encorajando se con la espera. diez veces infibularon las correas, revisaron las caronas, recorrieron empuñaduras y gatillos. algunos guardaban sus sombreros en las quiebras, otros se arremangaban. el sargento como que dormía, derramados los ojos en un claro de cielo... 
            
un hombre a pie apareció de repente entre el ramaje, cambiando con aquél algunas palabras. cada minuto iba ahora a acelerar el trance. los corazones se ponían a trote largo; y relamiendo se con el pregusto de la sangre, uno gruñó: 
            
— me jiede a cuchillo! 
            
dos mulas empinaron las orejas... voló se un instante... sonó un tiro... 
            
arriba! 
            
descargaron sus armas, metieron espuelas, y bajo el humo, palmeando se la boca, salieron a la planicie. 
            
los realistas, aislados, hicieron pie cada cual donde pudo, mientras tocaban sus clarines generala de alarma. los dos escuadrones patriotas unieron se sobre la marcha en un semicírculo; adelantó aquella ola, flotantes a el costado de los brutos como llamaradas los chiripaes rojos. ya estuvieron encima, a cien pasos, a cincuenta. —  ! — y con un refucilo, ochenta sables se desnudaron. 
            
reventó en desorden el tiroteo. de a tres, de a cuatro se agrupaban impeliendo se a encontrones. en bruscos volidos tajaban los sables. los de el segundo escuadrón baladraban, imitando a la vez gemidos de aves agoreras. abandonaba se el sable por el puñal y silbaban algunos pares de boleadores. 
            
en la plaza coincidían rumores de ataque. la montonera cumplía por allá, interceptando la protección. 
            
sobre el campichuelo cebaba se la lucha. por un instante, dos se apartaron frente a frente en singular torneo. el maturrango resplandecía de galones. el insurgente lucía a modo de yelmo un cráneo de pollino con las orejas empinadas. 
            
lidiaron los sables un momento; intrigaron más su esgrima los jinetes; erró el montonero dos o tres pernadas por desarzonar a su enemigo. 
            
en un encuentro, los brutos encabritaron se.   y patriota se midieron, altos en el aire. atacó el primero, cejó éste esquivando se con una reparada de su corcel, y en contracambio cercenó a el godo la cabeza. 
            
un poco a retaguardia gesticulaba el jefe. varias veces había lo embestido el sargento, sin resultado. entonces, a el paso que los escuadrones concurrían en un movimiento definitivo, entre la alharaca, los sablazos, los corcovos — el trajín de el entrevero a punta y hacha que erigía sobre el faldeo sus encrespaduras — el insurrecto desprendió su lazo para insistir otra vez. 
            
cruzó sobre las cabezas el serpenteo de la " armada ", cogió a el realista, y en un cimbrón salió éste peloteando como un rollo de trapos. un vítor consumó el incidente que decidía por los montoneros la victoria. ni uno solo de los forrajeros capituló. y en tanto que algunos vencedores conquistaban las mulas, otros iban recogiendo los sables, las tercerolas, clavados de punta en la persecución para que no se perdieran entre los pastizales. luego la selva se interpuso. apagaron se en la lejanía dianas y vítores... 
            
no quedaban sobre el campichuelo más que los cadáveres desnudos, negreando sus mentones con la pólvora de los cartuchos mordidos. la barba de uno flotaba sobre su pecho, y en la quietud que la muerte implica, el hombre aquel parecía vivo. 
            
con rico botín concluían su jornada los patriotas. quién las costillas a el aire, quién vendada la cabeza, pero todos congratulando se. hasta un cinto lleno de onzas se mencionaba. 
            
el cordobés llevaba en el bolsillo una de sus orejas para enterrar la en sagrado: a el fin era carne humana. únicamente el sargento no volvía. recordaban que apretó a correr con su godo, pero después nada advirtieron en la confusión, imputando lo por fin a algún rodeo y confiando que en él los esperaría. 
            
una lástima!... mozo tan merecedor! su crédito, solía decir el jefe! malograr se cuando más lo ligaba su proeza a los  !... en fin, si no llegaba hasta la noche, investigarían desde el amanecer. 
            
el incidente enfrió los un tanto; pero ya, en torno de los fogones, habían improvisado tertulias. 
            
intervinieron los naipes, tan pringosos que para barajar los debían echar ceniza entre ellos. tallaban su monte sobre prendas de los difuntos, sin que faltaran ni los heridos; pues los más, calavereaban también. 
            
uno, con el rostro partido a el sesgo, dilapidó su capital en dos copos; pero obstinando se con una quimérica combinación de sotas, importunaba por una peseta de barato para buscar desquite. y no dejaba su lugar, así le recordasen lo convenido: el que pierde sale. aquél fue el que durante la lucha degolló de un revés a el oficial godo. 
            
en otro grupo, dos azarados por la suerte, pulseaban, cruzando se apuestas sobre su pugilato; y a la luz de el fogón, desnudos de medio cuerpo como estaban, resalían les los tendones como flejes bajo la piel morena. cristianos viciosos! que hasta pulseando habían de jugar las prendas de los muertos! 
            
y a propósito, comentarios. duros los godos! el campichuelo quedó como arado, con los cepellones a el aire. y qué enemigos! celebraron a uno que despachurrado y a pie, sostúvo se contra dos dragones, pisando se las tripas hasta que de golpe abrió los brazos y espichó sin una boqueada. 
            
ahí estaban, cuando un perro que dormía se puso de pronto a husmear.  !... 
            
cuatro hombres cercioraron se, oído a el suelo. era un solo animal y montado, por lo rítmico de su galope. apenas se distinguía su paso, pero uno insinuó: 
            
— el tostao!... 
            
el caballo de el sargento! 
            
ya se oía bien. un relincho, un vítor estentóreo, y a poco, en el círculo de luz, entró el jinete. 
            
durante un rato la curiosidad fracasó entre las exclamaciones. callaron por fin y el hombre entró a narrar su peripecia. 
            
había franqueado el campichuelo, remolcando aquel bulto, que a el atascar se, imprimía a su lazo vibraciones de bordona. corto se éste con el esfuerzo, y fustigando lo en la cabeza lo aturdió... 
            
anochecía cuando se rehízo, consiguiendo a mucho costo cabalgadura y cadáver. éste no era más que un lío de huesos, todavía con un pie engargantado en el estribo. y decidió amputar le la cabeza para memoria. 
            
entonces la vieron. a la falda de la montura, suspensa de los cabellos se zangoloteaba. 
            
barbuda, lonjeada por las asperezas, con un híspido copete que conglomeraba la sangre. un ojo vaciado escurría se le por la mejilla como una larva. 
            
la degolladura era un masaco te de coágulos entre los que sobresalían dos anillos de tráquea. y qué cepejón   se concebía mayor destreza para decapitar maturrangos. 
            
pasó de mano en mano la achura goda. consideraron la algidez de sus orejas que parecían de loza; su nariz laminada por la muerte. 
            
intimidaba la quietud de sus párpados. y qué pesada era!... 
            
el reflejo de el fogón teñía la con vacilantes toques; y a cada uno, las comisuras labiales contraían se en un gesto. 
            
— si gritara! indicó uno; y a semejante ocurrencia, un escalofrío estriduló en sus médulas. otro le entreabrió la boca con el pulgar, para ver los dientes. su frialdad y su peso impresionaban más que todo; horripilando los a través de el cabello su nuca helada, con una especie de superstición. 
            
mientras, los enteraba el mozo. cuando la diseminación de los grupos en el combate singularizó las fisonomías, hubo de reconocer en el militar a uno de los juramentados en   el año doce. así abusaron de la patria los perversos! no merecían compasión. de aquí su interés por la cabeza que izarían en una lanza, frente a la ciudad, con el cartel correspondiente. 
            
ya nadie la tocaba. perjuro! y aunque la charla se interrumpió, el grupo engrosaba con nuevos hombres. concurrían a la novedad. examinando el trofeo aquel con rencor acérrimo. dos o tres chanzas abortaron entre murmullos. 
            
en tanto, un montonero garabateaba a la vislumbre, sobre un trozo de guardamonte y con cierta untura de sebo y carbón, romos caracteres. su dedo industriaba se con trabajosa lentitud, y poco a poco las letras decían: 
            
mal se portaba con los patriotas el cura de el lugar. conspiraba contra ellos, ayudando le su sobrino el licenciado. no abundaban, por cierto, los curas rebeldes. si algunos se atrevían, los obispos excomulgaban los y apostatando entonces, insubordinaban se con sus republiquetas de naturales, sin cesar aperreados por la gente de el rey.   de las rancherías vituallas y pertrechos. luchaban, exhortando con sus proclamas en el peligro, orando por los agonizantes. si daban en cautivos, luego de degradar los los mataban. mas, éstos no excederían la docena. los demás, como aquél, predicaban obediencia a el godo, apostrofaban con el infierno. exhibían su tableje con asidua obsequiosidad — contra la patria, no, nunca! — pero contra los herejes, inculcaban. así el cura de aquel lugar y su sobrino el licenciado. 
            
éste con su religión dulzaina, sus ojos abstinentes, su talante zancudo que en una como loba doctoral se fajaba, su modestia retráctil, excluía toda sospecha a el parecer. la devoción le colgaba de la nariz como el moco a el pavo. su castidad censuraba con mustia avilantez. su alma de solterona arrinconaba se en una mollera baldía de pelos. pero ahí donde lo veían, en latín se llevaba de calles a cualquiera; y a el graduar se en el solemne claustro cordobés, no había fallado un punto cuando sus exámenes, ni durante las doce conclusiones, sobresaliendo en las de ánima, ni en las cuatro parténicas, ni en las cinco mortales horas de la ignaciana. los sermones de el lustre, los panegíricos de miga complutense, él los condimentaba. retajaba bien las plumas y fabricaba tinta de caparrosa. 
            
recluidos por el trastorno revolucionario en aquel villorio, cuantas veces el ejército realista atravesó, ambos lo favorecieron, considerando se sus atalayas a pretexto de confesiones y bautismos. mas muy luego la hostilidad asedió. 
            
  de hierro, las tropas replegaron se sobre  . hambreaban, no obtenían ganado, esparcían se en su busca; y sin lograr ni un rastro bisulco en las soledades, evacuaban el paraje, cosidas a su rezaga las montoneras, entre descargas y quemazones. 
            
en una de ésas, había asustado a el sobrino una broma terrible. apresuraba se para la parroquia caballero en lucio macho. ya pardeaba la noche, pavonando los cerros de el contorno. el sendero estrechaba se en una especie de zaguán dintelado por dos árboles. acertaba justamente con esa estrechura, cuando el animal se le escabulló como agua de entre las piernas; y no bien rehecho de el trompicón, un tétrico cuadro presento se a su vista. ahorcajadas en la bifurcación de ambos los troncos, distinguía se dos figuras humanas. sus contrahechas posturas, la fetidez que apestaba alrededor, revelaban bien dos cadáveres allí elevados a guisa de bausanes por un chiste macabro de la montonera. resaltaban dos botones brillantes, una mano seca en la semioscuridad. el pusilánime temía a los espectros; y compelido a atajar senda, se descarrió por lo más fragoso, recogiendo se ya muy de noche a el presbiterio, arañado por las malezas y recalcado de un pie. 
            
su odio a la montonera se acrisoló en su miedo, cambiando se éste en pavor. sus estratagemas, en vista de dañar la, redoblaron; y a cada éxito experimentaba una satisfacción casi física, un frenesí como los niños en dentición cuando muerden. 
            
aliaba se intrínseco oprobio a sus ideas de exterminio.   a esos disidentes de la opresión, para humillar los. cauterio voraz a todo para arrasar almas y cuerpos. las hembras y las crías en corrales, sin alimento, sin agua. huérfanos por los bosques, aterrando con gritos de bestia.   aporreadas por los perros, unas; otras, las blasfemas, con una piedra caldeada en la boca. algún chiquillo ya sin eco su llanto, henchida de querezas la boca junto a la madre amarrada. y ellos, los rebeldes, descoyuntados en potros y cepos, encurtidos a varilla los jamones o danzando zapatetas en la horca. ah, destilar esas vidas, mondando tela por tela el corazón como una cebolla con exquisitez de torcionario!... talar las siembras, los árboles, las rancherías; y sobre la región así asolada por las sevicias en coyunda con el anatema, sobre las ruinas sin ayes, el espectro de la  . 
            
sobresalía una grandeza de infierno en aquellas meditaciones. el amo quería avasallar aún con sus férulas en la quimera de poderío que lo ilusaba; y este único pensamiento erguía se sobre su frente como una cimera. sin un amor que le asoleara la vida, burlado por todos los fraudes de el destino y descollando por feo, aquel lúgubre santurrón había soñado una autoridad tan gigantesca, que todos, él inclusive, se redujeran por contraste a polvo. 
            
arriba el rey, bueno! alto, tan alto que sus pies ya fueran cima; pero abajo, bien abajo, solidaria ignominia para los demás. que nadie poseyera cosa, fuera de el yugo! 
            
parecían facilitar sus proyectos los barruntos políticos que se deslizaban de por el sur. hablaba se de un rey para la  , un inca quizá... había discernido una vislumbre de esperanza en eso, emitiendo la idea durante sus coloquios con los montoneros de el lugar. el rey inca significaba la salvación. así disfrutarían de libertad, orden y un gobierno de su sangre. algunos defirieron y empezó a prosperar la impostura; pero olvidaba lo principal; el caudillo, que andaba entonces ausente. sobornado éste, encendía se el fuego, mezclando en igual apostasía a la montonera con la  , medio inclinada ya... 
            
por fin, regresado que hubo, el licenciado tanteolo, no sin rodeos; mas, a el primer avance, el otro lo atolondró con su negativa más contundente. 
            
— reyes?... cortes?... vocablos para él sin acepción ninguna. ¿un indio rey?... ¡como jumento con albarda de plata!   de cominear en esas cosas, aplicando se a sus latines. ya entenderían en ello quienes debían lo de hacer. 
            
amancebado con una joven de la vecindad, residía allá cerca el caudillo. linda pareja: él, moreno, arisco el bigote, intonso el cabello a la nazarena. ella bien espigada en sus dieciocho años, casi de el todo blanca, llenos los ojos de narcótica tiniebla, y los cabellos, en su lacia negrura, abiertos sobre la frente cual remos de golondrina fatigada. por su grácil belleza atribuían le noble estirpe. quien la achacaba a un visitador de  , transeúnte por allá; quien a un segundón tronera, reo de  , que atesorar en el pueblo muchos cariños... 
            
de un tiempo antes la maternidad, transfigurando la, engrosó sus labios y empañó su cutis con internas sazones de fruta, en conjunto a la vez de sumisa animalidad y plenitud angélica. desde las entrañas en trabajo demacró su rostro una turbación de el que a el parecer anticipaba los dolores de el trance; y a la alucinación de el misterio latente en ella, exuberó más dichosa, más hembra con su hermosura que el contacto de el varón aun remozara, mudados en racimos dolorosos los estrictos senos de la virgen, el agraz en néctar, la linfa en sangre. 
            
la joven y el caudillo disfrutaban su himeneo en parangón con los pájaros, sin otra consagración que sus ósculos; y a esta circunstancia apeló entonces el licenciado. lo que nunca, salió visitando los una mañana; mostró se otra y más veces; amonestó con el recato y con las culpas... 
            
el gaucho disgusto se en breve. empalagaba lo ese paternostrero. y cierto día, atracando lo por ahí, lo disuadió con dos argumentos. desistió entonces el beato; y a poco el joven se ausentaba en expedición. 
            
apenas ido, una fuerza española se encerró en el lugar. alojo se su jefe en el presbiterio, citando a las mujeres para tomar les declaración. lo de siempre: nada sabían. replicaban en un pronto, con osadía tal que maravillaba a los chapetones. la mujer de el caudillo compareció también. lo mismo: nada y nada. sólo recordaba que una vez les participó el licenciado ciertas cosas de un rey inca... 
            
el oficial se inmutó. y su marido qué opinaba de eso? 
            
 ! su marido chanceó con la tontería. a él no lo habían de embaucar así; para gobernar los bastaba el comandante  , hijo de el país, respetado por ellos, padre de los pobres. qué reyes ni qué demontre!   de los letrados porteños! así argumentaba su marido. 
            
sin un melindre lo espetó, como quien se desbasta de una postema. apresaron la por ello, y quedó con centinela de vista en la casa parroquial cuando los godos se replegaron a su columna. la muchacha, encinta de seis meses, enfermó con el atropello. 
            
dos días permaneció vedado el presbiterio, y sus habitantes, retirados, sin dejar se ver. la noche anterior, el licenciado había requerido a la comadre de el lugar, llevando la consigo; mas, paralizada de terror la parroquia, nadie curioseó, para qué. 
            
así empezó la otra noche, entoldada de nubes. la puerta de el presbiterio sesgaba un rayo de candil, regularmente cortado por la sombra de el centinela en marcha. la selva, como un aireado pebetero, reanimaba su difuso bálsamo que sofocaba a ratos el vahaje de los henos. cada rancho arrebujaba un temor; y mientras, en el vivac montonero que reposaba, el jefe, bilocado por una pesadilla, repercutiendo le en la garganta los latidos de su corazón, vio la alcoba de el presbiterio, netamente. 
            
  y sobrino dormitaban en sus sillas; sobre uno de los lechos había una mujer cuyas facciones, accidentaba a el oscilar la vela desde un rincón de el piso. junto a la otra cama advertía se un rifle, y en la pared de el fondo un crucifijo. el cura llevaba su solideo, el licenciado su gorro. la mujer estaba sin duda muerta... una mujer muerta?... allá... mal se avenía eso... una mujer muerta!... 
            
y de golpe, como un trueno que le rodara en el cráneo, la certidumbre se declaró. muerta! allá! muerta! 
            
aspiró bruscamente el aire, desperto se de cara a las nubes, turbias sus potencias, un sollozo estrangulado en su garganta, ansiando como si llorase para dentro. todavía lo ofuscaba la luz de aquella alcoba. y su convicción, triunfando aun de el absurdo, lo desvelaba. bregó con ella, provocó el sueño, centuplicando su energía. imposible todo. constantemente lo embargaba aquella visión.   por fin de tal manera, que arrastrando se hasta uno de los dormidos, lo removió quedo. secreteando, ordenó en seguida. delegaba en él su jefatura; muy luego se les reuniría a el rastro, si veían se obligados a desalojar la posición... 
            
sonaron frotes de virolas, retintines de espuelas, un tranco entre los árboles. y ya lejos, bien rodeado de noche, el jinete estimuló a su montado. 
            
a el galope, a escape bien pronto, sin precaver se tragaba las leguas. de cuando en cuando una interjección habitual sacudía a el bruto que con un han! se esforzaba. 
            
sombras, peñascos, arboledas; ladridos vagos primero, más cercanos... más próximos aún... un grito a el azar de la sombra: 
            
— alto ahí!... quién vive?... 
            
un tiro... un ay!...... saltó la puerta de el presbiterio, y el gaucho apareció obstruyendo la con su estatura. 
            
todo estaba tal cual lo había vaticinado su visión, menos el fusil que faltaba y los moradores que recibían lo postrados. 
            
la faz de el sobrino encanijaba se en un correoso puchero; la de el otro, calípiga en su obesidad, manifestaba con leve resalto los ojos, nariz y boca semejantes a tajitos sobre la comba de un melón. 
            
el gaucho, previa una vacilación muy breve, quito se el sombrero, y encaminando se lentamente a la cama de la difunta, sento se en un baúl que sostenía la cabecera. 
            
como un relámpago asaltó a los otros el pensamiento de escapar se, con igual rapidez extinto; pues la lucha en que acababa de sucumbir el centinela, su muerte fulminante, de un solo ay! incluían esta conjetura. vigilaría alguno, afuera? de no, por qué se descuidaba el hombre? y sobrecogidos, apoltronaron se otra vez. 
            
el gaucho meditaba. sus ojos dilatados por el delirio sumergían se en la oscuridad exterior. con potentes anhelaciones, el caballo, afuera, se recobraba. y en esa soledad con su indistinto murmullo de grande agua, el concubio ahogaba todo otro rumor. 
            
no pestañeaba siquiera el siniestro viudo. los codos en las rodillas, arqueado el dorso, realzaban se duramente su melena, sus párpados meditabundos, su mentón llovido de bigotes. y como el candil lo iluminaba desde el piso, su sombra prolongaba se sobre la pared como una bandera. la sombra temblaba un poco; él no. 
            
tampoco lo aquejaba ni un encono. martirizaba lo tan sólo un dolor muy adentro, cierta cosa agudamente fría, como si un trompo de estridente púa le taladrara el corazón. 
            
el silencio auguraba catástrofes. en el cielo seguían precipitando sin duda sus rolidos los nubarrones en masas de sombra y de silencio. el gaucho ensimismaba se más y más. a ratos alisaba lentamente los cabellos de la muerta, componía en la divagación de el ademán las chaquiras que rodeaban su cuello; y como arrullando la con un vagido articulaba: 
            
— pobrecita!... pobrecita!... promediaba la noche, encapotando se de mayor lobreguez... por fin el cura musitó: 
            
— hijo?... 
            
 , silencio. 
            
—... hijito?... suplicó el viejo; y a el principio tartamudeando, después con verbosidad desesperada, se disculpó. 
            
no les reprochara una injusticia. deplorar lo?... nadie más que ellos. pero la pobre se había alterado mucho cuando el oficial, como incurriera en insolencias, le prometió cien azotes. ni con una pluma, le pegaron, nunca! a el ver que con la alteración peligraba, habían la sacramentado para que no muriera mal. 
            
mesaba se los cabellos, lamentando el desenlace; y su gelatinosa pulpa se aplastaba sobre la silla en desolada actitud. 
            
con una sonrisa que le enaceitaba los labios, el sobrino trabucó un argumento; mas el cura le reprimió, hilvanando acto continuo su tarabilla: 
            
— una santa!... era una santa! abortó, cierto, pero eso incumbía a la partera. inútiles fueron las medicinas. se arrepintió por suerte y   la perdonaría. una santa, una santa! en la gloria rogaría por él a esas horas...  ! no les culpase a ellos el delito ajeno. la velarían contritos y él, de balde, le cantaría los responsos... 
            
ni le repugnaba semejante oferta, anonadado en el fondo de su desastre. y en todo eso, una idea preponderaba, horadando le la cabeza de sien a sien: muerta! 
            
el otro balbuceaba. 
            
mucha, mucha sangre. la partera la extenuó quizá. se fue en sangre. pero en qué, por  , en qué habían delinquido?   crucificado. 
            
acababa la noche. como un dormido a quien importunasen anacrónicas charlas, el hombre susurró: 
            
—  !... 
            
en ese momento una calandria preludió allá cerca su canto. 
            
primeramente fue un trino de pichón friolero; después un largo silbo, poco a poco entrecortado; después pastosos cloqueos, bullas de agua locuaz en el buche; un airoso guirigay que parodiaba la polifonía de el bosque; silbos otra vez, otra vez lastimeros píos; hidráulicos tecleos y de golpe, en efusivo convólvulo, un gorjeo clarísimo remontado por caudalosas escalas. 
            
a el firmamento que emblanquecía mitigando sus estrellas, trovaba su himno el ave. enajenada en lírico arrebato su alma ascendía a la aurora como una llamita. ufanaba se en la etérea inhebración de las alturas, en el delirio de mecer se por la extensión cuando se arrebola con claridades lejanas el horizonte más allá de el tiempo, más allá de la vida... 
            
vocalizaba, los idilios en el rastrojo, la juvenil maternidad en el arbusto, la inquietud por los huevecillos que el ala protege, con apasionada ternura, cual si modulase en la punta de su pico su pequeño corazón. tal una jaculatoria que el mundo tributase a el día, flotaba sobre las tinieblas, hija de el sol, para ver lo primero, en un éxtasis musical de inconmensurable altura, saludando a la inmensidad. 
            
expresaba el despertamiento de las cumbres, la inquietud de las arboledas que se matizarían de aurora, la iluminación de las nieves, el efímero encanto de las nieblas en evaporaciones lilas cual una corporización de suspiros; alborozando se con los júbilos de la fertilidad bajo las frescuras de la madrugada, cabiendo en su interpretación, tan flexible y delicada era, desde el rocío que irisa en el césped sus mil ojillos de cristal, hasta el aroma inmenso de la montaña. 
            
trinaba con nuevo brío la acerada cuerda de la canción. en continuidad de vena líquida rizaba se su raudal, mientras más bajo armonizaba tenues contactos de caireles. ensalzaba las vigorosas labores: las siembras con sus copulativas temperaturas, las corridas por el páramo escueto donde se aterían las carnes y se acendraba el vigor — la misma guerra con sus heridas que exhalaban a los espíritus como brasas coronadas de incienso... 
            
el gaucho escuchaba y se conmovía. allá cerca de su rancho, tenía ella un nido de calandrias cuyos pichones proponía se criar... 
            
y aquel canto semejante a un díctamo de leve dulzura, consolaba su soledad, mientras el alma de su tesoro desvanecía se en la pureza de la aurora. 
            
alboreaba. frente a la puerta, el caballo pacía. más lejos, circunvalando el paisaje, una loma azulaba se lentamente, y sobre ese azul fluctuaba el pincel de humo de algún fuego. cloqueaban en el arroyo las charatas, fingiendo con sus gritos roldanas en función. adentro ni un suspiro perturbaba la inmovilidad. 
            
el paisano se enderezó con un estremecimiento, dirigiendo se hacia el cura, e impulsando le de un empellón: 
            
— siga! 
            
una vez fuera, aquél trancó la puerta, y el sobrino quedó a solas con el cadáver. 
            
prodújo se en el patio un rumor como de sollozos, una imprecación, algo que pataleaba y resistía... después nada. 
            
la puerta se abrió otra vez, presentando se el insurgente: 
            
— siga! 
            
el licenciado ni parpadeó. su rostro desvencijaba se como un caballete. apenas las orejas conservaban su rigidez. aquello, sin nada humano ya, simulaba un títere lamentable con los hilos rotos. 
            
— siga! 
            
aunque lo pretrificaba el susto, veía se bien que por dentro, retraía lo un solo temblor. 
            
— siga! reiteró el gaucho, adentro ahora, una mano en la nuca de el triste. 
            
obedeció tambaleando, valgas las rodillas, de autómata el andar... 
            
en medio de el patio yacía un mortero sucio de sangre fresca, y a la par el cuerpo de el otro, boca abajo. una mancha oscura iba extendiendo se hasta sus muslos. la primera luz de el sol lustraba el gris acerado de su pelo. más allá sospechaba se el cadáver de el centinela en una depresión de la yuyada. el gaucho dispuso: 
            
— acueste se... ahí no más, pa degollar lo. 
            
tumbo se el sobrino junto a el mortero, empujado por su verdugo. sajó la daga, principió un grito casi a el punto enronquecido por el gorgoteo de la sangre que roció en delgados chisguetes... 
            
el caudillo penetró de nuevo en la alcoba. observó las paredes, el   de el fondo, sus manos manchadas de sacrilegio y de muerte. durante una hora paseó la pieza, largo a largo, repitiendo incesantemente, con voz opaca: 
            
— bueno... bueno... bueno... bueno... 
            
el caballo asomó de pronto la cabeza, con aquellos sus ojos de infancia y de pradera. violo adelantar el belfo, curioso, como si comprendiese; la pena se le encabritó en el pecho, y recién entonces, oprimiendo el cadáver contra su cara, prorrumpió en un huracán de sollozos. 
            
a el saltar el sol de la retirada, he aquí lo que entretenía el objetivo de un anteojo español, asestado desde la plaza a el mamelón más austral de el  : 
            
entre el cebilar cuya fronda se soliviaba en un esponjamiento de plumaje, cabezas de caballo, sombreros, bustos de jinetes diseñando se tras las ramas; y junto a una higuera silvestre, de lóbrego verdor, una chaqueta roja sobrecargada de oro. 
            
la tierna luz de la madrugada esclarecía toda impresión visual; y así, en el acero claro de el aire, precisaban se las figuras con seca nitidez. 
            
sobre el recuesto que pronunciando se en quebrada gemina el monte, juntaba se la chaqueta con la cerviz de un caballo dorada por mil virolas, y una breve capa bermeja. más alto, un resplandeciente morrión rebasaba el monte, delineando se sobre el cielo. 
            
alguien profirió un nombre entre los oficiales. el asombro aplacó los ceños. pasó de mano en mano el anteojo. 
            
por fin lo veían. en efecto, era él. 
            
trasnochó allá con su escolta, pregustando aquel suceso que marcaría el término de la obra colosal. concluía ella en el  , en el  ; y tal coincidencia lisonjeaba más su orgullo. 
            
primero en evocar la patria por los páramos de el norte lejano, apellidando la de gloria en la   histórica, había nacido con aquella predilección de la suerte que a porfía le dedicaba sus galardones. el triunfo iniciaba se con el día, soberbiamente: la aurora a su espalda y   a sus pies. 
            
habían trepado por la vertiente opuesta, sin que un soplo estremeciera las ramas, aun overa de estrellas la noche, alta la canción de los manantiales, distinto el lloro de las hierbas que goteaban su exceso de rocío. después, trenzaban se los garabatos en un cinturón de cilicio, pasado el cual se dilataban los hombros de el gigante. el canto de las corrientes enmudecía. un esfuerzo más, y repecharon hasta la cumbre, desembocando en la inmensidad oscura, como náufragos sobre un escollo. 
            
a los lados sombra, a veces difusa, a veces condensada con bultos. detrás, más sombra. a el frente un hoyo de sombra que sepultaba la población. el silencio aquietaba las cosas como una definitiva eternidad, bien que a veces subieran ecos misteriosos, opacos, semejantes a el paso macizo de batallones en las tinieblas. mas, poco a poco, las estrellas se histerizaron allá arriba, contagiando se de palidez. una tenuidad de berilo prelució en el oriente a espaldas de los hombres. los cerros que almenaban el valle por el oeste, vislumbraban se en color de niebla aún. leves azogues opacaron el cénit. diseño se en una penumbra de movilunio la ciudad, semejante a una caja de juguetes en la enormidad de las montañas.   por las calles insólitos regimientos. rasgaron el aire desolados alaridos de clarines. los chapetones evacuaron el puesto. surgían a el noroeste polvaredas, humos; las partidas que madrugaban, apostando se en sotos y desfiladeros; los chasques, las alarmas, los galopes de la montonera convergiendo desde el horizonte. 
            
el jefe miraba. ocurría a el fin el trance de la victoria, ultra esos cuatro años terribles, sin una noche entera de sueño, sin un día limpio de sangre. reincidieron una y más veces los realistas; pero el escarmiento insigne que los ahuyentó el año doce, se repitió el catorce a pesar de la barbarie de  ; y ya no fueron para atentar contra la patria " las hordas serviles ". 
            
como arrasada a fuego por el estrago quedaba la región. comidos los ganados o en tendales por las travesías; los hombres diezmados; ahítos los sobrevivientes de miseria y de gloria: — suspendidas de los bozales las medallas, por faltar una chapona en qué colgar las sobre los pechos. 
            
en las rancherías, en los bosques, desde el mendigo a la anciana, desde el guerrero a el niño, desde el animal a el objeto, idéntica irrupción de bravura, como si en ella se les transmitiese la inspiración de su caudillo. y todo por amor suyo, toda esa táctica de partidas desparramadas en miles de leguas, dócil a una flexión de su dedo, interpretando sus órdenes por instinto, como el caballo a el pensamiento de su jinete. 
            
  por todas partes. por todas, en la montaña, en los poblados, las memorias lúgubres de el rey. penaba en sus dolores la patria naciente a el zafar se de su yugo. derruyendo esperanzas, tronchando afectos, como para acuñar su cifra en el oro fino de el dolor — la deidad segaba su mies de vidas. que le salieran a el cruce amores por acá, por allá deberes; a esta mano angustias, a la otra miserias — como el viento las aristas todo lo aventaba su torbellino. raía la tierra el galope de sus caballerías salteadoras; pero esa misma devastación exaltaba los heroísmos precursores. 
            
sin una queja, enaltecidos por la aceptación de la muerte, purificando se hasta el martirio por la gloria depuesta en el anónimo, entregaban a la sombra sus alientos, mecidas sus almas por el murmullo de la selva. 
            
aquel viejo que de pronto enloquecía en un desvarío de morir, y encambronando se a el enemigo deshojaba en fendientes su resto de vigor. aquel niño en cuyo pecho se denodaban tiernos enconos, embelleciendo con glorias de inocencia el sacrificio donde su gota de sangre era florecilla alegre sobre el seno de la patria. aquella mujer que novia, o madre, o abuela, recluía bien adentro en las entrañas la memoria de sus muertos, no fuera a rebajar la pesadumbre los gozos de la victoria. aquellas indiadas con su estupefacción de resucitado en las pupilas, sus jarretes trajinando de sol a sol leguas de páramo, su heroísmo que el combate transformaba en perseverante arrecife y la muerte en paciencia altiva: — todos, viejo, niño, mujer e indio espejaban se en él, cada cual representando una parte. y cada amargura refundía se en su corazón; y cada heroísmo se le subía por el pecho en llamas sublimes; y de él emanaban en forma de jinetes para todos los rumbos sus ideas, hasta encarar se con la muerte y hechizados por ella despeñar se entre relámpagos, torcidas de picar las espuelas, quebrados los sabores de el freno, saltando — hup! — sobre las bayonetas en el frenesí de las supremas acometidas. 
            
el país, hirviendo de montoneras, no mermaba su entusiasmo. lejos de ello, la guerra desde las cumbres y los valles frígidos, devastaba los bosques, ensangrentaba aun el   misterioso, sublevando sus tribus. allá reclutaba combatientes embijados de ocre, con sus coletos de jaguar, sus mazas, sus saetas, sus cuchillos, forjados de una mandíbula de pez. así se guerreó durante cuatro años. 
            
y sin armas. dotaban los con los desechos de la tropa regular, tercerolas sin cazoleta, averiadas fornituras, pólvora enmohecida. los sables con ocho años de servicio, enastados en ramas brutas, mellados una y cien veces en la obra y amolados hasta volver se cuchillos. bastantes hondas, muchos garrotes. tal cual cañón de estaño o de madera.  , boleadoras. los indios jugaban a la artillería derrocando peñones. 
            
y sin ganado. las concentraciones exterminaron lo a millares. los caballos faltaban; las acémilas deterioraban se hasta el horror. en balde solicitaron unos y otras; no había. enfrenaron potrillos; se acabaron éstos. el cuartel general socorría con algo, y mal que mal los apuntalaba; pero a poco recaían con mayor acerbidad en el trance. ese año ni se trilló por falta de yeguas ni se aró por carestía de bueyes. ya no quedaba otro lujo a aquellos vecinos que las imágenes de sus santos tutelares, y tal cual carta de   en el fondo de las petacas. 
            
y sin recursos. nadie decaía, sí, ¡pero qué horrorosa miseria! precedía a la tropa arropada en andrajos, una oficialidad mendiga: — capitanes rotosos, coroneles que oficiaban por dos pesos para proveer se de una casaca presentable. 
            
en las aldeas pordioseaban hirsutos mutilados y horrorizaban ciertas figuras de pesadilla. uno como meteorizado, el vientre enorme, expeliendo fuego de las entrañas que horadó una bayoneta; otro gangrenado hasta la cintura: — dos ojos feroces de fiebre como dos copas de alcohol ardiendo; otro que llagado en el monte enfureció de impotencia, oliscando ya a cadáver, un balazo en la cadera, atestado de larvas; otro, barbudo, la cabeza doblada sobre el pecho, desnucado de un mandoble; otro que mascaba filosóficamente su coca, mientras con una paja la médica le extraía por succión el pus de un lanzazo. y el más atroz — uno cuya fisonomía excavaba un solo agujero: labios, nariz y ojos arrancados por un casco de bomba, y para colmo ¡vivo! 
            
una fresca viudez enlutaba a las mujeres, percudidas en su aciaga laceria por intemperies y abando nos; algunas, amamantando su cría que agranujaban urentes acores; otras embrutecidas por la soledad en demencias lúgubres; no pocas de chiripá y chaqueta en las partidas, muriendo por la patria. 
            
y sin gloria. no los recordaban sino para vejar los. instituían por sí su gobierno, reputando lo ante todo militar, él, el caudillo a el frente, con su intrepidez lastrada por su cordura, sin nombramiento de el lejano  , porque ya la   se bastaba en la vida como en la muerte. y las alcurnias ilustres protestaban contra la voluntad de esa plebe cuyo espíritu, regenerando se en el infortunio, honraba a la misma tierra que redimía. 
            
rejuveneciendo en la ablución de el rocío, el paisaje se embelesaba sonreído de aurora. las montañas de el oeste empolvaban se de violácea ceniza. la evanescencia verdosa de el naciente desleía se en un matiz escarlatino, especie de agüita etérea cuyo rosicler aun se sutilizaba como una idea que adviniese a color. la luz varió sobre el follaje de los cebiles. el horizonte pulía se en un topacio clarísimo sobre las montañas, azules las distantes, verdes de cardenillo las próximas, retrocediendo sus depresiones en perspectivas de planisferio. manchas de sulfarato azul debilitaban se en los declives. un farallón de cerro oblicuaba sus estratos, semejante a un inmenso costillar; y orlaban los repliegues de las colinas desbordamientos de arcilla como una desolladura de carnazas. el cénit de cinc resucitaba en celeste. 
            
en el anteojo realista, la cabeza de el caudillo dibujó se un instante sin su morrión. todo hacia atrás el cabello de crespa negrura. noble la frente. los grandes ojos llenos de serena arrogancia. la nariz espaciosa.   como el peligro en el vellón de su barba oscura. 
            
caminaban su pecho cordones de oro; oro claro ribeteaba su sobrecuello; engalanaban lo de oro las charreteras; y como alzara el brazo para cubrir se, la bocamanga deslumbró, también de oro. 
            
la sombra de la visera, eclipsando sus ojos en ese instante, denotó aún más el reproche severo con que su mirada medía la ciudad. 
            
no atañía por cierto la victoria a los rábulas que tanto la discutieron por imposible. con su menospreciado gauchaje había perseverado él sólo, mientras muchos de esos decentes se obcecaban en la vieja abyección, transigiendo por odio suyo con la reventa de la patria. ni les satisfacía otro régimen que el de su dominio, ni se abnegaban sino a condición de garantías y prebendas. 
            
señores ligios de su provincia, soñaban constituciones sin haber fundado aún el país, apresurando se a reasumir el privilegio junto con los que renegaban de él. 
            
las ingerencias de la lucha, todas redundaban les en descrédito de el caudillo. si libraba de gabelas a los que ya contribuían con su sangre por todo haber; si amonedaba los caudales, la envidia regalaba se opíparamente en su fama, no mucho si apeteciendo a el par su fracaso y su vilipendio. mas no por ello se apocó una sola vez; y su justicia, sometiendo desde luego a los precipuos, reservaba sus predilecciones para esos gauchos que su gloria sedujo, para esos desheredados y míseros, la amargura de cuyos pesares sólo comentaba tal cual anónima endecha. 
            
aquéllos, afeando le por de tránsfuga su conducta, ofendieron lo hasta en lo más fútil, vituperando le igualmente, y a pesar de el triunfo, su política y su táctica. 
            
enjambrar de sables los bosques, dispersando en partidas sus tropas para amuchigarlas a los ojos de el español; suprimir casi las batallas, rindiendo más que por la lucha por el hambre: — era anarquía, ignorancia... y miedo! 
            
cobarde!... ni eso le concedían — el denuedo. pesaba sobre él pronóstico de muerte a la primera herida. su voz gangosa, bastante lo evidenciaba. 
            
qué sobreviviría sin él de el país, de el gauchaje, de la victoria?... 
            
y en sus severos designios, mientras destinaba a los otros para la muerte, la patria lo obligó a la vida. 
            
en las hutas de el bosque, en las cuevas de la montaña, sacrificando quién sabe qué fervores en el corazón, con qué nostalgias de el acero nublando le los ojos, él sobrellevaba la acción de sus miles de hombres. 
            
no importaba! ambicionando glorias más puras, la veneración de su pueblo brindaba le proféticas vindicaciones. presagiaba en futuros apogeos la exaltación de su hazaña. mas, no se complugo en aquella guerra por la gloria ni por el renombre, sino a el amor de la libertad que lo prendara, embriagando lo con su vino austero. 
            
por sanguinario vilipendiaban lo también, no obstante su reconocida lenidad ante las crueldades de el godo. tal cual de éstos, castrado en rencorosos taliones o clisterizado a el ají en brutales jugarretas; uno que otro ejemplar de horca y dos o tres maneas de cuero chapetón suministraban las imputaciones de tiranía. pero no se hace la guerra con unturas ni lástimas; y la rudeza de sus montoneros, sin cesar provocados por horrendas ejecuciones, explicaba aquellos desmanes. 
            
qué le reclamaban entonces? las togas y las cogullas habían de sustituir a la espada?... 
            
y en contra suya, también, prevenía los su altanera seducción ilustrada por amables fortunas, lo mismo con la dama que con la campesina, pues primero como gaucho en el fogón, no era, como galán, segundo en el estrado. y por igual detestaban sus guardamontes recamados de seda y oro, sus preciadas charreteras, sus constelados dormanes, la pompa de mando con que se prestigiaba en la masa ingenua. 
            
los batallones de el rey precipitaban la retirada. a poca distancia, iban repartiendo se en encuentros parciales. el campo ondeaba ya de galopes. 
            
reinaba pleno el día. una aureola progresaba en el cielo, a espaldas de el caudillo, glorificando lo.   y contornos disipaban se en el resplandor. 
            
por los cerros de enfrente, resbalaba una claridad lila sedosa, con esfumaciones azulinas que anaranjaban la herbácea amarillez de el suelo, hasta dirimir se en greda rosa. una nube de grana escaló el noroeste. a el norte despuntó un pico engastado de ventisqueros. 
            
el foco solar encandecía, tostando la nieve con un cálido matiz de azúcar bruto. dormidos toques de sol orillaban las lomas tamizando una translúcida pulverulencia sobre la estañadura de los bañados. 
            
por cañadas y faldeos propagaba la selva sus inmensos vellones: aquí, verdeando con tardanzas de estío, allá rojeando el otoño como un viejo tripe, con visos degradados de el minio a el orín. los follajes orvallados desmenuzaban iris. dos o tres palos borrachos, con sus acohombrados capullos en dehiscencia, parecían jazmineros gigantes. y el sol recreaba ideas de gloria. 
            
vocearan como quisiesen, a el paso que tantos lo menoscababan,   lo prohijó. desde comandante de campaña, mereció siempre su crédito, cobijado el aguilucho por el cóndor sagaz. y no había fallado a el linaje heroico. 
            
allá lo publicaban, chuceados implacablemente, los godos. a espaldas de el caudillo deliberaba la  , atenido el país entero a la fe de la provincia desgarrada. nunca se la apropiaría el rey, nunca después de tal escarmiento! avisaban desde el  , nuevas de  :   capitulaba, los realistas copados por semejante operación, las tribus insurgiendo otra vez. y un rumor todavía más grande:   en  !... 
            
así, mientras la patria se debatía por dentro, a el par recortada sobre el patrón unitario de sus doctores y plasmada en el crisol de los motines por el instinto federal de su caudillaje; mientras la nacionalidad pretendía su destino en deshecha borrasca, los ejércitos de la  , como otros tantos raudales escapados a el apego de su montaña, perecían desterrados en su propio triunfo, sobre tierra extraña o calumniados en la propia, pero certificando de tal modo a el porvenir una herencia de naciones. 
            
encumbraba se en la frente de el caudillo un solemne orgullo. incensaban lo con la frescura de el día vigorosos aromas. el eco repercutía detonaciones de combate y explosivos relinchos de charanga. en el derruido suburbio maniobraban los últimos batallones. 
            
la radiación solar circuía en fuego su cabeza. serenaba se su frente y el júbilo predecía venturas. 
            
pura luz era lo que se vanagloriaba en su elación. ideas, no sino grandes y por la patria; recuerdos, todos de proeza; inspiraciones, las de el triunfo, prescribiendo a sus rivales en desquite magnánimo, a manera de perdón, la comunidad de los laureles. inauguraba la libertad allá en su monte, resarciendo se de la adversidad con la victoria. sólo dos podían gloriar se tanto: él en los   de el norte; en los de el occidente el  ... 
            
y después, cumbres. tales pujando a mogotes; cuales redondeando se en domos. ora pobladas de fronda oscura; ora en verdes de esteatita, con una suavidad casi voluptuosa, pubesciendo en sus pliegues, como en ingles sombrías, la densidad de los jarales. y cumbres siempre, cumbres en torno, cumbres en el horizonte, como si a el bienvenirlo, todo aquel suelo, de un solo bloque, se erigiera en montañas. y en comba prodigiosa, restallando las con fulgurante vuelo, una sobre  , sobre ambos   la otra, tendidas a el sol las alas de la guerra que emplumaban sables deslumbradores. ya en el pasado, los estandartes hostiles sobre cuyo paño desplegaba se fieramente en sautor el aspa cramponada de  ; y en el porvenir, estremeciendo se todavía de redención, la sagrada tierra con su piedad que pregonaba con su alborozo tantas fecundidades, y sosegaba con su piedad tantos grandes sueños. 
            
el anteojo realista, distraído un instante, enfocó por despedida la casaca roja. el oro solar fundía se en napa de esplendor.   y morrión hormigueaban de átomos chispeantes. la luz destelló más todavía; el jefe caracoleó un poco, y entonces, en el sitio que acababa de ocupar su cabeza, resplandeció de lleno el   de mayo. 
            
