a poco más de treinta y cuatro leguas de la capital de  , y en dirección a el   de la misma, halla se situada la primera de las famosas lagunas de  , que, como se sabe, proveen a la ciudad de exquisito pescado. sobre las movedizas arenas que circundan el cauce de la más importante de aquéllas, la llamada " el   ", y bajo un techo de totora y barro, nació   el año de 1811. 
            
la sencilla vida de los escasos moradores de aquellos lugares, no convenía a los instintos de la criatura ansiosa de espacio y movimiento, según más tarde lo demostraría. aparejar los espineles por la tarde para revisar los a la aurora, campear los asnos y las demás bestias de servicio, y sentar se por la noche a la entrada de la cabaña a oír el canto de los sapos, bajo la claridad de la luna o las estrellas, no eran cosas que pudieran satisfacer el espíritu inquieto y aventurero que se revelaría después en la muchacha. 
            
 , su padre, solía recordar complacido que era un indio puro.  , había sido arrebatado de la tribu de los   a la edad de seis años, por indígenas de otra tribu, con la que aquélla se encontraba en guerra. reducido a el cautiverio, a el cabo de dos años pasó a el dominio de otro indígena más civilizado, que se ocupaba en recorrer las provincias, vendiendo en ellas yerbas y semillas traídas de  . dedicado por su nuevo amo a el oficio de curandero ambulante, visitó con éste gran parte de la  . cuatro años más tarde, y cuando cumplía doce de edad,   aburrido de comer mal, dormir peor y caminar sin descanso, resolvió emancipar se de el todo, o enajenar sólo en parte su libertad, si así le convenía. había aprendido a estropear el castellano y contaba con que esto le facilitaría su propósito. su amo resolvió, por aquel entonces, hacer una excursión a las provincias de   y lo llevó consigo. allí se le presentó a   la ocasión de realizar su propósito, y la aprovechó. se encontraban en  , a la entrada de  , y se habían alojado en compañía de un lagunero, cuando el hambre que lo tenía acosado hizo que el muchacho se echara a llorar amargamente. curioso el lagunero por saber la causa de aquel llanto, lo interrogó aprovechando un descuido de los otros indios, y supo no sólo que aquél estaba poco menos que muerto de hambre, sino también que abrigaba la firme intención de fugar se. tuvo el lagunero compasión de el infeliz, y se ofreció a llevar se lo en ancas de su mula. así se hizo. a media noche, cuando los coyas roncaban,   se alejaba con su salvador, rumbo a las  . 
            
el hombre a quien   había confiado su destino, no tenía familia. se llamaba   y era un excelente anciano que no tardó en profesar le un afecto paternal. como a verdadero hijo lo trató y consideró, siendo una de sus primeras preocupaciones la de hacer lo bautizar en una iglesia de  . 
            
el muchacho supo corresponder a los beneficios que su protector le dispensaba, y ayudó eficazmente a éste en su industria de pescador. a el cabo de algunos años estaba completamente aclimatado en las  , e incorporado a la vida de el lugar como si hubiera nacido en él. el anciano  , con quien había trabajado como socio en los últimos tiempos, murió, y lo dejó dueño de recursos bastante desahogados. 
            
llegaba justamente   a la plena juventud y a pesar de que los vecinos vivían allí como en familia, se sintió demasiado solo en su intimidad, y pensó en casar se. sus convecinos lo habían elegido juez de paz de el lugar, pues los laguneros constituían por entonces una especie de minúscula república independiente, que elegía sus propias autoridades. la justicia de la provincia sólo intervenía en los casos de crímenes o de grandes robos, por medio de un oficial de partida que inquiría el hecho y levantaba sumario, cuando lo reclamaban las circunstancias. el ruido de armas no turbó la tranquilidad de aquellos lugares; y ni cuando el caudillaje trastornó todo el país, dejaron de ser los laguneros un pacífico pueblo de pescadores y pastores, aislados de el resto de el mundo a el borde de sus lagunas. la región de las  , está hoy lejos de ser lo que antes fue. se ha convertido en un desierto en el que el fango y los tembladerales alternan con los arenales. el antiguo pueblo ha desaparecido. los caudillejos locales concluyeron por envenenar el espíritu de aquellos hombres sencillos y primitivos, y  ,   y  , los arrastraron a el fin a las revueltas, perturbando su vida de paz y de trabajo. de las poblaciones de  , no queda, pues, más que el nombre, que está vinculado a algunos episodios de nuestra historia política. 
            
  comenzó a ir a la capital de   con más frecuencia. no se presentaba ahora en ella solamente como vendedor de pescado, sino también como visitante que deseaba divertir se e instruir se un poco en el contacto con la ciudad. gustaba de frecuentar los templos, y después de oír misa con recogimiento, solía quedar se en el atrio mirando salir la concurrencia. persistía en su propósito de casar se, pero la ocasión no se le presentaba, y él se afligía de que el tiempo corría sin traer le ninguna probabilidad de encontrar la compañera que él soñaba, y que no debía ser por cierto una lagunera, ¡ah, no! el tenía pretensiones más altas... 
            
regresaba cierta vez a sus lagunas de vuelta de la ciudad, siguiendo un camino que se alargaba entre pedregales y montes de algarrobos, cuando le pareció oír un quejido. detuvo su cabalgadura y prestó atención. en efecto, de el próximo algarrobal salían ayes lastimeros. se dirigió hacia él, miró por entre las ramas, y un cuadro impresionante se presentó a su vista. suspendida por debajo de los brazos, de un grueso algarrobo, estaba una joven como de veinte años de edad. sus pies tocaban apenas el suelo, tenía desgarrado el traje, la cabeza doblada sobre el pecho y el rostro ensangrentado. cerca, yacían dos cuerpos apuñalados y degollados, percibían se todavía, en dirección opuesta a la que traía  , los rastros de varios caballos, y un reguero de sangre. 
            
a el ver cerca de sí un hombre, la mujer torturada redobló sus lamentos pidiendo socorro.   descendió de su montura y corrió a cortar las cuerdas que la tenían suspendida. cuando lo hubo hecho, la muchacha cediendo a su propio peso cayó a tierra: tenía fracturada una pierna. aumentaron sus ayes, y   no atinaba a aliviar la en sus dolores. ¿qué hacer? no podía alzar la en ancas de su macho, ni podía en consecuencia transportar la a otro sitio. mientras se le ocurría algo mejor, desensilló su cabalgadura e improvisó con su montura una cama en el suelo. recostó en ella a la herida, y la cubrió con su poncho. luego miró con inquietud a su alrededor como si temiera la vuelta de los asesinos. 
            
— ¡por  ! ¡no me abandone usted! — dijo con voz desfallecida. 
            
  la tranquilizó, la exhortó a tener paciencia mientras él iba en busca de auxilios; la colocó en el precario lecho de la mejor manera que le fue posible para evitar que sufriera demasiado, y diciendo le palabras de esperanza y de consuelo, saltó en pelo en su macho y se alejó a el galope con rumbo a las  , de las que lo separaban unas cinco leguas. cinco mortales horas hubo de pasar abandonada en el desierto la muchacha, torturada por sus heridas, por su soledad y por la siniestra presencia de los cadáveres decapitados. cuando  , acompañado de diez laguneros armados de chuzas y trayendo una tosca angarilla, reapareció, aquella deliraba: 
            
— ¡bárbaros! — decía. — ¡dejad me! ¡es  , es mi marido! 
            
  le lavó la herida, vendó como pudo la pierna y sus amigos cavaron una fosa y dieron sepultura a los cadáveres. en cuanto a las cabezas de los mismos, fueron envueltas y conducidas a el pueblito. alternando se, para llevar la carga, los hombres de la comitiva llegaron a las   después de una ruda jornada. 
            
  era por aquellos tiempos una tenencia de la gobernación de  .   quiso ocurrir a el centro de las autoridades para informar las de el crimen cometido, y dispuso, a el efecto, que un vecino partiera a el día siguiente a  , llevando las cabezas de las víctimas para entregar las a la policía. 
            
el indio, entretanto, le prodigaba a la herida solícitos cuidados. la terapéutica indígena que había visto ejercer a su antiguo amo, en sus correrías, le sirvió en aquella ocasión a maravilla para curar a la muchacha. en la herida de el rostro le exprimía el jugo de cierta yerba triturada por sus propios dientes, y le aplicaba luego una especie de emplasto de grasa de iguana. en la pierna rota le aplicó también cataplasmas de yerbas misteriosas y sólidos vendajes. ello es que la herida de el rostro mejoró rápidamente; en cuanto a el fémur fracturado, concluyó por soldar se a el cabo de largo tiempo, en forma defectuosa. si las yerbas de   ayudaron, o no, a esta curación, es cosa que no podríamos decir. 
            
el acontecimiento había provocado, como se supondrá, una inmensa impresión en la localidad. los hábitos mansos y laboriosos de aquellas gentes, se vieron perturbados con la noticia de el espantoso crimen, y durante largo tiempo perduró el terror que éste vino a despertar. en cuanto a la herida, ninguna explicación de lo ocurrido había dado todavía, y  , su médico y enfermero, no se atrevía a interrogar la. en estas circunstancias se presentó la policía de   a practicar investigaciones. la joven tuvo, pues, que hablar ante la autoridad, entre otros motivos, para dejar en salvo la responsabilidad de su benefactor. 
            
de las declaraciones de aquélla, así como de las conversaciones y confidencias que con   tuvo después, surgió bien clara y prolija la historia de su vida. es la que vamos a resumir a continuación: 
            
la joven asilada por   se llamaba  . era nativa de  , contaba veinte años, y hacía diez que quedara huérfana. fue recogida por unas tías que le hicieron pagar cara la hospitalidad que le acordaron, tratando la con brusquedad, con desprecio y hasta con crueldad. una prima de  , que habitaba la misma casa, se complacía en humillar la y vejar la de todos modos, enrostrando le el pan que allí se le daba, y haciendo la sentir a cada paso la inferioridad de su situación.   era bella, y esto no se lo perdonaban sus parientes; en particular su perversa prima, cuya nariz exagerada y deforme era la pesadilla de toda la familia. 
            
cumplía   sus diez y ocho años, cuando un gran acontecimiento vino a cambiar su porvenir, que tan triste se le había presentado hasta entonces. 
            
eran aquellos los tiempos de la sencillez, la franqueza, la generosidad y la confianza. una carta de recomendación valía entonces más que una letra de crédito. en las familias no había lujo, pero sí holgura, y como faltaban hoteles, las puertas de los hogares estaban siempre abiertas para los forasteros que trajesen una carta de recomendación. la hospitalidad practicada así, es propia de los pueblos primitivos y patriarcales. la civilización, o más propiamente, el progreso, transforma estas costumbres cordiales en relaciones ceremoniosas y egoístas, y aleja a los seres humanos entre sí, en vez de aproximar los. 
            
en casa de las tías de   se presentó cierta mañana un joven bien parecido, de maneras cultas y bizarro continente. venía recomendado por un hermano de aquéllas, residente en  , y fue recibido en la casa con la debida deferencia. quedó alojado en la mejor habitación, y   recibió la orden de servir lo, con lo cual se buscaba disminuir la y rebajar la a los ojos de el huésped. las tías habían visto en el recién llegado un buen candidato a marido para la prima de  , y trataban de suprimir a esta última desde el primer momento, como rival posible. 
            
pero el plan dio resultados opuestos. el semblante y las maneras de   denotaban nobleza de sentimientos y natural distinción, cosas que no pasaron desapercibidas para el viajero, que se prendó de la muchacha. no comprendió la prima lo que ocurría, y siguió alimentando ilusiones de conquista para con el huésped. sin embargo, las cosas se aclararon bien pronto. colocaba   una mañana flores en el cuarto de aquél, cuyo nombre era  , — cuando fue interrogada en tono a la vez tierno y deferente: 
            
— ¿sufre  .,  ? — le dijo   observando que tenía los ojos húmedos. 
            
— ¡oh! sí, señor... — respondió   abandonando se a la confianza que   le inspiraba. 
            
— ¿y no podría remediar yo sus penas, siquiera en parte? 
            
— ¿usted? 
            
— sí,  , yo. y ya que  . ha sido franca conmigo, quiero ser lo yo también con  . hace tiempo ya que observo y comprendo sus padecimientos y sus humillaciones. yo estoy en mejor situación que otro cualquiera para darme cuenta de ellos, pues también yo sé lo que es ser huérfano, siendo lo yo mismo desde la infancia. su desamparo de  ., su belleza, su bondad, hasta sus propios sufrimientos, me han ido inclinando a  . día a día. ¿y sabe  . lo que he pensado más de una vez?... que si  . lo quisiera, podría ser mi esposa... 
            
ante aquella declaración inesperada y deslumbrante,   quedó atónita. no sabía qué contestar. por último tartamudeó: 
            
— ¿yo esposa de  .?... supongo que no quiere burlar se de mí... 
            
— no,  . eso sería una acción indigna. hablo en serio y le repito mi proposición. ¿quiere  . ser mi esposa? 
            
  no contestó sino llorando y reclinando su cabeza en el pecho de  . 
            
justamente en aquel instante una de las tías hizo irrupción en el cuarto, y se encontró ante tan expresivo cuadro. 
            
  sin inmutar se, le dijo: 
            
— señora, lo que acaba  . de ver me ahorra mayores explicaciones. esta señorita y yo pensamos en casar nos... 
            
la decepción y la cólera se pintaron en el rostro de la tía. 
            
— ¿casar se  . con  ? ¿y se contenta  . con eso? 
            
— ¡oh! señora... " eso " es para mí la personificación de la dulzura, de la belleza y de el sacrificio... 
            
pareció que a la vieja señora le iba a dar un síncope de rabia. dio media vuelta y se fue a poner a el corriente de lo que sucedía a el resto de la familia. 
            
no hay para qué describir el despecho que de la otra tía y de la prima se apoderó, cuando conocieron la noticia. quisieron poner a   en la calle inmediatamente, y a duras penas pudo conseguir  , que le acordaran tres días de plazo para encontrar domicilio. sin pérdida de tiempo se dirigió a la  , y gracias a la buena voluntad de un sacerdote, a quien le expuso con franqueza y claridad el caso, pudo contraer enlace con   y encontrar alojamiento para ambos, dentro de los tres días que las furiosas tías le habían concedido. poco tiempo después, los recién casados se ausentaban con rumbo a  , de donde   era nativo, y donde debía entrar en posesión de una herencia. regresaban a  , después de dos años de permanencia en aquella ciudad, cuando acaeció la aterradora tragedia en cuyo epílogo le había tocado intervenir a  , como salvador de  . 
            
los ladrones de caminos ejercían su siniestra industria casi impunemente por aquellos tiempos. las grandes distancias que separaban entre sí los centros poblados, lo primitivo de los medios de transporte, limitados a la cabalgadura y a la galera, lo desierto de los campos que para trasladar se de pueblo a pueblo y de ciudad a ciudad, era necesario atravesar, todo eso facilitaba el salteo y el robo en descampado. las policías bastaban apenas para mantener el orden en los departamentos urbanos, y los salteadores podían operar en completa libertad, refugiando se luego, como en seguras guaridas, en los vericuetos de las serranías, o en los montes de algarrobos, y chañares que crecen en las desoladas travesías. cuando las poblaciones estaban en extremo aterrorizadas por el sangriento vandalismo de los ladrones, solían las autoridades organizar expediciones para ir a perseguir los. y cuando caían aquéllos en manos de éstas, se procedía en forma sumaria e implacable a ejecutar los. el terror sólo podía combatir se con el terror. 
            
una de las bandas de ladrones que infestaban la región, había atacado a   y a su mujer, cuando hacían a caballo la última etapa de su viaje, de   a  , acompañados por un peón. asaltados de improviso, los dos hombres se defendieron como pudieron, y   consiguió traspasar a uno de los atacantes, pero su defensa fue dominada por el número, y sólo sirvió para exasperar la saña de aquéllos, que degollaron a sus víctimas después de acribillar las a puñaladas.   había querido intervenir en el combate, y había recurrido, a falta de otra arma, a una caldera de agua que hervía en el fuego, cuando vio que su esposo se quedaba desarmado, después de haber descargado su pistola; mas también ella recibió una cuchillada en la cara, y fue luego colgada de un árbol en la forma en que   la encontró. los ladrones pudieron, pues, huir tranquilamente, después de consumar su crimen bárbaro, llevando se su herido, y los veinte mil pesos que constituían la herencia que   había ido a buscar a  . 
            
la anterior historia debía provocar y provocó, según antes se dijo, comentarios y exageraciones de todo género. la imaginación de el pueblo es fecunda y bien pronto se crearon mil versiones aumentadas, deformadas y hasta fantásticas, en torno a la vida y a la sangrienta aventura que había hecho ir a parar a   a las  . 
            
no había imprenta en estas provincias por aquellos días, y a falta de diarios, se ponían en canciones los sucesos cotidianos, recogidos en el mostrador de las pulperías, para cantar las por la noche dando " esquinazos " a el pie de las rejas. esto fue lo que ocurrió en el caso de  , de el cual se formaron numerosas leyendas. la justicia no dio con los asesinos, como de costumbre. las cabezas de las víctimas fueron a parar a el campo santo, y   se quedó a morar, hasta su muerte, sobre las arenas de las  . 
            
  seguía cuidando a   con solicitud, y cuando estuvo repuesta, se ofreció para acompañar la a   si ella lo deseaba. pero aquélla rehusó el ofrecimiento, con gran contento de el indio que le había cobrado hondo cariño. la herida de el rostro se había cicatrizado, y la rotura de la pierna concluyó por soldar se, pero dejando la coja. en tales condiciones, la idea de presentar se en   debía ser le ingrata a la pobre mujer, que se decidió a concluir su existencia en aquel hospitalario rincón. 
            
para ser le agradable a  ,   levantó con sus propias manos, ayudado por otro  , dos cuartos decentes rodeados de corredores, que luego se fueron ampliando con otras construcciones, y quedaron convertidos a el fin, en una vivienda cómoda y bien tenida. el mismo indio había empezado a preocupar se de aliñar su persona. en cuanto a la viuda, que cuando fue conducida a las   contaba apenas con su ensangrentado traje, disponía ahora de un buen equipo. quiso tener algunos libros de devoción, una   y algunos textos y cartillas de enseñanza primaria. todo se lo facilitó el buen  , que gastaba en esto, gustoso, las economías de su vida entera. 
            
¿qué le faltaba a   para ser completamente dichoso? ¡ah! él lo sabía... había llegado a ser la autoridad de el rinconcito de el mundo en que moraba; tenía una habitación que parecía un palacio entre las cabañas de el vecindario; se le consideraba y se le quería. sólo le hacía falta esposa, y su más bello ensueño consistía que   llegase a ser lo. 
            
su ensueño se realizó. conmovida por la ternura y la adhesión de el indio, la viuda lo aceptó como marido. esto pasaba en 1810, justamente cuando el país entero retemblaba a impulsos de la   desencadenada. un año después, y bajo las auspiciosas auras de la libertad, venía a el mundo  . 
            
a el mismo tiempo que criaba a su hija,   se dedicó a enseñar la doctrina cristiana y las primeras letras a los niños de el lugar. los corredores de la casita levantada por  , se convirtieron en escuela, con lo cual aumentó la consideración, el respeto y la gratitud que todo el vecindario le profesaba a los esposos  . pero, por desgracia, no pudo   ejercer largo tiempo su noble y generosa misión de poner la cartilla y la cruz en manos de los niños de las  . en 1814 murió, dejando a su hija en edad demasiado tierna, a   desesperado y a la población entera entristecida. 
            
cuando   hubo trasladado a  , y enterrado lo mejor que pudo los restos de su esposa, quiso reanudar con ahínco su antiguo trabajo, pero la pena que la pérdida de su compañera le había causado, era tan honda, que un desequilibrio se manifestó desde entonces en él. se volvió reconcentrado y taciturno. no tenía ya, aquella alegría ni aquella movilidad que parecían ser antes los resortes de su carácter, y era evidente que en su vida faltaba ahora el contrapeso que habían traído a ella el buen sentido y la nobleza de  . el pobre indio vagaba melancólico alrededor de su casita, durante las horas que le dejaba libre el trabajo, y era fama que hacía frecuentes visitas a el árbol de la travesía en que encontró un día a la que luego había de ser su mujer. 
            
entretanto su hija   crecía casi abandonada, sin dirección ni consejos, en la vida semisalvaje de las  . a tan corta edad, denotaba ya un carácter rebelde y varonil. sus juegos predilectos eran los violentos, y tenía a raya a todos los muchachos de el pueblo, a fuerza de distribuir les pescozones y pedradas. se trepaba sobre los burros sueltos y los extenuaba a talonazos, haciendo los galopar sobre los arenales; pialaba terneros y perseguía a cuanto animal encontraba en su camino. se había tallado una especie de facón de palo, y con él se complacía en " canchar " con muchachos de mayor edad que ella, a quienes más de una vez les dejó la cabeza llena de chichones a fuerza de planazos. no fue por cierto la menor de las aficiones que por entonces empezó a demostrar, la que la llevaba a sumergir se en el agua. pasaba largas horas bañando se en las lagunas, y aprendió a nadar con la soltura y la resistencia de un pez. más tarde perfeccionaría esta habilidad, que llegó a ser verdaderamente sorprendente en ella, y que le permitió más de una vez ser útil a sus semejantes durante su accidentada vida. 
            
sus correrías y travesuras tenían alarmada a la población lagunera, que se quejó a el padre de las diabluras de la hija. un día vinieron a decir le a  , que   le había roto una pata a la potranca de un vecino. este hecho le trajo contrariedades y disgustos, y lo decidió a salir de su apatía y a preocupar se seriamente de contener los instintos rudos de la muchacha. 
            
cierta señora de  ,  , le había hablado repetidas veces, cuando él bajaba a la ciudad a colocar su pescado, de sus deseos de tener en su casa una chica pobre, de el campo, a quien ella educaría en cambio de los servicios que ésta pudiera prestar le.   reflexionó que esta colocación podía convenir le a  , pues la substraería de el ambiente selvático de las  , moderaría sus inclinaciones a el vagabundeo por los campos, y además le daría ocasión de instruir se en algo. habló con la señora  , y le propuso traer la a su hija. 
            
quedó cerrado el trato, y   dejó sus campos natales para venir a instalar se en la ciudad. 
            
mucho le costó adaptar se a la existencia encerrada y metódica de la casa de la señora  , acostumbrada como estaba a no reconocer voluntad ni límite que la contuviese, y puede decir se que nunca llegó a identificar se con su nueva vida. pero se sometió a ella como se someten los pájaros a la jaula: esperando siempre una ocasión de poder tender las alas en pleno espacio. 
            
a el principio, su padre vino a visitar la con frecuencia, pero de pronto dejó de venir. pasaron cinco años, y   no daba señales de vida.   les pidió informes de él a otros laguneros que bajaban semanalmente a la ciudad, y éstos le contestaron que nada sabían. el indio había desaparecido sin dejar indicio ninguno de el rumbo que hubiera podido tomar. se hicieron a el respecto las suposiciones más diversas, hasta que por último, se aceptó la versión de que debía haber muerto envenenado por cierta yerba que le gustaba masticar, y de la cual abusaba en los últimos tiempos. 
            
allá por el año 40, se encontraron en la travesía, a el pie de el algarrobo en que   fue martirizada y suspendida por los salteadores, restos humanos. eran, seguramente, los de  . el indio había ido a buscar la muerte en el mismo sitio en que un día encontró la felicidad. 
            
cuando   se convenció que su padre no volvería nunca más, y de que ella había quedado sola en el mundo, no pensó sino en recobrar su libertad. en casa de la señora   había aprendido poca cosa y era tratada con creciente rigor. se le encargaba de barrer la casa, llevar la alfombra de su señora cuando ésta iba a la iglesia, zurcir ropa y ordeñar las vacas. a el toque de ánimas debía ir a rezar a los pies de su señora. de todas sus ocupaciones, la única que a ella le interesaba era ordeñar las vacas, pues le traía a la memoria la vida de el campo, le permitía pisar el pasto de el potrero y oír los relinchos de los caballos, que le despertaban punzantes nostalgias de viajes y aventuras a campo abierto. se decía que ella no podría ya ser nada en la ciudad, ni siquiera maestra de niños como lo fue su madre, pues no se le había enseñado a leer, y, en tales condiciones, era mejor volver se a las  . este deseo trabajaba constantemente su imaginación. 
            
de la finca que la señora   poseía en uno de los departamentos, bajaban con frecuencia a la ciudad peones rurales, en servicio de aquélla. había entre dichos peones, uno que le interesó a  , porque tenía fama de cantor y de guapo. se llamaha  , y por sobrenombre lo apellidaban  . era alto y flaco, pero musculoso y dueño de robustos puños. picado de viruela, lampiño y con tipo de indio, había en él un aire de audacia y de ferocidad disimulada que causaba inquietud. sus antecedentes eran pésimos, como que tenía en su haber seis entradas a la cárcel por robos. la señora   conocía sus hazañas, y si lo guardaba a su servicio, era porque no habiendo le robado a ella nada, lo utilizaba como espantajo para los otros ladrones de la campaña, que le temían y obedecían. 
            
las " tonadas " que cantaba en la guitarra, y su prestigio de varón fuerte, tenían muy impresionada a  , que escuchaba con gusto sus requiebros, y se veía de vez en cuando a solas con él. 
            
un hecho criminal de  , trajo como consecuencia su fuga, acompañado de aquélla, en las siguientes circunstancias: 
            
en una discusión con otro peón,   le dio una puñalada y tuvo que poner se a salvo de la autoridad que se echó a buscar lo. escondido en paraje seguro, envió a   un mensaje invitando la a escapar se con él, que iba — le decía — a refugiar se en los campos, en donde ambos podrían vivir a su antojo, libres y contentos. ya se ha dicho, que de tiempo atrás, la muchacha no pensaba sino en esto. además estaba enamorada de  , y por consiguiente aceptó su proposición sin vacilar. 
            
a las doce de la noche, y siguiendo indicaciones transmitidas por  ,   llegó a las tapias que circundaban la huerta de la señora  . aquélla lo esperaba, trayendo consigo un atado con su ropa y otros efectos. un poco por travesura, y otro poco por precaución, había cerrado con llave todas las puertas de la casa, y se llevaba las llaves. 
            
ella era la primera que se levantaba y despertaba a los demás. como nadie lo haría a el día siguiente, la familia se despertaría más tarde que de costumbre y los prófugos tendrían más tiempo para distanciar se. 
            
  se arrimó a las tapias, y   trepó sobre ellas, para dejar se caer sobre el caballo que aquél traía de tiro, y ya ensillado. 
            
— ¿vamos? 
            
— ¡vamos! 
            
la noche no era de luna, pero estaba clara. todo   dormía, y la pareja pudo alejar se tranquilamente hacia las afueras. 
            
a el vadear el río,   que se había adelantado un tanto a   abriendo la marcha, oyó detrás de sí un ruido metálico. se volvió alarmado y preguntó: 
            
— ¿qué es eso? 
            
— no te alarmes. son las llaves que tiro a el agua. 
            
— ¿qué llaves? 
            
— las de las puertas de la casa de la patrona. todo el mundo queda encerrado allá. 
            
  se rio a carcajadas de la ocurrencia de su cómplice. 
            
el campo de los   era el sitio que el prófugo había elegido para cuartel de operaciones. quería estar suficientemente lejos de la ciudad, como para poder mover se sin temor, durante las correrías que proyectaba, y teniendo siempre a la mano abrigos seguros en que refugiar se en caso de persecución. 
            
— esta vez — decía — voy a negociar en grande. nada de merodeos ni raterías. hay que contentar a los muchachos y para esto es necesario cazar gordo. 
            
" los muchachos ", eran los que componían la gavilla de salteadores que tenía apalabrados de tiempo atrás, y a cuyo frente se proponía entrar inmediatamente en campaña, atacando caminantes y desvalijando arrieros. 
            
la naturaleza honrada de  , se rebelaba contra la idea de el robo y de el asalto. el recuerdo de lo que sabía de su madre, recta, misericordiosa y buena, le vino más de una vez a la memoria, y sintió remordimientos y vergüenza de la abyección en que la hija iba a caer. pero había dado ya el primer paso y las circunstancias la arrastraron. además, seguía queriendo a  , cuya brutalidad ejercía sobre ella una extraña fascinación. 
            
dos meses necesitó el forajido para organizar su banda y planear sus " negocios " en grande. durante este tiempo, se había asomado a algunos departamentos y dado algunos golpes de menor cuantía, levantando animales y prendas distintas para ir aviando se.   estaba ahora vestida y armada como un hombre. se había ensayado largamente en el manejo de las armas, particularmente en la daga, que llegó a esgrimir con una agilidad y una destreza superiores a las de el mismo  , y aprendió sin mayores esfuerzos todas las otras actividades campestres de el gaucho, como que su tendencia hombruna la inclinó siempre a ellas. 
            
este rudo aprendizaje inicial, la dejó apta para la existencia que había de llevar después; en adelante no hizo sino perfeccionar su educación de marimacho. 
            
uno de los espías que   había destacado en parajes estratégicos, se presentó un día en el campamento anunciando le una buena presa. 
            
se trataba de un joven que venía en dirección a  , conduciendo una carga de importancia, en la que se hallaban incluídas, joyas de alto precio. dos peones lo acompañaban. según la marcha que traían los viajeros, era posible salir les a el encuentro a la altura de  . 
            
el asalto quedó resuelto inmediatamente, y toda la banda, incluso la  , se puso en marcha para sorprender la caravana. 
            
dos días después, la gavilla se internaba en la espesura de   cuando se ponía el sol. hacia el naciente, una negra masa de nubes anunciaba tormenta. y en efecto, la noche se hizo pronto obscura y tempestuosa, y la lluvia empezó a caer a cántaros. 
            
los salteadores echaron pie a tierra, y bajo la dirección de su jefe tomaron posiciones bajo el follaje de los árboles, que bien pronto les fue inútil para guarecer se, pues el agua arreciaba entre truenos que repercutían en el amplio espacio, y relámpagos que alumbraban con claridades siniestras la monstruosa soledad. 
            
de pronto se oyó un silbido entre la tormenta. 
            
— ¡a ver ustedes tres! — ordenó   — ¡ ,  ,  !, adelanten se con cuidado y vayan a dar le una manito a los otros! ¡cuidado con errar el golpe! 
            
los designados por estos pintorescos sobrenombres, montaron a caballo y avanzaron en la dirección que indicaba el silbido de los vichadores de la banda, dirigiendo con cautela sus cabalgaduras bajo el aguacero furioso. 
            
había pasado un cuarto de hora, cuando se oyeron voces y risas en el camino próximo, mezcladas con el ruido de las pisadas de animales que se acercaban. resonó otro silbido que   se apresuró a contestar, y dos de los bandidos destacados antes, reaparecieron. 
            
— ¿y? ¿qué tal? — preguntó el capitán imperiosamente. 
            
— ¡muy bien! — contestó uno de ellos. — ahí traemos a el gringo con la carga. la cosa resultó fácil, porque los peones que estaban con él, dispararon como gamos en cuanto nos sintieron. el gringo quiso resistir se y echó mano a una de las pistolas que llevaba en la cintura, pero mientras yo le amagaba puñaladas, el  , de atrás, lo azonzó de un golpe en la cabeza y le quitó el arma. los otros compañeros ni siquiera tuvieron que entrar en juego. 
            
— ¿entonces todos ustedes salieron bien? 
            
— ¡ ! ahí no más vienen los demás con el gringo... 
            
lleno de satisfacción,   le dio unas palmadas en la espalda a su secuaz, y canturreó: 
            
en vano es que de mis uñas te pretendas escapar, porque de día o de noche si te busco te he de hallar. — ¡qué bien nos vendría ahora una media docena de chifles de aguardiente! — dijo uno de los bandidos contagiado por la alegría de el capitán. 
            
— ¡y de ande, pues! — contestó éste. 
            
— ¿de ande? ¡de aquí, pues! — repuso el   alargando una botella en la obscuridad. 
            
— ¿qué es eso? 
            
— ¡coñaque, mi comendante, coñaque! cuando nosotros llegamos, el gringo, que estaba con los peones bajo una carpa, se ocupaba en llenar esta botella sacando licor de un barrilito que traía en la carga. ¡y, claro! yo no me olvidé de la botella en cuanto lo amarramos. 
            
— ¡a ver! 
            
después de empinar la botella,   la pasó a su vecino. 
            
—   y pasásela a los otros. ¡y no sean bárbaros, no se la vayan a chupar de una sentada! 
            
la recomendación fue inútil; el cuarto bandido recibió la botella vacía, y se quejó amargamente de su suerte. 
            
— ¡pucha que son groseros! — exclamó   indignado. — ¡se encharcan de coñaque sin acordar se de que sus compañeros también tienen guarguero! ¡a que les doy unos rebencazos por sinvergüenzas! 
            
— no se enoje comendante, — se apresuró a contestar el  , — el barrilito también viene, y alcanzará para que todos se mojen el gaño te... 
            
se oyó en el camino rumor de pisadas de caballos que se acercaban, y otra vez, de uno y otro lado, resonaron los silbidos que le servían a los salteadores para entender se a la distancia. había cesado la lluvia y los pelotones de nubes que corrían en lo alto, empujados por el viento, dejaban brillar sobre el campo, a intervalos, una luna límpida. guiados por el silbido de  , la escolta y el prisionero se acercaron. la carga robada venía con ellos. el asaltado era un joven de unos ventidos años, blanco, rubio, de ojos azules, cuya fisonomía fina y noble, contrastaba con los rostros selváticos y patibularios de los asaltantes. 
            
nunca había visto   una cara de hombre tan hermosa, como la de el extranjero que tenía delante. más hermosa le pareció aún, por su palidez, que la luz de la luna hacía resaltar, y se sintió a un mismo tiempo llena de admiración y de lástima por el desgraciado cautivo. pensó en la triste suerte de el muchacho condenado a ser la víctima de aquellos bárbaros; comparó la gracia varonil de sus facciones con la áspera y repulsiva fealdad de sus cómplices, y bruscamente sintió por éstos horror y repugnancia. desde aquel momento no tuvo ojos sino para mirar a el extranjero, disimulando sus emociones, cada vez que la luna iluminaba el campo. 
            
— ¡a ver! ¡atén me este gringo a cualquier árbol y acerquen el barrilito de coñaque! — ordenó  . 
            
el joven murmuró algunas súplicas que nadie tomó en cuenta. los bandidos se ocupaban de hacer el inventario de el botín, en desensillar los caballos, y en improvisar sobre la tierra mojada un campamento para pasar la noche. la orden de   se cumplió: el muchacho quedó amarrado a un chañar, y el barril fue colocado en medio de la rueda. 
            
echados de barriga sobre ramas y yuyos que habían traído para preservar se un poco de la humedad de el suelo, se entregaron los bandidos a las libaciones alrededor de el barril, en medio de brindis y dicharachos. el prisionero, transido de frío, empapado de lluvia y con los miembros atormentados por las ligaduras, miraba con indecible angustia el cuadro, y oía los comentarios triunfantes de sus victimarios. 
            
por mirar lo a él,   no bebía ni tomaba parte en la algazara. un momento hubo en que la mirada de el extranjero se fijó en la suya con una expresión tal de congoja y de súplica, que la conmovió hasta las lágrimas. decididamente, el fondo generoso y sano que aquella mujer había heredado de su madre, se mantenía latente, a pesar de la crápula y el delito en que estaba viviendo. 
            
a el fin,   notó la distracción de su compañera, y empezó a observar la con desconfianza y cólera. llenó un jarro de coñac y se lo alcanzó, pero   se lo devolvió después de probar lo distraídamente. 
            
— ¡bebe lo todo! — ordenó aquél. 
            
— ¿todo? es mucho... pero me lo tomaré por hacer te el gusto. en cambio te voy a pedir una cosa — le dijo suavemente y en voz baja, tratando de seducir lo. 
            
— ¿qué cosa? 
            
— que le salven la vida a ese pobre gringuito. 
            
— ¡ah, hija de una! — gritó   poniendo se en pie con dificultad, a causa de la embriaguez que empezaba a dominar lo. ¡ya decía yo que ese gringo te estaba gustando! ¿con que te interesa que se salve, no? ¡ahora vas a ver! 
            
con una mano le presentó el trabuco que tenía cerca de sí, y con la otra empuñó el rebenque. 
            
— ¡ahora mismo me lo vas a balear a el gringo! ¡ahora mismo! 
            
el joven hizo oír su voz suplicante: 
            
—  , ¡tenga me usted lástima!... todo lo que yo tenía es suyo... tengo una madre que me espera y soy su único sostén... ¡deje me la vida!... 
            
pero   borracho de alcohol y de rabia, se exasperó más todavía a el oír estas suplicaciones. 
            
— ¡tira le ahora mismo! — gritó cada vez más furioso. — ¡ahora mismo! 
            
arrebató la   el trabuco que el bandido le metía por los ojos, y lo disparó a el aire. 
            
  el facineroso le descargó el cabo de   de su rebenque sobre la cabeza.   rodó por el suelo, y   cruzó entonces de azotes su cuerpo exánime. 
            
los gauchos que presenciaban este espectáculo, embrutecidos por el alcohol y la sumisión a el capitán, no se movieron. 
            
el sol de el nuevo día alumbró un cuadro horroroso. el cuerpo de el joven extranjero seguía atado a el chañar, pero su cabeza había sido destrozada por un trabucazo disparado a boca de jarro.   seguía desmayada, y los bandidos diseminados por entre los yuyos, dormían en actitudes bestiales. 
            
algunos cuidados hicieron volver en sí a la mujer, cuando sus compañeros se hubieron despertado. se incorporó con dificultad, machucada por los golpes que recibiera la noche anterior, y un movimiento de horror la sacudió, cuando vio que el infame   había perpetrado por su propia mano el nefando asesinato. 
            
— ¡cobarde! — le dijo encarando se con él. si anoche me hubieras dado tiempo siquiera para sacar el facón, no serías tú el que se riera ahora de tu crimen... 
            
  no contestó. sabía de lo que era capaz  , y magullada y todo como estaba, no quiso irritar la más. 
            
en cuanto a ella, en el fondo de su corazón, juró vengar se de el miserable que la había arrastrado a la abyección en que se encontraba, y de la que tan difícil le era salir ahora. hubiera querido separar se de él, fugar se, pero ¿adónde ir? la policía le echaría la mano encima como cómplice de los salteadores, si se presentaba de nuevo en el poblado. resolvió aguantar todavía algún tiempo a su lado, disimulando el odio que ahora sentía por el que antes amó, y aguardando una ocasión de tomar venganza. 
            
era el año 1830, y gobernaba la provincia de   el coronel  . la capital era todavía una ciudad rudimentaria y casi aislada en los desiertos circunvecinos. los departamentos eran caseríos dispersos, y  , por ejemplo, era en su mayor parte un campo inculto, sombreado por espesos montes de algarrobos y chañares, alternados a veces de praderas espontáneas que el río fecundaba. en   y en la sierra de el  , era donde se invernaba gran parte de las haciendas de la provincia. hacia aquel punto se dirigió   con su gavilla. 
            
varios meses habían transcurrido desde la noche de el asalto antes referido, y   se aferraba cada vez más a su propósito de abandonar a los ladrones y cambiar de vida. su desprecio y su rencor hacia   habían ido aumentando, y mientras esperaba la ocasión de dejar lo para siempre, trataba de evitar, en la mayor medida posible, su participacíón en los robos que la cuadrilla seguía cometiendo. 
            
estos robos se habían multiplicado de tal modo, que la campaña estaba aterrorizada, y las quejas y pedidos de protección a la autoridad era cada vez más alarmados y frecuentes. se mandaron comisiones a perseguir a los bandidos, pero con resultados siempre negativos, pues aquéllas no los encontraban o evitaban encontrar los, temiendo el choque. picado en su amor propio el gobernador  , y comprendiendo que era a el fin indispensable acabar con aquella calamidad, resolvió poner se en persona a el frente de una severa expedición contra los salteadores. 
            
movilizó treinta hombres, los dividió en dos partidas, y se lanzó a explorar los parajes que mejor refugio pudieran ofrecer les a los perseguidos, y que, según noticias, éstos preferían por sus recursos y accidentes geográficos. a el cabo de un mes de recorrer la provincia, batiendo serranías y matorrales, pudo el coronel   sorprender a   y a su banda, como a unas catorce leguas de la ciudad, entre el   y el  . pero bien guarecido el astuto bandido en una hondonada propicia, escapó con otros hombres de la gavilla, gracias a la obscuridad de la noche, dejando en el terreno algunos muertos. junto con cierto muchacho incorporado a la banda, se entregó a los soldados, desde el primer momento, uno de los ladrones. llevado a presencia de el coronel  , resultó que se trataba de una mujer. 
            
 , que, en compañía de el muchacho citado, y de otro de sus cómplices apresado por el sargento, quedaron a buen recaudo. 
            
a la mañana siguiente, después de enterrados los cadáveres, ordenó el gobernador se trajera a los presos a su presencia.   se presentó ante él, sin altanería, pero con soltura. 
            
— antes de arreglar te las cuentas — le dijo aquél —, necesito que me indiques cuáles son las guaridas de tus compañeros, y el lugar en que acumulan el producto de los robos. 
            
— estoy dispuesta a servir a usted en lo que guste, señor gobernador, y la prueba es que yo misma me he entregado sin resistir me y sin intentar huir. 
            
— así me lo dijo el sargento. ¿y qué miras tenías a el hacer eso? 
            
— salir de la vida que llevaba, señor, y a la cual había sido arrastrada. 
            
el gobernador le dirigió una mirada escrutadora, y continuó su interrogatorio: 
            
— ¿quieres decir, entonces, que estás arrepentida? 
            
— sí, señor; de todo corazón. 
            
— ¿y cómo es que recién ahora, después de haber cometido tanta fechoría con esos bandidos, te vienes a arrepentir? ¿cómo no sentiste ningún escrúpulo para escapar te con  ? 
            
— era una muchacha aturdida, señor. estaba enamorada de   que tenía sobre mí un completo dominio, y me engañó haciendo me creer que nos casaríamos y nos iríamos a trabajar en las   en donde yo nací. 
            
— ¿y por qué no te has separado antes de la banda? 
            
— me vigilaban, señor, y además no tenía dónde ir. he aprovechado la primera ocasión que se me ha presentado para hacer lo. 
            
el coronel   volvió a quedar en silencio un instante, observando a  . sus palabras le parecían sinceras. 
            
— está bien — continuó — ya hablaremos de todo eso; por lo pronto es necesario que me descubras los escondites de los fugitivos y el lugar en que depositan lo robado. además, tienes que ayudar me a dar con ellos. 
            
— repito que así lo haré, señor. 
            
y después de haber le pedido que mandara retirar a los otros presos para hablar con él a solas,   le expuso su plan a el gobernador. 
            
hizo le saber que el hombre y el muchacho aprisionados con ella, la noche anterior, eran padre e hijo; que el padre era el baqueano de la gavilla, y en consecuencia, conocía todos sus abrigos y guaridas; que   guardaba a el hijo como rehén, cada vez que mandaba a el padre a vender en otras provincias prendas robadas a fin de que éste, que idolatraba a su hijo, regresara con el producto. le hizo notar que la autoridad podía emplear igual procedimiento para obligar a el baqueano a guiar la en sus persecuciones. por último se ofreció a servir ella misma como cebo para atraer a   a alguna celada, una vez que se descubriese su paradero. 
            
— tu plan es bueno — la dijo el gobernador; — y me hace caer en la tentación de creer que hablas de buena fe. 
            
— ¡ah! señor de muy buena fe... ¡lo juro por las cenizas de mi madre! hay, además, otra cosa que   ignora. yo odio a  , y creo que tengo el deber de librar a el mundo de un bandido semejante. 
            
y le refirió lo que éste había hecho con el joven extranjero asaltado, la noche que tan ferozmente la azotó a ella misma, inerme y aturdida. 
            
convenció se el coronel   de la sinceridad de   y se ajustó en un todo a sus indicaciones. ella y el muchacho fueron enviados a   y alojados en el cuartel de policía en calidad de detenidos. se llamó a el baqueano y se le hizo saber que él y su hijo salvarían la vida, si guiaban a la autoridad hasta el sitio en que se hallaban escondidos los objetos que la banda venía robando desde hacía tiempo. el hombre aceptó sin vacilar y diez horas después, conducidos por él, el gobernador y su tropa se internaban en lo más escabroso de la sierra de el  . 
            
adelantaron por una estrecha quebrada de difícil acceso, costeando enormes murallas de granito que remedaban fantásticas arquitecturas. a el pie de una especie de columna colosal que parecía sostener extraños amontonamientos de rocas, el baqueano se detuvo. 
            
— aquí es — dijo. 
            
no se veía en derredor más que montañas. 
            
— hay que mover esta laja — dijo el preso señalando una piedra chata que aparecía junto a la columna. 
            
así se hizo con el auxilio de cinco gendarmes y quedó a el descubierto una caverna natural, resguardada por un cornisón de rocas, en cuyo interior se hallaban amontonados los más diversos y revueltos efectos. aquella era la cueva de el   —   de las travesías... 
            
una verdadera colección de baúles y petacas repletas de ropas, armas, joyas, lazos, aperos y cuanta prenda de uso es posible imaginar, fue sacada de la caverna por los soldados y cargada en animales traídos a el objeto. 
            
hallaban se todos ocupados en esta operación, cuando el baqueano que había trabajado con ahinco, para ganar se la benevolencia de el gobernador, se acercó a éste y le dijo: 
            
— ¿su excelencia sabe a quién perteneció en otro tiempo esta cueva? 
            
a la vez curioso y sorprendido por la pregunta, el coronel   respondió: 
            
— no: ¿a quién perteneció? 
            
— a el gigante de  . 
            
— ¿a el gigante de  ? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿quién era, y adónde está ahora ese gigante? 
            
— dicen que era dueño de esta sierra. los indios que habitaban los campos vecinos, le reconocían como el señor de toda la comarca y le pagaban tributos. 
            
— ¿y por qué le llamaban  ? 
            
— porque dicen que en un combate con otro gigante, que también quería mandar por aquí perdió una pierna, aunque quedó triunfante. el se hizo entonces otra pierna con un tronco de algarrobo, y la usaba como arma, volteando cinco hombres de cada golpe... y dicen también que desde que murió el gigante, la pata de palo anda a veces sola por entre estos cerros... 
            
el gobernador sonrió, divertido con aquella conseja que no dejaba de tener su parentesco con la de   y su clava. 
            
la imaginación de las gentes sencillas se complace en todas partes en crear estas leyendas que no carecen de poesía en ciertas ocasiones, y en las cuales se manifiesta su inquietud y su respeto por lo sobrenatural. 
            
  y satisfecho de su batida regresó el gobernador   a  , con su cargamento de efectos rescatados, que se proponía restituir a sus dueños. durante el camino, se entretuvo más de una vez en hacer hablar a el baqueano sobre la vida, las costumbres y los propósitos de los bandoleros. así supo que los que se hallaban bajo las órdenes de  , comenzaban a cansar se ya de su violencia sanguinaria, y tenían la intención de dejar lo, para ir se, reconociendo como jefe a otro ladrón recién incorporado a la banda. de éste hablaba maravillas el baqueano. según él se trataba de un hombre de mucha " cencia " a quien llamaban " el doctor ". 
            
¿quién podía ser ese doctor? 
            
vamos a explicar se lo a el lector haciendo una digresión. 
            
entre las familias con las cuales el general   mantuvo alguna intimidad en los días en que su genio laborioso preparaba en   el paso de los  , se encontraba la de el señor  , persona de gran fortuna y acendrado patriotismo. tenía, este señor, un hijo llamado  , de veintitantos años de edad, gallarda figura y regular instrucción adquirida en un colegio de  , adonde niño todavía, lo envió su padre.  , que frecuentaba la casa de  , le tomó afecto a el muchacho, y quiso aprovechar ciertas aptitudes que éste demostraba, colocando lo en la   de el ejército en organización, y abriendo le así un camino en la carrera militar. pero sus esperanzas y buenas intenciones quedaron defraudadas. bien pronto se supo que   se encontraba bajo el absoluto dominio de la hija de un acérrimo realista español, la cual, inducida por su padre, pensaba valer se de el muchacho para obtener informaciones secretas sobre los preparativos de el ejército patriota. 
            
se comprobó luego que, en efecto, el teniente   ensayaba tener a el corriente a el padre de su amada, residente en  , y agente conocido de el ejército realista, de el estado de nuestro armamento, de el grado de nuestra preparación militar y de los planes de nuestro general. las pruebas que contra el espía se obtuvieron eran abrumadoras, pues se trataba nada menos que de cartas de su puño y letra, llena de inventarios, informes y pormenores relativos a la  , es decir, a el punto sobre el que convenía guardar más estricto secreto. felizmente, esta correspondencia había sido interceptada por las guardias que   tenía apostadas en los pasos de la cordillera. 
            
presentó se cierta mañana el general   en casa de el señor  . su aire de gravedad y de reserva, impresionó a la familia que lo había recibido con la afabilidad acostumbrada. 
            
— vengo — dijo encarando se con el señor  , y rehusando la silla que se le ofrecía — a hablar con usted de un asunto en extremo delicado. 
            
una nube de inquietud pasó por el espíritu de el padre de  . 
            
— ante todo — continuó   — y para evitar me penosas explicaciones, sirva se leer usted esta carta. 
            
era una de las que habían sido interceptadas, y ponían de manifiesto las terribles responsabilidades de espía en que estaba incurriendo el joven  . 
            
quedó el padre herido como de el rayo ante aquella oprobiosa revelación, que hacía a su hijo pasible de una inmediata pena de muerte con ignominia, y la madre presente en la escena, se echó a llorar desesperadamente. 
            
— en homenaje a la amistad que profeso a ustedes — siguió el general, y en homenaje sobre todo a el patriotismo ardiente y abnegado de que tiene usted, señor  , dadas tantas y tantas pruebas a la causa de nuestra patria, he querido venir yo mismo a advertir le de la traición de su hijo. he hecho algo más. he mantenido hasta ahora en reserva esta correspondencia, para evitar les a ustedes la vergüenza pública. pero, sobre mí deber de amigo está mi deber de militar, y voy a ordenar la prisión de el teniente  , para someter lo a un  . 
            
hecha esta declaración,   estrechó en silencio las dos manos de el señor  , se inclinó con respeto ante la señora y se retiró. 
            
no es necesario pintar la desolación y la angustia de los padres después de esta entrevista. la madre, ¡madre a el fin! no pensó sino en salvar a su hijo, y se echó ella misma a la calle a buscar lo e incitar lo a fugar. tuvo la suerte de encontrar lo, y el amor maternal que sabe hacer milagros, desplegó tal actividad, que dos horas después, y antes de que la fatal orden de el general hubiera sido dada,   salía sigilosamente, bien montado, bien provisto de dinero y convenientemente disfrazado, con rumbo a las  . 
            
la noticia de su traición no se divulgó en el ejército, pues el general siguió manteniendo en reserva los documentos que la comprobaban. ella no perjudicó, por otra parte, a el ejército patriota, pues ya se ha dicho que las correspondencias de el traidor no llegaron jamás a su destino. en cuanto a la brusca desaparición de éste, causó extrañeza, pero la febriciente actividad de aquellos días, hizo que pronto se la olvidara. 
            
nunca más volvieron a tener noticias de su hijo los señores  . y cuando vieron que el general   no tomaba medidas contra el prófugo, no ordenaba su proceso, ni revelaba las terribles piezas de acusación que contra él poseía, comprendieron la generosidad y la nobleza de la advertencia que había ido a hacer les la mañana aquella... no queriendo conservar en su ejército un elemento semejante; no queriendo tampoco agobiar de vergüenza la ancianidad y el puro nombre de los señores  , y no habiendo tenido consecuencias la traición de el miserable, dio el paso que se ha visto ante sus amigos, para conciliar lo todo sin faltar a su deber de militar. 
            
¡bien sabía él de lo que el amor de la madre sería capaz! 
            
refugiado en las  ,   llevó una vida de vagabundo. mientras le duró el dinero que tenía, pudo permanecer quieto en los villorios serranos, entregado a el vicio que había adquirido: la bebida. pero los recursos se acabaron, y entonces él, incapaz de recurrir a el trabajo, dado el estado de disgregación moral y de abyección en que había ido cayendo, se entregó a el robo. ya se ha visto que era un hombre débil y mal inclinado. el alcohol y la vagancia acabaron de pervertir lo, y los caminos contaron desde entonces con un salteador más, temible por la astucia, la inteligencia y el ingenio que ponía a el servicio de su triste actividad. 
            
catorce años después, era un bandido perfecto, y hasta en el presidio había podido perfeccionar sus artes de ladrón, que siempre ejercía solo. fue por este tiempo cuando conoció a   y a su banda, en las circunstancias que pasamos a relatar. 
            
recorría el forajido cierta lejana zona de la provincia de  , entregado a su productiva tarea de asaltar a los transeúntes, cuando divisó un jinete que galopaba a campo traviesa, como si quisiera rehuir todo encuentro. mandó dos hombres en su persecución, y como aquél iba mal montado, pronto fue alcanzado, y conducido a presencia de   que, a el ver le, le tomó por un mendigo. 
            
— ¿sabes — le dijo — que me dan ganas de mandar te degollar por zonzo? ¿quién te manda disparar así? un rotoso como vos, no debe tener miedo de que lo desnuden... 
            
— señor comandante, — contestó el prisionero — dice el refrán que bajo una mala capa puede haber un buen bebedor, y quién sabe si este rotoso no tiene algo que pueda interesar le a   más que su cogote... por lo que veo, tengo el honor de ser colega de  . 
            
— ¿cómo colega? ¿eres ladrón? 
            
— de profesión, mi coronel. 
            
— ¿y qué haces de lo que robas? 
            
— me lo bebo, mi general. 
            
— ¡eh! no me asciendas tanto... 
            
— es que yo soy así; para las personas que me caen en gracia nunca hallo tratamiento bastante alto, y tanto esta disciplinada compañía como su digno jefe, me producen la mayor admiración. 
            
divertido   con la labia marrullera y el aplomo de su interlocutor, prosiguió: 
            
— ¿conque lo que manoteas te lo bebes? ya se ve que te gusta la buena vida. ¿y adónde ibas? 
            
— iba a ver si conseguía por ahí algunos reales, porque tengo hambre y sed... sed de aguardiente. 
            
  le alcanzó un chifle lleno, y aquél lo empinó con deleite. hizo chasquear la lengua y agregó: 
            
— señor gobernador, yo soy un hombre agradecido. usted acaba de aplacar me la sed, y yo voy a corresponder a su generosidad como se merece. 
            
echó mano a sus alforjas de cuero de zorro, y extrajo de ellas dos hermosas caravanas de brillantes, dos mates de plata, dos sahumadores de el mismo metal, unas vinajeras y un crucifijo de oro macizo, como de cuatro pulgadas de largo, enclavado con brillantes.   y sus secuaces miraron aquel deslumbrante despliegue de piedras y metales preciosos, con ojos codiciosos. 
            
— pongo todo esto a los pies de  , — prosiguió nuestro hombre uniendo la acción a la palabra — y solicito humildemente ser admitido como miembro de esta distinguida compañía. 
            
 , fascinado por las joyas, contestó. 
            
— bueno. te admitiremos en observación por ahora. después veremos lo que eres capaz de hacer, y si te portas bien, entraremos a repartir beneficios. 
            
tomó el crucifijo, se descubrió y lo besó con unción, golpeando se el pecho. y radiante de satisfacción por la presa inesperada que acababa de hacer, mandó calentar agua para tomar mate en los mates de plata que estaban delante. 
            
— ¿cómo te llamas? — le preguntó en seguida a el recién incorporado. 
            
— mi nombre de pila es  , y mi apellido  . 
            
— ¿ ? 
            
— sí. ¿significativo el apellido, verdad? pero respondo con mayor gusto a el tratamiento de doctor, porque así me llamaron desde niño. 
            
— ¿de dónde has manoteado estas prendas tan lindas? seguro que de alguna catedral. 
            
— no precisamente de una catedral, pero si de una iglesia de  , que se llama  . ¡lindo templo! 
            
— ¿y cómo diablos te ingeniaste para alzar te con ellos? — preguntó   con curiosidad. 
            
— ¡oh! muy sencillamente... pero el cuento es un poco largo. si la honorable compañía tiene paciencia para escuchar lo, lo referiré con detalles. 
            
— ¡cuenta! ¡cuenta! 
            
se acomodaron los bandidos alrededor de el fuego, y el doctor comenzó así: 
            
— me hallaba yo en  , y tuve curiosidad por conocer la iglesia aquella, cuya   pasa por ser sumamente milagrosa y cuenta con innumerables devotos. me trasladé, pues, a ella, y me hallaba contemplando los detalles decorativos de su interior, en medio de la nave, cuando el cura se me aproximó preguntando me: 
            
— ¿sabe usted ayudar a misa, mi amigo? 
            
— cuando niño lo hacía muy bien, señor   — contesté. — creo que todavía podría hacer lo... 
            
— entonces le ruego que me haga el favor: ayude me usted a oficiar una misa que debo decir dentro de poco. el sacristán está enfermo, y no veo ahora de quien valer me para el caso. 
            
me presté deferentemente a la solicitación de el señor  , y éste fue a ordenar que llamaran a misa. luego me hizo entrar en la sacristía. debí desempeñar me correctamente en la ayuda que le presté a el ministro de el  , porque éste quedó sumamente complacido de mis servicios. quiso recompensar me, pero yo rehusé su obsequio. entonces me dijo: 
            
— ¿podría usted venir durante algunos días, y hasta que el sacristán se reponga, a prestar me la misma ayuda? 
            
— yo no soy de el lugar, señor   — le dije. — vivo un poco lejos, en otro pueblo, pero vendré gustoso a servir le a usted y a  , cuantas veces sean necesarias. con madrugar un poco... 
            
varios días estuve haciendo como que venía de lejos, a el solo objeto de ayudar a el cura a decir misa. la verdad era que me quedaba por las noches en un rancho de los alrededores de el lugar, en el que me daban alojamiento. mi conducta ejemplar sedujo a el cura, que acabó por ofrecer me en propiedad el puesto de sacristán, después de pedir me algunos antecedentes sobre mi persona. yo le di los antecedentes que quise dar le, y el cura que me había tomado en simpatía, no los puso en duda. me hice, pues, cargo sin más trámite, de la sacristía de  , con la cristiana idea de hacer pasar a mis bolsillos, en la primera oportunidad, estas alhajas que ustedes ven ahora, y cuya existencia en la iglesia tenía yo perfectamente advertida. 
            
cierto día me hizo saber, lleno de satisfacción, el señor  , que el siguiente era el de su cumpleaños. sus feligreses vendrían a cumplimentar lo, y habría fiesta en la casa parroquial. y efectivamente, los regalos y los mensajes empezaron a llegar desde la víspera. 
            
a el día siguiente, muy temprano, recibió el sacerdote un llamado urgente. a uno de sus fieles lo había picado una víbora; estaba moribundo, y fue necesario ir en su auxilio espiritual. pero nuestra expedición fue inútil, pues cuando llegamos, aquél había dejado de existir. a el regresar, oímos desde lejos los alegres repiques con que mi auxiliar, el muchacho campanero, celebraba por su cuenta el cumpleaños de el cura, como se celebran las grandes festividades de la iglesia. el resultado fue que a el término de los repiques, una de las campanas sonó en falso; el muchacho la había roto en su furioso entusiasmo. 
            
un notable vecino que se muere y una campana que se rompe... los signos no parecían muy propicios para la comilona en preparación. 
            
a las doce de el día, los vecinos de más representacíón con que contaba el curato, llenaban la casa.  , gallinas, pichones, lechoncitos rellenos, carne con cuero, pasteles de buena masa, aloja, fruta y ricos vinos: todo esto había recibido en profusión mi buen cura. se dio comienzo a el festín y a las cuatro de la tarde todo el mundo estaba alegre. a las seis no quedaba nadie en su sano estado ni en su sano juicio. a las diez de la noche los visitantes reventando de comida y de vino, dormían tirados a la buena de   bajo los corredores, en la más revuelta confusión. este era el momento que yo esperaba. 
            
poco antes de acostar me me había presentado en el dormitorio de el cura, que aún conservaba luz y se revolvía desvelado en la cama. el hombre de ordinario no bebía, y como esta vez lo había hecho con exceso, sentía se afiebrado. cuando me vio, suponiendo me también borracho, se incorporó sobre las almohadas y me dijo groseramente: 
            
— ¡fuera de aquí! ¡a meter se a el féretro a dormir la tranca! 
            
yo bamboleaba, hacía gestos nauseabundos y tartamudeaba palabras sin sentido. por último me retiré gruñendo y tropezando, pero no para ir a meter me a el féretro, sino en la sacristía. 
            
el cura guardaba en su poder todas las llaves. pero yo tenía ya limado y arreglado en forma de ganzua, un gran clavo. la tenue luz de la lamparilla que alumbraba a el  , alumbró también mi empresa, y a su amarillento reflejo, trepé las gradas de el altar y emprendí mi conquista. todo estaba en silencio; hasta el mismo cura debía haber concluído por dormir se. en la sacristía habían quedado por olvido estos dos mates, y los incorporé a mi botín. tentado estuve de respetar a el  , pero los gruesos diamantes que le sirven de clavos acallaron mis escrúpulos, y el crucifijo pasó a mis alforjas de cuero de zorro. 
            
la puerta de el templo se cerraba por dentro con pasadores que yo tenía de antemano aceitados. la abrí, pues, sin esfuerzo, y me hallé respirando el puro aire de el campo. todo estaba previsto. había estudiado el terreno en un cuarto de legua a la redonda, y tenía ya elegido el punto en que, llegado el caso, buscaría escondite. fui derecho a él, cavé un hoyo, deposité en su fondo la preciosa carga, y aplané luego sobre él la tierra. 
            
decididamente el cielo estaba de mi parte, porque apenas ponía de nuevo mis pies dentro de la iglesia, un formidable aguacero se descargó. los rastros que yo hubiera podido dejar afuera se borrarían con el agua: en cuanto a el interior, no había pisado sino sobre alfombras. dejé la puerta de el templo abierta, y la ganzúa arrojada allí cerca, en lugar visible. luego me metí en el féretro y me dormí plácidamente. 
            
cuando a el amanecer empezaron a mover se los huéspedes de el cura, el muchacho campanero corría azorado de un lado a otro dando cuenta a voces de el sacrilegio que se había consumado. yo fingía seguir roncando dentro de el féretro. 
            
los aspavientos de el muchacho, excitaron la curiosidad de los presentes, y sobrevinieron los comentarios, las condenaciones y los lamentos. todos se horrorizaban, todos exponían sus sospechas. todos inducían, deducían, calculaban y pronosticaban, emitiendo suposiciones y juicios disparatados y contradictorios. el cura, exaltado y aturdido a el mismo tiempo, había recurrido a el tono y las actitudes de el púlpito, y anatematizaba o apostrofaba en lenguaje de oratoria sagrada. el hombre iba y venía como loco de un lado a otro. no era posible, entretanto, que en tales circunstancias y por insignificante que fuera mi persona, se olvidaran de ella. fue un paisano gordo y cachetudo, a quien le daban el título de " señor juez ", el primero que extrañó no ver me entre los presentes. púso se el cura a la cabeza de un crecido número de feligreses y la cuadrilla se dio a recorrer los departamentos de el edificio buscando me, con la idea de que, a no hallar me, era yo, y no otro, el autor de el monstruoso robo. pero hete aquí que, a el atravesar el pasadizo en que se guardaba el féretro, la comitiva se detuvo azorada a el descubrir me tendido largo a largo en la jaula fúnebre. 
            
— ¡aquí está, señor  ! — gritó el cura. 
            
— ¿dónde? ¡a ver! — añadieron, agrupando se alrededor de el féretro, los demás. 
            
— ¡está muerto! — gritaban algunos que aun no alcanzaban a distinguir me. 
            
pero dos gauchones que se inclinaban sobre mí, descargaron sobre mis espaldas unos azotes que me hicieron poner de un salto en pie, protestando de aquella brutal manera de despertar a las gentes. la cosa les pareció divertida a los circunstantes. 
            
— ¡duro! — decían algunos. 
            
— ¡por las vinajeras! — decían otros. 
            
— ¡por los sahumadores y las caravanas de la  ! 
            
— ¡por los mates y el  ! 
            
un viejecito afirmaba: 
            
— ¡no hay duda; él es el ladrón! yo le tomo olor a cera. 
            
— a lo que apesta es a aguardiente — sostenían los más próximos. 
            
— ¡qué olor a aguardiente, ni qué niño muerto! — vociferaba una vieja. — ¡a lo que hiede es a mugre! 
            
entretanto los azotes seguían lloviendo sobre mis costillas. yo, erguido sobre mi macabro pedestal, y tratando de atajar me los golpes, como podía, empecé a hablar: 
            
— ¡ ! ¡ ! ¡señores! se está disponiendo de mis lomos con un rigor que no me explico, y pido que se me escuche! 
            
vi que los azotes se detenían y que el público prestaba atención... entonces continué elocuentemente mi discurso: 
            
— ¡ni entre los salvajes se anticipa la pena a la comprobación de el delito, y yo estoy siendo aquí víctima de el rebenque de todo el mundo, sin que nadie me diga ni yo sepa por qué! ¡se me ha dicho que tengo olor a cera, que apesto a difunto, que hiedo a aguardiente y que trasudo mugre, pero no creo que todos estos olores puedan ser causa de que se me infame y atormente! mi patrón, mi jefe inmediato es aquí el señor  . ¡que él diga si es o no verdad, que él me ordenó anoche que me, acostara a dormir en este féretro! 
            
el cura, cuyo aturdimiento iba en aumento, reconoció que, en efecto, para castigar me por mi estado de ebriedad, me había dado esa orden. 
            
de pronto, un feligrés se abrió paso por entre los apiñados curiosos que me estrechaban, y gritó, jadeante, enseñando la ganzúa: 
            
— ¡aquí está el cuerpo de el delito! 
            
yo levanté entonces la voz y agregué con dignidad. 
            
— ¡ahí tienen ustedes, señores! esto puede ser una maquinación diabólica de los mismos que manejan las llaves de el templo, para despistar a la justicia. ¿con qué objeto se ha arrojado esa ganzúa a la puerta misma de la iglesia, según afirma la honorable persona que la trae? esto es atroz, señores, ¡atroz! ¡perdone me   y su  ! pero ¡quién sabe si no va a haber algún maligno que suponga que la inocente acción de despachar me a el féretro de mi virtuoso y bien querido cura, ha sido una treta estudiada! 
            
un murmullo cundió en el auditorio. 
            
— ¡caramba con el sacristán! 
            
— ¿de dónde habrá salido? 
            
— ¡qué bien habla! 
            
— debe ser un sabio disfrazado... 
            
— ¡o algún sabio loco! 
            
— todo puede ser. ¿por qué estará tan harapiento? 
            
— pero es que también tiene buena ropa... yo le vi ayer con ella, cuando acompañaba a el señor cura. 
            
— y yo también... tiene un machito muy gordo, que montaba cuando llegó a la villa. 
            
— este no puede ser ladrón. 
            
— no, hombre, ¡qué ha de ser lo!... ¿has visto qué bien parado acaba de dejar a nuestro  ?... porque me parece que la indirecta... 
            
— sí, la indirecta no puede ser más directa. 
            
el hombre gordo y cachetudo habló a su vez en tono severo: 
            
— ¡bueno! aquí no tenemos ya nada que hacer. yo me retiro a mi juzgado a tomar las medidas que mejor convenga. los vecinos todos de esta villa, entretanto, deben, por su parte, secundar la acción de la autoridad, evitando que el tiempo pase sin resultado. el daño que deploramos, no sólo perjudica y burla a la iglesia, sino que burlará y perjudicará a todo el vecindario. 
            
el sol empezaba a levantar se anunciando un día de terrible calor, y el campo se oreaba a gran prisa. la mayoría de los asistentes a la comilona, tanto a pie como a caballo, se puso en retirada. pocos fueron los amigos de el cura que tuvieron a bien despedir se de él y dar le el pésame por el infausto suceso. 
            
la campana trizada empezó a llamar con eco triste y destemplado, como si también ella estuviera de duelo por la desgracia acaecida. debía realizar se una misa de cuerpo presente, por el descanso de el vecino emponzoñado, cuyo cadáver había sido conducido a la iglesia a primera hora. 
            
pero era el caso que la tal misa no podía oficiar se sin mi concurso, y el muchacho campanero fue a llamar me a nombre de el cura.   de el campo, después de el rudo ataque que se me llevara hasta la trinchera en que supe convertir el féretro, establecí junto a él mis reales, y contesté muy atentamente que si para algo precisaba mi persona el señor cura, tuviera la bondad de llegar se adonde yo me encontraba, pues estaba resuelto a no mover me de allí hasta la tarde, hora en que me marcharía de la iglesia, ausentando me para siempre de un paraje donde tan ignominiosamente se me había tratado. 
            
irritado el cura por mi excusación a su llamado, vino en persona a dirigir me palabras chocantes y amenazadoras; pero yo me acordé de el   y quise dejar sin réplica su desahogo. herido en lo más hondo de su amor propio y elevada su irritabilidad a mayor grado con mi silencio, cerró sus puños y se lanzó sobre mí... apenas pude contener los golpes que me dirigió a la cara. 
            
en aquel momento asomó su cabeza el campanero diciendo: 
            
— ¡aquí está el señor  ! 
            
efectivamente: el hombre gordo y cachetudo interpuso su busto entre nuestras dos personas. su presencia moderó un tanto las iras de el  , mientras yo hacía resaltar estudiosamente mi fingida prudencia. 
            
— aunque tan escandaloso robo — dijo pavoneando se el robusto y colorado   — reclama mi presencia en todas partes, he regresado, a el oír la campana, para asistir a la misa que se va a decir por el ánima de mi amigo. pero he dado ya órdenes para que se lleve adelante la investigación. 
            
— ¡a esas órdenes, señor  , — dijo el cura — debe usted añadir le una indispensable! 
            
— ¿cuál? 
            
— ¡la de que se ponga inmediatamente preso a este bribonazo! 
            
¿ha descubierto usted algo que lo comprometa? 
            
— no; pero trata de perjudicar me en mucho. 
            
— ¿cómo así? 
            
— se niega redondamente a salir de este local hasta la caída de la tarde, lo que importa negar se a ayudar me la misa. ¡y el pobre viejo a quien por servir a este pícaro despedí en mala hora, está postrado en cama, tal vez de pena por haber perdido la sacristanía! 
            
— hago notar a el señor cura que yo no la solicité... 
            
— y bien, ¿por qué se excusa usted ahora de...? dijo me el juez, a el parecer preocupado por secretas conjeturas. 
            
— por una trinidad de causas, señor  . 
            
— veamos. 
            
—  : porque me doy por muerto, y no quiero reaparecer deshonrado. no creo que, como para  , sonará para mí la voz divina de  ; pero los que han tratado de arrojar me a la fosa de el menosprecio y el descrédito, están en el deber de venir a solicitar mi perdón, declarando en público que no tuvieron razón para infamar me. todavía siento en mis pulmones el ardor de los azotes, y peno en este lugar, como han de penar las ánimas en el purgatorio... soy, pues, una ánima en pena; no estoy en condiciones para orar ni prestar ayuda en los oficios divinos. 
            
— ¡ , señor  , argucias! 
            
— no son sofismas, mi respetable señor  . ya iré luego a apreciaciones más sólidas. ayer suenan de repente las campanas tocando aleluya, en vez de haber sonado un poco antes tocando agonía. un muchacho zonzo, que nada sabe, porque nada se le ha enseñado, rompe de repente la mayor, y mi generoso cura, en vez de administrar le una tunda, le enseña sus blancos y pulidos dientes, en prueba de agradecimiento porque se celebraba su propio natalicio cuando la campana se rompió. este proceder puede demostrar mucha bondad en el fondo de el carácter de el señor cura, o una tolerancia especulativa emanada de la necesidad de halagar a el muchacho. he aquí el dilema: si esa conducta fue obra de su bondad, debió extender se hasta mí, no permitiendo el inhumano vapuleo que se me aplicó; pero sí se mostró tolerante por pura especulación, la causa que produjo efecto debe ser tal, que bien podría comparar se con la recíproca tolerancia que la complicidad impone a los delincuentes... ejemplo verdaderamente extraño, señor  , es el que deja a examen de la fría razón este estupendo robo, único acaso por su forma en los anales de la rapiña. los ladrones buscan siempre para dar se a sus labores, la sombra, el silencio, la mayor soledad. en cambio, los de   esperan la noche en que casi todos los habitantes de la villa rodean su templo, para venir a saltear lo. hay un solo hombre que pueda inspirar les recelo y da la casualidad que ese hombre sin relaciones ni valimientos es alejado a gran distancia de las habitaciones por el señor cura que le impone por cama la de los cadáveres. a las pocas horas se le viene a buscar allí para achacar le el robo mientras que las llaves todas de el edificio se hallan cuidadosamente guardadas bajo las almohadas de el  ... 
            
— ¡ ! — interrumpió el cura medio sofocado. — lo que este malvado está exponiendo, importa una inicua y pérfida criminación, y me querello de ser calumniado... y pido el reparo de mi honra. el espanto, la ofuscación que me produjo la noticia de el robo en el primer momento, me impidieron condenar las alusiones insidiosas de este infame: pero ahora... 
            
— ahora, como antes, señor  , yo tengo derecho para repeler las imputaciones que usted, en silencio, ha permitido que se me dirijan. sobre todo, señor, yo no afirmo nada: deduzco. hablo en hipótesis, mientras que a mí se me ha gritado ladrón a las claras, y se me ha marcado la espalda como a un galeote, sin acusación fundada ni prueba alguna... y ya, señor  , que es prudente precisar esta cuestión, declaro sin ambages, que la causa esencial de mi resistencia a ayudar a el señor párroco en la misa por decir se, proviene de los escrúpulos que mortificarían mi pura conciencia si, a el verificar se el  , el diablo me tentara, sugiriendo me la sospecha de que acaso sea el sacerdote sacrificador el que ha consumado el robo... 
            
un brusco estremecimiento sacudió la persona de el cura, que perdiendo el equilibrio, vino a dar con el cuello sobre la cabecera de el féretro. 
            
— ¡bárbaro!... — alcanzó a exclamar. 
            
yo me dije riendo interiormente: — ¡a ver cómo sales de ésta! 
            
la caterva de forajidos escuchaba con profunda atención el relato de el doctor. como éste se detuvo, creyó sin duda el auditorio que el narrador iba a interrumpir su relación y le pidió que la continuara. reinaba entre él gran curiosidad por saber cómo se había salvado aquél de su crítica situación. 
            
el doctor prosiguió así: 
            
— el cura fue llevado a la cama y algunas de las personas que esperaban la misa fueron a asistir lo en su lecho. entretanto, el juez, indeciso en cuanto a la conducta que conmigo debería seguir, se libró a el consejo de los vecinos más caracterizados. mientras este jurado popular deliberaba, de pie y a el aire libre, yo me ocupaba con empeño en trazar, a la ligera, una silueta de el cachetudo juez que, colocado frente a mí, me presentaba de lleno su colorado rostro. 
            
en la cuadra en donde se alojaba la partida de policía a servicio de el juzgado, quedé yo detenido en calidad de incomunicado. no me amilané por eso. para escapar de la red que iba envolviendo me, contaba con dos cosas: con mi astucia y con la incapacidad de el juez. el día transcurrió sin misa y el muerto fue enterrado sin responsos. el juez y sus secuaces se entregaron a toda clase de pesquisas, registrando habitaciones, hurgando mi maleta, revolviendo mis trapos y explorando hasta el fondo de mis botas. 
            
llamado a prestar las declaraciones que debían servir de apertura a mi sumario a el siguiente día, presté tranquilo el juramento de ley, gracias a mi impavidez. el cándido de el juez ordenó que se me registraran los bolsillos. yo esperaba esta formalidad — que hubiera debido llevarse a cabo en el primer momento — y tenía preparado un golpe de efecto. me quité el poncho con desembarazo, y entregué abiertos los bolsillos de mi chaqueta. el gendarme, encargado de la operación, extrajo de ellos una bolsita, que contenía dos pesos en plata, una caja pequeña de pinturas a la acuarela, y un cuadrado de papel de marquilla, que nunca falta en mi maleta. dichos objetos pasaron a las manos de un joven que desempeñaba las funciones de escribiente. este los examinó prolijamente, y se quedó sorprendido mirando el papel. 
            
— ¡señor! — dijo por último, dirigiendo se a el juez — ¡éste es usted!... 
            
el juez le quitó el papel de las manos y se quedó tan sorprendido como el escribiente. 
            
— este es mi retrato — exclamó halagado. ¿de dónde lo ha sacado usted? 
            
— lo he hecho yo mismo, señor. 
            
— ¿cuándo? 
            
— ayer. 
            
— ¿a qué hora? 
            
— en momentos en que el señor juez y sus dignos asesores, resolvieron encarcelar me por vago sin arte ni ciencia. 
            
— ¿y cómo sabe usted hacer estas cosas? 
            
— porque soy pintor de oficio. en mi juventud me dediqué a este arte, y no he dejado de rendir le culto. ahora viajo pobremente por distracción. huyo de el mundo, y trato de sacudir el terrible imperio de una devorante pasión que trastornó por algún tiempo mi juicio. me he propuesto distraer la vida ejerciendo cuantas ocupaciones me permitan permanecer obscuro. sé domar un potro. sé carnear una res. hasta ayer he sido sacristán, y si después de reconocida mi inocencia, me es posible ir me a  , solicitaré allí, por algún tiempo, el puesto de verdugo... 
            
el juez y el sacristán cambiaron una mirada. acaso me supusieron un maniático rematado, y abandonaron toda sospecha de participación mía en el robo. 
            
luego el primero me dijo afablemente: 
            
— puede usted volver se a la cuadra; este asunto se resolverá pronto. 
            
a el día siguiente el muchacho campanero se hallaba preso, ocupando un rincón de la ramada destinada en el cuartel para depósito de forraje. dos días después, se me llamó. era para notificar me que estaba en libertad. 
            
el retrato de el juez pasó de mano en mano, provocando admiraciones y comentarios en todo el villorrio. tales comentarios resultaron funestos para el cura, a quien se miraba ya con ojeriza por lo que yo había dejado entender, y que cobraba ahora mayor gravedad, por haber salido de labios de un artista. además, el muchacho campanero, caía en contradicciones, de puro ignorante y asustado, cada vez que se realizaba un comparendo. poco a poco la sospecha se fue convirtiendo en convicción, y por fin se afirmó, sin embozo, que el verdadero salteador de la iglesia no era otro que el mismo cura. el síncope aquel que sufriera mi hombre cuando oyó mi primera acusación, vino a ser el preámbulo de un ataque cerebral. juzgué conveniente marchar me, antes que las cosas se enredaran de nuevo, y supliqué a el juez me hiciera entregar el macho de mi propiedad, que pastaba en campo de el cura. mi súplica fue atendida. pero mi alejamiento de el lugar demandaba prudencia, y me fue indispensable presentar me en público a toda hora, espiando el momento que necesitaba. busqué por alojamiento la cabaña de una familia pobre que se ocupaba en fabricar patay. de éste adquirí una regular factura, que me serviría muy luego para cubrir mi contrabando. sabiendo el buen hombre en cuya casa me había asilado, que yo viajaría sin rumbo fijo, me invitó a acompañar le a una feria que iba a efectuar se por aquellos días en la aldea de  . no vacilé en aceptar la invitación. 
            
a las ocho de la mañana, hora en que los vecinos de   cruzaban las callecitas de la villa, o las sendas que los conducían a sus faenas de campo, yo, el denominado  , dejaba tranquilo el teatro en que había producido tanto escándalo, alarma, discordia y enredo, para seguir avante mi camino con la frente serena y erguida. 
            
a la caída de la tarde me fingí enfermo. nos hallábamos como a diez leguas de   y frente a la única casa de campo que habríamos de hallar en el trayecto. 
            
a mi compañero le urgía no perder tiempo para llegar temprano a la feria, y yo no podía desperdiciar esta ocasión, enfermo como estaba, de alojar me bajo techo. convinimos, pues, en que él continuaría su camino, y yo iría a alcanzar lo en la feria. 
            
hice como que me dirigía a la casa en cuestión; pero apenas mí compañero se hubo perdido entre lo espeso de un bosque, volví grupas y emprendí regreso a el galope, hacia el sitio donde tenía oculto mi tesoro. cuando el lucero de el alba relumbraba en el cielo, yo estaba en posesión de aquél. 
            
refresqué un poco mi macho y dejando el camino real me abrí paso por el monte. dos días después me hallaba en territorio tucumano. descansé un tiempo y emprendí viaje hacía  , ofreciendo en venta a los transeúntes mi factura de patay. y así, adelantando aquí, deteniendo me allá, ya tocando las fronteras de  , ya las de  , he pasado tres meses. los reales que traía, y los que me proporcionó la venta de el patay, me los bebí convertidos en aguardiente. 
            
calló el  .  , que se había divertido con la historia, tanto como un chico con un cuento, tenía la más viva curiosidad por averiguar cómo había pensado hacer su nuevo socio para enajenar las prendas de su sacrílego botín. 
            
— ¿y cómo pensabas vender las vinajeras, los sahumadores y el  ? — le preguntó. 
            
— a   gracias — respondió el   tengo mis habilidades. algunos barruntos poseo de ciencias y de artes. ese   puede ser fundido para dar le la forma de un tejo; y en cuanto a las piezas de plata, pueden convertir se en una piñita... 
            
los aplausos que se le tributaron a el gobernador  , a su arribo a la capital, no fueron más que el comienzo de una serie de manifestaciones y obsequios de todo género, con que sus amigos y gobernados celebraban el éxito de su expedición. gracias a él, la confianza y la tranquilidad renacieron. honran todavía su nombre, las medidas que por aquel tiempo tomó el señor  . hizo fijar en todos los lugares públicos carteles que detallaban el número y calidad de las prendas recobradas, y ofició a los gobiernos de otras provincias, pidiendo les la reproducción de estos carteles, a fin de facilitar les a los damnificados el rescate de los objetos que les habían sido robados. 
            
antes de dar este paso, el gobernador había hecho comparecer a   y a el gaucho baqueano a la sala donde se exhibían las prendas recuperadas. el   de policía, en representación de el gobernador, les sometió a un interrogatorio a fin de averiguar el lugar de los asaltos y la calidad de las personas asaltadas. tres meses después, los gobiernos de   y   contestaban a el de  . la oficiosa actividad de este último, permitió hacer valiosas restituciones en aquellas provincias. 
            
la anciana madre de el joven extranjero asesinado en el  , recibió íntegras las valiosas mercaderías de que aquél había sido despojado. el gobierno de   sólo deploraba la falta de un crucifijo de oro y de unas caravanas de la  . el señor   explicó entonces, por nota, a su colega santiagueño, que, según los informes recogidos por él, el   se hallaba en poder de el capitán de los bandoleros, quien jamás se lo quitaba de el pecho, y que las caravanas habían desaparecido. se supuso que estas últimas estarían en manos de la  , pero un prolijo registro sobre su persona y efectos, no dio ningún resultado. 
            
visitada sin cesar por inacabable número de curiosos, y reducida a mover se dentro de las estrechas paredes de su prisión, la   empezó a manifestar tristeza. su existencia no corría peligro, pero ya se ha dicho que para ella la libertad era la vida. faltando le aire, espacio y acción, todo le faltaba. 
            
cuatro meses transcurrieron, y ninguna esperanza de ser puesta en libertad entreveía. hasta que cierto día, el gobernador en persona se presentó en su calabozo. 
            
— vengo — le dijo — a que cumplas el ofrecimiento que me tienes hecho.   ha vuelto a aparecer en la provincia cometiendo atrocidades. tu libertad pende de la captura y muerte de ese forajido. ¿cómo haremos para echar le la mano encima? 
            
— me felicito, señor, que   me dispense el honor de ocupar me. que venga el baqueano a hablar conmigo, y yo le explicaré cómo hay que proceder. 
            
se hizo venir a el gaucho y   le dió sus instrucciones. 
            
se pondría éste inmediatamente en marcha para buscar a  . no le había de ser imposible descubrir su paradero, conociendo como conocía todos los refugios de los ladrones. una vez que lo encontrase, le diría de su parte que ella lo esperaba en  , en un rancho cercano a el paso de  . el gobernador, por su parte, haría esconder previamente fuerzas suficientes en este rancho.   debía ser informado, además, por el baqueano, de que, escapada de la prisión y oculta desde hacía tiempo en el rancho susodicho,   necesitaba de él urgentemente. con este procedimiento, y con las palabras de consigna que le enseñó a el emisario,   no tardaría en caer en las garras de la autoridad. 
            
después de cinco días de marchas y contramarchas por sendas y caminos extraviados, dio a el fin el gaucho baqueano con los tupidos carrizales que, a inmediaciones de la  , habían alojado esta vez a los ladrones. cuando éstos le vieron llegar, sospecharon que pudiera venir guiando alguna partida en su persecución. pero la alarma se disipó así que saliendo a el llano vieron el campo desierto. 
            
  se acercó el primero a el emisario de la  , que avanzaba lentamente, sorprendido de el escaso número a que la antes numerosa banda de salteadores había quedado reducida. 
            
— ¿cómo te va,  ? 
            
— bien, mi comandante. 
            
— ¿tu comandante? ¿y cómo es que si no te mataron, recién ahora te venís a presentar a tu jefe? 
            
— porque si no me mataron me pelaron la cola, y me han tenido preso con una barra. 
            
— ¿y cómo si te has juído de la cárcel, no has traído a tu hijo? 
            
— ¡ojalá hubiera podido... pero mi hijo ha muerto! 
            
— ¿ha muerto? 
            
— así es, mi comandante; se murió de virgüelas. por eso me animé a ayudar a   a aujerear las tapias para escapar nos. 
            
— ¿y ella ande está? 
            
— quedó por  . 
            
— ¡ah, hijo de una! ¿y por qué no me la has traído? 
            
— porque no había más que este mancarrón, y yo no sabía el lugar en que la compañía se hallaba, ni el tiempo que gastaría en dar con ella. 
            
—  ,  , me parece que me estás engañando, y me están dando tentaciones de hacer te degollar... 
            
— no lo engaño, mi comandante. la señora   espera que usted la vaya a buscar llevando le un güen flete. 
            
— y si es verdad que ella me llama, ¿cómo no te ha dao a conocer ciertas palabras? 
            
el baqueano que, como se ha visto, no era otro que el  , se acercó a   y le dijo en tono misterioso: " soy la hija de   ". 
            
— ¡ahora sí!... ahora sí! — exclamó  . 
            
no necesitó más para decidir se a volar en auxilio de  . y volviendo se a sus secuaces, gritó: 
            
— ¡arriba, muchachos! 
            
a eso de las seis de la tarde, ya estaba toda la tropa en marcha. debían recorrer veinte leguas, y arreglaron el paso para llegar a   a la madrugada. el paraje que iba a ser teatro de el nuevo escarmiento que se les tenía preparado a los salteadores, estaba, por aquel tiempo, cubierto de matorrales. 
            
— allí es — dijo el   cuando se aproximaban, señalando el rancho medio envuelto por la sombra todavía. voy a avisar le a  . 
            
sin esperar respuesta, emprendió el galope y se presentó a la puerta. 
            
dentro de la choza esperaban ocho hombres armados de carabinas. otros diez, a caballo, estaban ocultos entre las marañas. 
            
el eco insólito de un clarín turbó de pronto el silencio circundante. los forajidos, atónitos, no atinaron a fugar de inmediato y dieron tiempo para que surgieran entre el monte los jinetes ocultos, que cayeron sobre ellos lanza en mano. aquello no fue un combate, sino una matanza. tan sólo uno de los ladrones pudo escapar. los demás cayeron atravesados. 
            
de el montón de muertos, salía la voz entrecortada de un agonizante que gemía: 
            
— ¡mi hijo! ¡mi hijo! ¡que me lo ampare el gobierno y que haga de él un hombre útil! 
            
era la voz de el  . confundido con sus antiguos compañeros en la indecisa luz de el amanecer, había sido alcanzado por una lanza. 
            
se abrió una gran fosa, y después de registrar los, se arrojó a ella a los cadáveres. el que por su traje parecía ser el capitán de la banda, tenía la cabeza despedazada. mientras volvían los que habían salido en persecución de el fugitivo, se recogieron las armas y se reunieron los caballos de los muertos. 
            
  la partida a la ciudad, se supo bien pronto que los bandidos habían sido exterminados, gracias a las indicaciones de la  . lamentó la autoridad que el crucifijo de   no hubiera sido rescatado, pues sobre el cadáver de el que se consideró como jefe, no estaba la santa imagen. pero este contratiempo no disminuyó la importancia de el hecho, que libertaba a la provincia de una pesadilla. 
            
por lo que se refiere a el hijo de el  , el gobernador lo tomó bajo su protección, conforme a las postreras súplicas de aquél, y según la humanidad lo aconsejaba. el muchacho recibió instrucción, entró en el ejército y se supo más tarde que, como su infeliz padre lo anhelara a el rendir la vida, llegó a ser un hombre útil. 
            
supo la señora   que la   había dado muestras de arrepentimiento desde el instante en que fue capturada, y tuvo lástima de ella. fue a ver la el día que se le notificó su libertad, y la dijo: 
            
— sé que no tienes asilo y vengo a abrir te de nuevo las puertas de mi casa. quiero ser caritativa y olvido tus acciones pasadas, a fin de que puedas volver a el buen camino. aquí tienes un vestido de mujer; deja esos harapos de hombre que te cubren, y ven conmigo. 
            
la   bajó los ojos y siguió mansamente a su protectora. 
            
durante dos años,   se condujo correctamente en casa de su bienhechora. parecía que su cabeza había recobrado el equilibrio propio de su sexo, y se evitaba hacer alusión ante ella a su vida y hechos anteriores. 
            
  enteras pasaba la oveja vuelta a el redil a el lado de su señora, encerrada por propia voluntad y entregada a las labores que ésta le enseñó. lo único que pedía con frecuencia era que se le enseñase también a leer. sin que se sepa por qué, la señora   iba aplazando siempre la satisfacción de este justo reclamo. 
            
entretanto la mujer parecía presa de decaimiento. su semblante ostentaba signos de melancolía, y era visible que una idea o una pasión la trabajaba. su estado moral no tardó en reflejar se en su físico, y no mostraba ya su aspecto atlético de antes. su estatura parecía ahora más elevada y su rostro permanecía frío y sin expresión, mientras que sus ojos se mostraban como enturbiados por el matiz amarillento de la ictericia. 
            
a el término de el segundo año de reclusión, advirtiendo la señora   el desmejoramiento de  , fue asaltada por profundos escrúpulos. 
            
ella nada había hecho, en definitiva para redimir de verdad a su pupila. se había contentado con enseñar le a rezar y dar le uno que otro trapo usado, pero se había negado a enseñar le a leer. así pues, se decidió a restituir le la libertad, si la interesada se la pedía. una mañana la llamó y la dijo: 
            
—   hace ya que vengo reparando la tristeza que te domina, y la flacura que te consume. como no quiero ser yo causa de mayor mal, estoy dispuesta a complacer te, si lo que tú necesitas es independencia. ¿qué es lo que ansías? ¿en qué puedo servir te? 
            
— creo, señora, que necesito aire y libertad... pero no tengo recursos para ir me. 
            
— ¿los recursos a que te refieres, serían un caballo, una montura y un traje de gaucho? 
            
la cara de   se iluminó. 
            
— así es, señora — contestó. 
            
— ¡a el fin te veo alegre,  ! ¿qué más te hace falta? 
            
— un lazo, una larga daga, unas boleadoras y unas espuelas. 
            
— ¿y adónde irás? 
            
— a los campos. allí me convertiré en protectora de el viajero extraviado, cansado o sediento... haré todo lo contrarío de lo que hacen los salteadores, y seré su peor enemigo. 
            
— ¿por dónde piensas empezar tu campaña? 
            
— por la tierra en que nací. tengo hambre de ver el suelo donde me alumbró por primera vez el sol, y sed de el agua que corría junto a el rancho de mis padres: tengo en fin, necesidad de recordar muchas cosas, vagando sobre aquellas arenas. 
            
— está bien  ; yo te proporcionaré cuanto necesitas. 
            
y efectivamente, así lo hizo la señora  . poco después,   emprendía nuevamente el camino de los campos. así la muy cristiana y buena señora  , que no se había decidido a enseñar le a su protegida las primeras letras, se resolvía sin vacilaciones a armar la gaucha aventurera...   son éstas, propias de nuestra humana condición. 
            
con las alforjas repletas y montada en un arrogante caballo obscuro, la   fue, antes de alejar se de la ciudad, a presentar se a la policía y declarar le sus buenos propósitos. el   reflexionó que aquella valiente mujer podría servir en adelante, si obraba de buena fe, como vigía y auxiliar de la autoridad en los campos. le devolvió pues, el trabuco y el facón que le habían pertenecido, y la despidió con recomendaciones y consejos para que cumpliera honradamente sus promesas. 
            
ciertas dulzuras, como ciertos dolores, no pueden definir se; embargan nuestra alma inundando la de una emoción serena y honda que no se irradia hacia la vida externa, sino con débiles destellos. a este género pertenecía la que experimentaba ahora  , a el sentir se libre de nuevo en el vasto campo, cuyas penetrantes emanaciones aspiraba deleitosamente. la margarita silvestre que salpicaba las arenosas pampas y el espinoso cardo que se multiplicaba en ellas como en una tierra fértil, le evocaban sencillas pero imborrables impresiones de la niñez. con aquellas margaritas y aquellos cardos, había jugado ella en su infancia, aspirando este mismo aire cargado de aromas agrestes... 
            
hallaría se ya la viajera como a un cuarto de legua de la parte más poblada de la  , cuando se encontró con un individuo de la comarca que pasaba en su jumento. 
            
— ¿se halla muy lejos todavía el rancho que fue de  ? — le preguntó. 
            
el hombre respondió sonriendo: 
            
— de el rancho de   no quedan más que las tapias. son aquellas que se ven allá, a la izquierda, y que parecen un montón amarillento a la orilla de la laguna. 
            
agradeció   el informe, y continuó su camino. el corazón le palpitaba con violencia mientras avanzaba reconociendo sitios, plantas y accidentes de el terreno que le fueron en otro tiempo familiares. lo que antes fuera el corral y el patio de su casa, estaba convertido en un terraplén alfombrado de maleza. un gran silencio reinaba en derredor, y apenas si una cigarra empezó a chirriar entre las ruinas, cuando la mujer se aproximó. penetró ésta en los cuadrados de paredes sin techo que fueron antaño habitaciones. en un pedazo de corredor, apenas apuntalado por el único poste que los vecinos necesitados de leña habían respetado, reconoció, recordando lo como entre sueños, el ángulo que su madre prefería. en el lugar en que antes se hallaba un cuadro de la  , hacia el cual aquélla le mandaba levantar los ojos todas las tardes, cuando se apagaba el crespúsculo, sólo halló el muro inclinado y próximo a desplomar se, destruído por la intemperie. 
            
de lo hondo de su pecho se desprendió un suspiro ahogado. se puso de rodillas y rezó devotamente sin dejar de llorar. luego desensilló su caballo, le dio de beber, y lo aseguró debajo de unos retamos rodeados de abundante pasto. volvió a los escombros, y entre ellos se sentó. su imaginación se dio entonces a el recuerdo y a el ensueño, y toda una crisis moral debió operar se en su espíritu aquella noche que ella pasó entera en la soledad, entregada a la meditación, y rodeada de fantasmas familiares. las lechuzas vinieron más de una vez a graznar sobre su cabeza, irritadas de ver ocupada su guarida. el canto lejano de los gallos le trajo reminiscencias de veladas infantiles. 
            
y el día la sorprendió rezando. 
            
apenas reflejaba el sol sus plateados rayos sobre la planicie de las  , cuando reparó   que una comitiva, compuesta de ocho hombres, avanzaba hacia ella. 
            
detúvo se dicha comitiva a la entrada de las ruinas y el que la encabezaba tomó la palabra: 
            
— aquí venimos, mi amigo, sospechando que usted pueda necesitar nos para algo; toda la noche hemos sentido el relincho de un caballo que no es de el lugar y hemos estado con cuidado por lo que pudiera suceder le a el forastero alojado en estas ruinas. porque ha de saber usted que aquí hay almas en pena... 
            
— ¿y cuántas son esas ánimas? — preguntó   sin inmutar se. 
            
— dicen que dos: las de   y  . 
            
— les agradezco el interés que se toman ustedes por el forastero; pero yo no les tengo miedo a esas ánimas porque son las de mis padres. 
            
— ¿sus padres de usted? 
            
— sí; mis padres. yo soy  . diciendo esto se quitó el sombrero, y dejó a el descubierto sus trenzas lacias y renegridas. 
            
los laguneros quedaron estupefactos. examinaron algunos instantes a esta inesperada visitante, cuya nombradía exagerada había llegado hasta ellos, y luego sin decir palabra, se fueron retirando. con pena y vergüenza comprobó   que huían de ella, a causa de su mala fama. 
            
— algún día me conocerán y me estimarán — pensó. — yo haré cuanto pueda para conseguir lo. 
            
pero los laguneros no tardaron en reaparecer en mayor número. venían ahora en actitud hostil, haciendo ostentación de fuerza. el representante de el poder público se hallaba entre ellos, y todos traían, a guisa de armas, azadas, horquillas y garrotes. 
            
— volvemos para hacer le saber a usted — dijo a la   el mismo que había llevado la palabra en la visita anterior — que debe abandonar inmediatamente este lugar y sus alrededores. las gentes de aquí están alarmadas con su presencia, y no quieren tener entre ellas una ladrona. 
            
  buscó el rincón donde había pasado la noche anterior, y se sentó tranquilamente en unos adobes. 
            
— no tengo inconveniente — respondió — en satisfacer el pedido de mis paisanos; pero antes de hacer la voluntad de ellos, haré la mía. los palos y los fierros que ustedes traen, no me intimidan, y si ustedes quieren hacer uso de ellos, antes que los dientes de esa horquilla o el filo de esa hacha den conmigo en el suelo, yo habré bandeado a tres o cuatro de estos valientes con los diez y seis confites de a una onza que contiene mi naranjero. 
            
apartó sus alforjas, acercó su facón y empuñó su trabuco. luego añadió: 
            
— yo necesito rezar y humedecer con mi llanto este montón de tierra que mi desgraciada madre calentó con su cuerpo, y nada, ni nadie, me ha de mover de aquí, antes de que yo cumpla la intención que me ha traído. a el obscurecer me iré espontáneamente. en cuanto a la injuria que ustedes me hacen llamando me ladrona, se la perdono porque algún castigo merezco por haber dado motivo para que ustedes crean lo que afirman. de mis propósitos para el porvenir no les hablo, porque ustedes no me creerían. prefiero, pues, ir me; pero lo repito, ha de ser por mi voluntad y en el momento que yo elija. 
            
la intervención armada, convencida sin duda por la elocuencia de los dobles argumentos de  , de palabra y de hecho no insistió y se fue como había venido. 
            
entraba la noche cuando la   repugnada de su tierra natal, emprendió nuevamente la marcha a el paso lento de su caballo. ¿qué haría? ¿adónde iría? ella misma lo ignoraba. en su propia patria se sentía tan desamparada y tan sola como si estuviera en los desiertos africanos. sin embargo era preciso sobreponer se a los contrastes. se dijo que por algo vestía traje de hombre y que era aquel el momento de poner a prueba sus dotes varoniles de que hacía alarde. ¡ ! ya mostraría ella, más tarde, hasta donde alcanzaban sus buenas intenciones. 
            
dió se a recorrer los establecimientos de campo situados en los territorios fronterizos de las provincias de  , y bien pronto se acreditó como peón laborioso, enérgico y honrado. pedía alojamiento a cambio de útiles servicios, y bien pronto se la buscó empeñosamente para confiar le arreos de hacienda y doma de potros, o para utilizar la como baqueano en el paso de los ríos y en el recorrido de travesías. 
            
un par de años más tarde, era conocida y apreciada hasta el río de los   en la provincia de  . con su propia mano había levantado, distribuyendo las en una extensión de cuarenta leguas, cuatro ramadas que destinó a servir de refugio y amparo a los viajeros enfermos, cansados o extraviados en aquella región árida y desierta. se sabe que los más terribles yermos se dilatan en ciertas zonas de la comarca andina. las ramadas de la   abrigaban tinajas de agua fresca, y en ellas apagaban la sed y reponían sus fuerzas los viandantes. 
            
no pararon en esto los beneficios que   distribuyó por inhospitalarios campos. dotó de balsas rústicas ciertos pasos peligrosos de ríos traicioneros, y durante las crecientes ella misma trasladaba a los viajeros de una orilla a la otra. se la vio con mucha frecuencia en el  , que baja de el  , se une con el   y salva en su derrame la punta de el  . como que provienen de aluviones, las aguas de aquellos ríos ofrecen particular riesgo a los transeúntes, con sus crecidas bruscas y tormentosas. 
            
los señores  ,  ,   y domingo  ,   y otros respetables vecinos de  , que en sus viajes a la provincia de   o el  , habían oído hablar de la  , se relacionaron con ella, pensando que podía servir les, atenta la naturaleza de sus negocios rurales. así fue en efecto. desde entonces las bestias rezagadas y extraviadas de sus arreos, eran invariablemente devueltas a sus dueños por un emisario de la  :  . y muchos otros servicios de inestimable precio para los frecuentadores de travesías de aquellos tiempos, les fueron prestados a los señores citados, según su propio testimonio. 
            
entre las relaciones que en su errante vida había contraído  , se contaba una campesina de las inmediaciones de el  , en  . tenía esta mujer varios hijos y poquísimos recursos para mantener los. resolvió, pues, poner a  , el mayor de todos, bajo la autoridad de la  , en quien declinó todos sus derechos. 
            
obligó se ésta, por su parte, a dirigir y enseñar a trabajar a el mocetón, a pesar de su manifiesto despego a las rudas tareas de el campo. con la mira de manifestar se amable hacia su discípulo, le dio desde el momento en que éste pasó a ser tal, el tratamiento de "   ". el tratamiento le quedó, y con él se le designó siempre en los campos. 
            
no se consolaba   de no saber leer, y quiso que el muchacho confiado a su custodia no tuviera que culpar la más tarde a ella de tal ignorancia. se entendió, pues, con un anciano español que, por vocación de maestro, enseñaba en un lugar cercano las primeras letras a unos cuantos niños en casa de el cura, a fin de que tomara a   como alumno. 
            
ambos maestros, el de trabajo material y el de letras, combinaron un singular método pedagógico. el educando alternaría sus aprendizajes; por manera que manejaría noventa días el silabario a las puertas de la sacristía, y otros noventa las boleadoras por pedregales y llanuras. 
            
  salió a el fin con la suya, y a el hacer se la primera barba,   descifraba los impresos que le caían a las manos. 
            
cuando pasó a dominio de su maestra, contaba diez y ocho años. era un jastial más largo que un álamo vicioso; lindo como un   domingo; pero lindo con todos los signos de la estupidez: bobo, boquiabierto, tardo para comprender, y tardo para contestar; medroso como una monja y medio escaso de oído. 
            
a estar a la importancia de el ejemplo que nos ofrece  , no debe ser verdad que los azotes acaban de azonzar a los zonzos, pues a los cuatro años de aprendizaje en ambas escuelas, él se había remontado de zonzo a pillo, sin otro estimulante que las nutridas tundas que de vez en cuando le administraba su maestra. el tímido jastial de los primeros días, hacía a el poco tiempo primores de equitación en un potro, y rendía de cansancio a una mula. se disparaba expresamente para que su maestra le boleara el pingo, a fin de aprender a salir parado de la rodada, sin correr más riesgo que la posibilidad de romper se la crisma. se convirtió, como su profesora, en un gran cazador a la criolla, y con ella emprendía frecuentes correrías a caza de venados, liebres, carpinchos, avestruces y cuanto animal útil o dañíno se presentase a tiro de bolas, o pudiese ser perseguido a pezuña de caballo. aquellas cacerías tenían su término en grandes charqueadas, que daban por resultado el aprovechamiento de los cueros, las plumas y las carnes de ciertas piezas. 
            
es digno de ser referido el primer acontecimiento que vino a mostrar el discurso que cabía en la inteligencia de  . 
            
recorría en cierta ocasión las ramadas de la  , proveyendo de agua las tinajas de que hablamos antes, cuando encontró que la vasija de una de ellas estaba rota. el caso era frecuente, pues los viajeros que de aquéllas se servían, no siempre las trataban con miramientos después de haber las utilizado.   tuvo una idea. hizo escribir por su maestro de lectura, sobre lajas bruñidas que trasladó luego a la ramada y en grandes letras a el óleo, la palabra " aquí ". abrió luego en cada local, un hoyo con capacidad para la tinaja correspondiente, y las enterró a todas, dejando les la boca a flor de tierra. una vez llenas de agua, cubrió a cada cual con su laja. las tinajas quedaban así a salvo de ser rotas o robadas, y ostentando una inscripción llamativa en la tapa. supiesen o no leer los viandantes, su atención era solicitada por el letrero. levantaban la cubierta y encontraban el agua. 
            
muy agradable fue a la   el perfeccionamiento que   había introducido en su combinación para socorrer en el desierto a los sedientos, y para recompensar lo le dijo: 
            
—  , ha obrado usted muy cuerdamente, y quiero aprovechar esta ocasión para hacer le un favor. 
            
el jastial se puso colorado como un tomate. creyó que iba a ser despedido, y pensó aprovechar la coyuntura para realizar cierta campaña que le andaba dando vueltas en la mollera. 
            
la   le disparó esta orden a quemarropa: 
            
— prepare se usted para que nos casemos. 
            
— ¿para que nos casemos? 
            
— eso mismo. 
            
— ¿ahora salimos con eso? yo creía que me iba a dejar en libertad... 
            
— a las criaturas de su clase hay que tener las siempre sin cadenas, pero aseguradas. 
            
— ¿y para qué quiere usted tener me asegurado a mí? 
            
— no es cosa fácil hacer le comprender a un pazguato para qué puede ser útil. el mundo no tiene nada que esperar de usted,  . en cambio a mí me hace usted falta para mi divertimiento. 
            
  guardó silencio y clavando la vista en el suelo se acordó de una moza rolliza, vecina de su pago, que solía detener se en las ventanas de la escuela para oír le dar su lección... 
            
por el momento, este inesperado proyecto matrimonial quedó en suspenso, visto el escaso entusiasmo con que lo había recibido el presunto novio. corrió el tiempo.   había cumplido veinticuatro años y hacía seis que tomaba lecciones de el viejito español. era evidente que el cacumen de el discípulo había dado ya cuanto podía dar; estaba como empedernido en el primer texto, y cualquier otro impreso que se le presentase le parecía poco menos que indescifrable. sus barbas habían crecido como la maleza, y el bonito rostro de antes parecía ahora invadido por una verdadera maraña de pelos.   no se olvidaba de la moza rolliza y ésta le había mandado decir que ella haría con gusto, de la hilaza de sus barbas, un cordón para sujetar se el cabello. 
            
en cuanto a la  , seguía acariciando en silencio su plan de casamiento. para reducir a el rebelde candidato a marido, le regalaba prenditas para el caballo y uno que otro poncho de colores subidos. cuando llegó el trimestre en que el barbudo alumno debía ir se a sus clases a  , ella se puso en expedición sobre los campos externos de  . 
            
acompañaban la en esta excursión dos leales servidores que hasta el presente no han sido mencionados: un corpulento perro que obedecía a el nombre de " oso ", y que en realidad se parecía a este animal, y un menudo cuzquito ladrador que se llamaba " niñito ". 
            
sobre la raza y la bravura de el  , pacientemente amaestrado por su ama, se le habían dado, calurosas recomendaciones. los hechos probaron más tarde que éstas no eran exageradas. 
            
bastante camino llevaba adelantado ya la   en dirección a  , cuando fue alcanzada por un paisano que, expresamente enviado por  , recorría desde hacía tiempo las montañas para trasmitir le un mensaje de importancia. este consistía en lo siguiente: se habían introducido en la provincia de   dos famosos salteadores apodados " los   ", que venían prófugos de la cárcel de  , y andaban merodeando entre los departamentos de   y  . se trataba de dos criminales peligrosos, según comunicaciones de la provincia vecina, que traían la intención de deshacer se de cualquier manera de  , a quien acusaban de espía de la policía y consideraban como un grave estorbo para llevar a cabo su plan de fechorías. se habían estrenado en la región, robando le a el señor   dos parejeros de gran precio. 
            
agradeció efusivamente   tan valioso aviso, y sin pérdida de tiempo cambió el rumbo de su marcha. dejando para después su expedición a  , contramarchó hacia el   y se dirigió a  . 
            
costeaba un soto espeso, cuando sintió, cercano, un ruido de maleza removida. fijó su atención en el punto de donde aquél partía, y vio, entre el monte, la figura de un hombre que parecía querer ocultar se. 
            
— ¡no se asuste, señor! — le gritó — ¡no se asuste que ha dado con un cristiano!... ¡acerque se con confianza! 
            
el hombre se recobró un poco. la voz de la   lo alentó y desenredando se como pudo de las jarillas entre las que había buscado esconder se, se llegó a el camino. el   lo miraba gruñendo, listo a saltar sobre él a la menor seña de su dueña. esta calmó a el animal con una palabra cariñosa. 
            
— buenas tardes — dijo el hombre con acento débil. 
            
tenía el brazo derecho mal envuelto en su poncho lleno de sangre. 
            
— buenas tardes — contestó la  . ¿qué le ha pasado, señor? 
            
bajó de el caballo y le sirvió medio jarro de vino que llevaba en uno de sus chifles. el hombre bebió y manifestó deseos de sentar se.   desprendió de su recado un cojinillo y ayudó a el herido a acomodar se sobre él. reanimado éste, y persuadido de que la persona que tan solícitamente procedía con él no pertenecía a el gremio de los que habían estado a punto de quitar le la vida la noche anterior, refirió así su dramática aventura: 
            
— marchábamos anoche de regreso hacia la  , de donde somos vecinos, yo y un joven socio con quien habíamos realizado en esta   la venta de unos cuantos novillos, cuando fuimos asaltados a eso de las doce. habíamos acampado y dormíamos en nuestras monturas. sentí de pronto ruido y me desperté. los salteadores se dejaban caer de sus caballos en aquel momento, a pocos pasos de nosotros. sin tiempo para defender me, me puse de pie de un salto y me escurrí por entre un grupo de árboles. alcancé a oír un prolongado y angustioso gemido de mi compañero sorprendido y asesinado en pleno sueño, mientras yo paraba como podía, sea presentando el brazo, sea cubriendo me con las ramas, los hachazos y las puñaladas con que me perseguía uno de los asesinos. se oyeron en aquel justo momento voces en la huella. era que pasaba una tropa de hacienda y los peones que la arreaban venían conversando y cantando. quise gritar pero no pude. alcancé a ver a nuestros asesinos que montaban a caballo y se alejaban cautelosamente a campo traviesa. una nube negra me cegó y caí sin sentido. no sé cuánto tiempo habrá durado mi desmayo. cuando volví en mí, estaba nadando en la sangre que había perdido por las heridas de el brazo, pero a pesar de mi tremenda debilidad, me puse a andar a el azar en busca de agua por estos jarillales. nuestros caballos habían sido alejados, sin duda por los bandidos, antes de atacar nos. 
            
— ya me figuro quienes son los ladrones — contestó la   que había escuchado con interés compasivo la relación de el herido. — ¡ahora se las tendrán que ver conmigo! pero para topar me con ellos necesito estar sola. 
            
— ¿sola? 
            
— sí, sola. sé como hay que dar se vuelta en estos asuntos. ¿no ha oído hablar usted de  ? 
            
— ¿es usted? ¡bendito sea  , que manda en mi auxilio a la providencia de los caminantes! 
            
sí, bendito sea el  , que así me proporciona la ocasión de ser útil a un semejante. pero, vamos, arriba... ¡así, de pie! 
            
cinchó bien su caballo, ayudó a el herido a trepar en las ancas, llamó a sus perros con un silbido y éstos avanzaron a el trote largo por el camino, registrando los flancos. 
            
— a las ocho de la noche — dijo   — estaremos en el  . allí tengo un buen amigo que no se hará violencia en recibir nos, a pesar de la hora; y aunque su herida de usted no me parece de peligro, conviene curar la cuanto antes. además, debe usted reparar sus fuerzas, y lo que yo tengo en las alforjas no basta para ello. por último, hay que organizar una comisión que salga en busca de el cuerpo de su socio. 
            
a la hora indicada, la   entraba en las solitarias avenidas de el  . dejó allí, a el cuidado de su amigo, a el herido que llevaba, y encargó a aquél que mandase buscar el cuerpo de el otro asaltado, que quedara en el campo. descansó algunas horas, y cuando clareó el día, montó de nuevo a caballo y partió campo afuera, acompañada de sus perros. 
            
tupidos bosques de algarrobos y chañares cubrían el terreno intermedio entre   y el  . por lo enmarañado de sus arbustos y malezas, propicias a la ocultación, a la sorpresa y a el asalto, aquella zona había sido siempre elegida por los bandoleros, como campo de operaciones, y en consecuencia, se la consideraba peligrosa.   la había explorado prolijamente desde mucho antes y la conocía a palmos. 
            
hacia ella se dirigía ahora a buena marcha, escoltada por sus fieles canes, en busca de los asesinos que habían jurado exterminar la. el sol alumbraba ya el camino, y a su luz percibió   frescas pisadas de caballos que llevaban su misma dirección. las observó con atención y vio que a la altura de un espeso monte de chañares salían de el camino y se internaban en aquél. resueltamente se internó ella también tras las huellas. pero no tuvo que andar mucho. a el entrar en un claro de el monte, se encontró frente a frente con dos hombres de aspecto patibulario que, advertidos de su aproximación, la esperaban desmontados, teniendo sus caballos de la brida. aquellos dos rostros cobrizos, erizados de cerdosos pelos, tenían una expresión siniestra.   dirigió una rápida mirada a sus cabalgaduras y vio que llevaban la marca de  . no había duda: se encontraba en presencia de " los   ". 
            
— ¡eh, amigo, pare se! — dijo en tono amenazante uno de ellos. 
            
la   detuvo su bestia y echó pie a tierra, cuadrando se a cuatro pasos de los bandidos. 
            
— ¡ya estoy parada! — contestó — ¡y ahora, a defender se! supe que ustedes me andaban buscando y aquí me tienen. ¡yo soy  ! 
            
el  , adiestrado por   para estos lances, por medio de largos y pacientes ejercicios, observaba todos los movimientos de su ama y se mantenía a el lado de ella gruñendo y mostrando los dientes. 
            
— ¡ ,  ! — gritó la  . 
            
de un salto el animal se echó por detrás sobre uno de los salteadores y quedó suspendido de su nuca, con las triturantes mandíbulas cerradas como tenazas. 
            
— ¡ahora sí! ¡ahora somos uno para cada uno! 
            
la   se había puesto en guardia y esperaba la acometida de su enemigo. este cayó sobre ella daga en mano. el asalto fue rápido y terrible. unos cuantos amagos, unos cuantos chasquidos de aceros entrechocados, unos cuantos saltos, y el hombre rodó por tierra con el vientre abierto.   había parado con el cabo de   de su rebenque, que llevaba en la mano izquierda, una puñalada de el contrario, y paralizando le el cuchillo con un rápido y enérgico movimiento envolvente, con la mano derecha le sepultó el suyo en el estómago. 
            
entretanto, el otro gaucho se debatía por librar se de las mandíbulas de el  . los ojos se le saltaban de las órbitas, jadeaba angustiosamente, la lengua le salía fuera de la boca y los pómulos empezaban a amoratar se le. 
            
— ¡fuera,  ! ¡fuera! — gritó la  . 
            
dócilmente, el animal soltó su presa y se quedó gruñendo ferozmente a su lado, listo para saltar otra vez sobre ella. 
            
— voy a perdonar te la vida, canalla, pero tendrás que responder me a todo lo que te pregunte. 
            
el bandolero no pudo hablar; antes necesitaba respirar.   se apoderó de su puñal y recogió el de el muerto. luego, aprovechando la semiasfixia de aquél, le amarró con las riendas de su propio freno. 
            
— ahora vas a decir me dónde está el dinero de los viajeros que asaltaron ustedes anteanoche. 
            
no repuesto aún de el ahogo, y atormentado por las heridas que le habían abierto en la nuca los dientes de el  , el interrogado respondió: 
            
— allí, detrás de aquel algarrobo, en unas alforjas. 
            
— ¿cuánto es? 
            
— doscientos pesos en oro. 
            
— ¿y el apero y demás prendas de los viajeros? 
            
— no tuvimos tiempo de alzar los, porque unos arrieros se hicieron sentir cuando casi estaban sobre nosotros. 
            
— ¿y los caballos? 
            
— los encontramos atados a lazo allí cerca y los llevamos más lejos, por si los dormidos se despertaban y querían disparar. 
            
— ¿cuántos días hace que robaron ustedes estos parejeros? 
            
— quince. 
            
— ¿es aquí donde ustedes y los caballos han estado ocultos? 
            
— sí. 
            
— ¿cómo te llamas? 
            
—  . 
            
— ¿  de qué? 
            
— ruda. pero nos conocen por los  . 
            
— ¿y cuál de ustedes dos asesinó a uno de los mozos salteados? 
            
— mi hermano. 
            
— ¡mientes, bellaco! ¡tú le echas la culpa a el muerto, sin recordar que hay un testigo que te condena! 
            
— ¡un testigo! — dijo el gaucho sorprendido. — ¿y dónde está? 
            
la  , que ya había examinado el puñal, a el quitar se lo, le presentó la vaina ensangrentada. 
            
— así es, señor... yo lo maté porque a el acercar me a su cabecera, tropecé con las alforjas que le servían de almohada y el oro sonó... 
            
un rato después,   emprendía la marcha hacia la ciudad de  , llevando su prisionero y el botín reconquistado. había ayudado a montar en uno de los parejeros robados a el salteador, que tenía los brazos atados a la espalda, y le amarró las piernas bajo la panza de la bestia. tomó de tiro a el animal que conducía a el preso y a el otro parejero de el señor  , e hizo que los escoltaran el   y el  . así llegó a la plaza de   a el anochecer. 
            
su entrada en la ciudad produjo sensación, y una multitud la siguió por las calles hasta el extremo de que la intervención de la policía fue necesaria para despejar le el camino. la fama de su nombre, unida a las circunstancias en que ahora se presentaba, debían, naturalmente, provocar en torno suyo la curiosidad, la admiración y la simpatía. 
            
se presentó a la policía, dio cuenta de lo que había hecho, entregó prisionero y botín, y pidió permiso para volver se a los campos. pero el gobernador, que lo era entonces el coronel  , la retuvo para hacer que informara verbalmente sobre las condiciones de seguridad de las campañas. 
            
por su parte, la policía cumplió con su deber. devolvió a sus dueños lo rescatado por la  , y entregó a la justicia a el " redomón ". 
            
en cuanto a  , fue honrada antes de su partida no sólo con un acto de particular deferencia de el gobernador, sino con las manifestaciones que toda la ciudad le prodigó. el coronel   quiso hacer le un obsequio en dinero, pero aquélla lo rehusó. 
            
— no, señor  , — le dijo. — yo quiero vindicar me de mis primeros errores, y ser le útil a la sociedad. con eso basta; en eso está mi recompensa. 
            
como el gobernador insistiera en querer hacer le un regalo, ella contestó: 
            
— está bien. aceptaré, por complacer a  , un poco de yerba, azúcar, papel y tabaco. nada más. no merezco nada por haber cumplido con mi deber. 
            
se hizo lo que la   quería, y cuando partió, encontró atado a la cincha de su caballo un macho cargado de provisiones. ella había adquirido por cuenta propia una cruz rústica. la llevó consigo, buscó el sitio de su combate con el bandolero, cuyo cuerpo había sido ya sepultado por la autoridad y la clavó sobre la tumba. luego se puso de rodillas y oró largamente... 
            
de las cabañas levantadas por la   para el servicio de los caminantes, prefería ella, para su residencia ordinaria, la que se hallaba situada en la costa de la  . allí había dado alojamiento a un matrimonio de ancianos, que desempeñaban las funciones de caseros durante sus viajes, y allí se dirigía ahora, con la mira de depositar la factura con que había sido obsequiada. 
            
la   echaba de menos a  ; y si bien éste no le era indispensable para desempeñar sus empresas, le había tomado afición y le faltaba su compañía. 
            
de la noche a la mañana,   resolvió ir se a  ,   la atraía, decididamente. 
            
un buen día montó, pues, a caballo y se puso en viaje para  . cuando llegó a el pueblo, quiso ante todo ir a la iglesia, pero la encontró cerrada. preguntó por el maestro de escuela, y supo que éste no se encontraba allí ya; el cura había cambiado de parroquia y el viejecito se había ido con él. sorprendida por esta novedad inesperada, se dirigió a la casa de la madre de  , y su sorpresa se convirtió en decepción y pena. 
            
la mujer había muerto, y la familia se había dispersado, debiendo ser colocados los menores en diferentes casas por la autoridad. 
            
¿y  ? 
            
¡ay!   había desaparecido en compañía de aquella muchacha rolliza que se detenía en la ventana de el local que servía de escuela, a oír le dar sus lecciones... 
            
un vuelco sintió   en el corazón cuando le dieron esta última noticia. ¡y ella, que no había renunciado a la idea de casar se con el ingrato muchachón! ¡ella, que sólo por ver lo había venido atravesando yermos y serranías durante días y días! se quedó suspensa y como atontada sobre las lomas de el lugarejo. por último, volvió grupas y comenzó a vagar sin rumbo por el campo, como pidiendo le consuelo a su salvaje soledad. 
            
se encontró, a la mañana siguiente, en tierras de exuberante vegetación que no conocía, y se puso a recorrer las, seducida por el espectáculo de aquellas selvas y de aquellas frondas, que tanto contrastaban con los áridos desiertos cuyanos, y que la distraían de su tristeza. 
            
el   y el   la acompañaban. se habían internado en el bosque delante de ella, siguiendo una estrecha senda, y retozaban entre el pasto ladrando y persiguiendo se. atraída por la frescura de el follaje,   penetró en la selva detrás de sus perros, y avanzaba lentamente por entre arbustos y enredaderas silvestres, cuando su caballo enderezó las orejas y empezó a bufar. ni el rebenque ni las espuelas consiguieron hacer lo avanzar, y pugnaba, a el contrario, por retroceder y disparar. algo habría sentido el animal, que lo asustada así. en efecto, de pronto el   y el   aparecieron perseguidos por un corpulento león, cuyos ataques esquivaban con carreras y gambetas, sin dejar de ladrar le. la fiera se detuvo a el ver a la   y a su caballo, bajó la cabeza hasta tocar el suelo, y lanzó a los aires un terrible bramido que atronó la espesura. el miedo de el caballo le imposibilitaba a   toda acción montada. por otra parte, faltaba allí espacio para hacer evolucionar a el animal. las boleadoras y el lazo no tenían aplicación entre los árboles. y entretanto, el león avanzaba... 
            
la valerosa mujer tomó rápida y resueltamente su partido. echó pie a tierra, ató su caballo a un tronco, se envolvió el brazo izquierdo con un grueso poncho que traía arrollado en las ancas y desnudó el facón. en el trabuco no había que pensar: las corvetas de su cabalgadura asustada lo habían hecho caer unas cincuenta varas más lejos, entre los yuyos. 
            
a seis pasos de distancia de   estaba el león, decidido a atacar la descuidando a los perros. tomó una actitud rampante y le clavó sus dos ojos inyectados de fuego. aquélla, reconcentró en los suyos toda la fuerza de su atención, espiando los movimientos de la fiera, y esperó el ataque a pie firme. viendo a su ama en peligro, el   recobró coraje y se aproximó ladrando con furia. cuando el león se abalanzó sobre su presa, ésta tuvo tiempo para gritar: 
            
— ¡ ,  ! 
            
luego dio un salto de costado para evitar el primer zarpazo, y cuando la fiera se volvió hacia ella, le presentó como un escudo el brazo forrado con el poncho. una formidable dentellada atravesó poncho y antebrazo, y las garras de el león hubieran completado la obra, pues a su bárbaro empuje cayó de espaldas  , si el  , obedeciendo a su ama, no se hubiera prendido de la cola de la fiera tirando la hacia atrás. se volvía ésta para dar cuenta de el perro, cuando la  , incorporando se con la agilidad que prestan los grandes peligros, le metió el puñal en el costillar hasta la empuñadura. otra y otra puñalada más, y la fiera, dando un nuevo bramido, rodó por el suelo estirando se con temblores de agonía. 
            
la vencedora quedaba extenuada de dolor y de cansancio. su brazo herido, hacía la sentir rudos sufrimientos y se reclinó sobre el pasto para reponer se, mientras los perros olfateaban la sangre todavía caliente de el león. la   se levantó, se acercó a su caballo que tascaba el freno, tomó sus chifles y, con el agua que guardaba en ellos, apagó su sed y lavó las hondas cisuras con que los colmillos de la fiera la dejaban marcada para toda la vida. en seguida se vendó el brazo como pudo. 
            
hubiera deseado llevar se la piel de su víctima; pero no podía desollar la con una sola mano. contentó se, pues, con cortar le la cabeza y amarrar la a los tientos de su montura. buscó por último las orillas de el bosque, en donde en caso de otro evento pudiese a el menos saltar a caballo en pelo; encendió fuego con gran dificultad y se echó a dormir rodeada de sus tres animales. 
            
a la mañana siguiente lavó de nuevo su herida y se puso en viaje a su choza de  , adonde llegó sin contratiempo. 
            
mal curadas sus heridas no cicatrizaron bien y fueron para ella, en adelante, causa de dolores periódicos, que no pocas veces la obligaron a meter se en cama. pero no por eso se preservó de las lluvias y las intemperies, cada vez que necesitó desafiar las en su áspera y accidentada vida. 
            
¿y  ?   se propuso olvidar lo; y cuando lo trajo a memoria, fue para deplorar no haber podido administrar le antes de su fuga, una de aquellas tundas que en otros tiempos solía propinar le. felizmente para él, nunca se le ocurrió a el jastial aparecer por los campos de  . 
            
llegó el año 1841 en que el tirano  , afianzó su dominio en el territorio de la  . cada pueblo era un feudo, cada aldea un grupo de esclavos, cada mandón un  , y la patria entera un panteón donde la libertad yacía sepultada. sólo  , la heroica, luchaba impertérrita, congregando a sus hijos junto a el asta en que flameaba la bandera bendita de   y  . las naciones de  , nos juzgaban por esta proclama estrafalaria que   ostentaba: 
            
aquí está el grande americano 
            
  
            
  de el desierto 
            
restaurador de las leyes 
            
  
            
y enemigo implacable de los inmundos 
            
salvajes unitarios 
            
contrarios de   y de los hombres 
            
vendidos a el asqueroso oro extranjero. 
            
sorprendido el mundo de tan insolente y repulsivo amasijo de títulos y apóstrofes, no se detuvo siempre a averiguar qué significaba el absurdo fárrago. y sin embargo, la sangre y los hechos de los proscriptos, los cruentos sacrificios de una generación entera que bregaba con todas las armas y en todos los campos por la redención de la patria, estaban acreditando que había aquí un pueblo oprimido y castigado, sobre cuyas ruinas se erguía, como sobre un pedestal, su bárbaro déspota; es decir, un gaucho de perversos instintos, cobarde y desleal, sin fe ni ley, e incapaz de todo lo que no fuera crueldad y bajezas, cuyo encumbramiento se debía, por una parte a la anarquía, y por otra a su taimada astucia para manejar las turbas. en vez de restaurar las leyes,   las conculcó, las befó y las sustituyó por el imperio de la fuerza. cerró las escuelas, y si permitió que permanecieran abiertos los templos, fue para que en los altares apareciera su propia imagen. quiso marcar a la sociedad como si fuera un rebaño, y fijó violentamente sobre el pecho de los hombres y en la frente de las doncellas, un trapo color de sangre. llamó salvajes unitarios a los mártires y a los apóstoles de la abnegación y de el civismo, y no dejó noble sentimiento que no escarneciese ni libertad que no pisotease. 
            
había se ya dado aquella famosa batalla de la  , digna de los mejores tiempos de la  : el   con cuatrocientos ciudadanos armados, había hecho pedazos en  , y puesto en dispersión, un ejército de tres mil hombres a el servicio de el tirano. pero los   y los   no sobreviven a la victoria, más que el tiempo necesario para que se les cave el sepulcro.   no sobrevivió mucho a la suya, y cayó a el fin, como un mártir, después de haber demostrado que tenía el alma de un héroe. 
            
el  , coronel  , que en carácter de provisorio dejara el   cuando pasó por esta capital en dirección a  , fue depuesto y corrido por un gaucho  , que aprovechando se de la falta de guarnición capaz de sostener el orden, se alzó y posesionó de la ciudad secundado por unos cuantos ociosos. pero el omnímodo de esta tierra,  , quiso que el coronel   fuera  . lo fue en apariencia. en realidad, sólo alcanzó a ser el dócil instrumento de el omnímodo. 
            
para acreditar su adhesión a la  , durante la ausencia de   en  , dictó   un decreto declarando criminal a quien continuara asilando en su casa a algunos jefes u oficiales pertenecientes a la vanguardia de el   expedicionario a el  , que por haber sido heridos en la  , o cualquier otra causa, hubieran quedado en la provincia. 
            
en el art. 28 de el decreto aquel, se declaraba que los remisos en el cumplimiento de tal disposición serían castigados con la pena de quinientos pesos de multa, o un año de prisión. 
            
 , que a la sazón tenía establecido en   su servicio de balsas, fue llamada por orden de el  , e impuesta de este decreto, a fin de que cooperase a su cumplimiento. iba ya de regreso hacia el río, cuando la alcanzó un mensajero y en nombre de el   domingo, le suplicó que regresase a hablar con éste. el mensaje sorprendió a  , pero por venir de quien venía no quiso desatender lo, y volvió a la ciudad. daban las ánimas en el convento, cuando ella se presentaba ante los claustros. 
            
dormía plácidamente la   a la noche siguiente, junto a el río, adonde había regresado de la ciudad, cuando los ladridos de el   la despertaron. se levantó y fue a ver lo que ocurría. dos hombres a caballo estaban a pocos pasos de ella. 
            
— buenas noches — dijo uno de ellos apeando se de el caballo, alargando su mano a la  , y aproximando se a un bien alimentado fuego que allí ardía. 
            
— buenas noches, caballeros — contestó ella. 
            
— suponemos que  . será... — prosiguió aquél, dejando trunca su interrogación... 
            
— sí, soy yo. el señor prior les habrá prevenido que yo les dejaría un fogón como señal. 
            
— así es. y por cierto que nos viene a las mil maravillas. 
            
  echó mano a sus alforjas que se hallaban colgadas de un árbol, sacó de ellas una caldera, la llenó de agua y la colocó a el fuego con el propósito de cebar mate 
            
— ¿conque ustedes son los salvajes unitarios que me ha recomendado el señor  ? 
            
— sí señor — contestó uno de los jóvenes, honrando con el tratamiento el traje masculino que vestía la  . 
            
— nosotros mismos — agregó el otro —. hasta ayer hemos permanecido ocultos en el convento, desde el día que entramos en la   heridos en la batalla de  ; pero el decreto de el   nos ha colocado en el caso de aventurar nos a huir antes que continuar comprometiendo la tranquilidad de los santos varones, bajo cuyos reservados auspicios hemos podido curar nuestras heridas. 
            
— aun cuando en mi entrevista con el señor  , — repuso   —, me fueron declarados los nombres de ustedes, no los recuerdo. 
            
— yo soy el teniente coronel  , dijo el más bizarro. 
            
— yo soy  , sargento mayor, — añadió el otro. 
            
— los dos porteños, ¿no es verdad? 
            
— los dos, — contestó  . 
            
así que el agua hubo hervido,   empezó a servir les mate a sus visitantes, mientras seguía conversando con ellos. 
            
— no veo aquí la balsa que nos trasladará a la otra orilla, — dijo el teniente coronel, escrutando los bordes de el río. 
            
— es que está aquí, — afirmó la  , señalando la fogata. 
            
— ¿en el fuego? 
            
— sí señor. el   me había llamado justamente para ordenar me que tuviera la balsa lista, por si era necesario perseguir a alguien que intentara salir de la capital sin permiso de la policía, pero unos soldados que recorrían esta tarde la costa de el río, me la han destruido a hachazos. yo la he echado a el fuego para evitar me el trabajo de juntar leña. la autoridad no debe tener mucha confianza en mí para que la ayude en este caso. y no se equivoca a el sospechar esto. yo no sé qué es eso de " federales " y de " unitarios ", pero veo que todos son de mi misma tierra, y que los unos persiguen a los otros. alguien ha de haber que ruegue por los que caigan en mayor desgracia y los ayude. esto es lo que yo creo que me corresponde hacer a mí. justamente hoy, a el cerrar la noche, pasé a el otro lado de el río a cuatro hombres que fueron soldados de el general  . 
            
— ¿y de qué medio se valió usted? — preguntó  . 
            
— de el mismo medio que me voy a valer para pasar los a ustedes. me parece que ya es tiempo. desensillen ustedes y suelten los caballos a el campo. 
            
— ¿y cómo seguiremos luego nuestro viaje? 
            
— de aquella parte de el río tengo yo caballos gordos. 
            
— ¿y nuestra ropa? ¿y nuestras monturas? 
            
— todo eso lo llevaremos aquí. 
            
y la   presentó a los jóvenes una gran bolsa, dentro de la cual se pusieron, después de liadas, las monturas. a su indicación, los oficiales se habían despojado de sus vestidos. y se tenían a el lado de el fuego apenas tapados con sus ponchos, sin hacer nuevas preguntas, temiendo que ellas fueran interpretadas como hijas de la desconfianza o el miedo. 
            
entretanto,  , vuelta de espaldas, se desvistió a su vez y se cubrió con un improvisado taparrabos de lona que sacó de su montura. dejó en libertad a su caballo, introdujo en la bolsa su ropa y la de los jóvenes, y extrajo de entre sus aperos — que fueron también a la bolsa — dos amplios cuernos que le servían de chifles. luego, dirigiendo se a sus interlocutores, les dijo: 
            
— estos chifles, me sirven como un elemento de transporte. en cuanto a esta bolsa, tiene para mí un valor inapreciable. hace algunos años les salvé la vida a dos extranjeros a quienes unos bandoleros iban a asaltar en una encrucijada. uno de ellos me obligó a que aceptase, como recuerdo, una hermosísima capa de goma, acaso la única que hubiera por entonces en el país, haciendo me notar que era impermeable. como yo no le tengo miedo a el agua, la he convertido en maleta para estos casos. 
            
llamó a sus perros y montó a el   sobre el lomo de el  , atando lo a él con un pañuelo. 
            
— ahora, — continuó — usted, señor teniente coronel, se colocará a la derecha, agarrando se con la mano izquierda de mi trenza, mientras que con la otra conservará usted, debajo de el sobaco, uno de estos chifles que están vacíos y muy bien tapados. en cuanto a usted mi sargento mayor, hará lo mismo de el otro lado. no tenga ningún temor por mi pelo que es de una resistencia extraordinaria, gracias a la parte de sangre india que llevo en las venas. la creciente de el río es grande, y el tirón hasta la otra orilla es más que regular. no se sorprendan de ver me como perdida en el agua, pues si llego a dejar la línea recta, será para cortar la corriente o disparar le a los remansos. otra advertencia: cuiden de no soltar los chifles; éstos les servirán de flotadores. 
            
como se ve, la inculta   había adquirido, en lidia con el elemento que ahora iba a desafiar, embrionarias pero útiles nociones de hidrostática. 
            
su arrojada empresa, a la que por otra parte, estaba acostumbrada, alcanzó pleno éxito. la barca humana se echó a el agua llevando sobre sus espaldas y prendidos de sus trenzas a los dos oficiales. la bolsa con los efectos iba remolcada por sus dientes. 
            
el   nadaba a retaguardia. 
            
la   luchó hábilmente con las aguas, que desde su niñez le eran familiares, y nadando como un tiburón, llegó a el borde opuesto. 
            
una vez en tierra, y vestidos todos de nuevo, oyó se a la distancia el ruido de un cencerro. 
            
— es el de la yegua madrina de mi tropilla, explicó  . la dejé ayer atada para que los caballos no se alejasen. 
            
— ¿y esa confianza, — preguntó  , — no le da a  . malos resultados? 
            
— no; porque el gauchaje de este pago me conoce y me respeta. además, quien halle mis caballos, ha de suponer que yo no estoy muy lejos... 
            
tomó los frenos, se dirigió a lo interior de un bosquecillo, y a poco volvió conduciendo tres buenos caballos. conmovidos los jóvenes por la generosidad y el arrojo de aquella mujer que acababa de salvar los de caer en poder de los secuaces de el tirano, es decir, de ser condenados a muerte, quisieron demostrar le su agradecimiento y su admiración por las extraordinarias aptitudes de serenidad, de resistencia y de tino que acababa de demostrar en su servicio. ambos le ofrecieron sus relojes de oro como obsequio. 
            
— ¡ah, eso no! — contestó aquella. — la recompensa de mi servicio está en el placer mismo de haber lo hecho. ya el señor   quiso dar me una gratificación, y recibió esta misma contestación. si algún día volviéramos a encontrar nos por el mundo, y ustedes necesitaran ocupar me como campeadora, tendrían que pagar me mi trabajo, pues de él vivo. pero lo que llevo a cabo por satisfacción de mi conciencia no lo vendo. ustedes ignoran, por otra parte, los contratiempos que los esperan en el viaje, y acaso esas alhajas pueden servir les más adelante, en el caso de urgentes necesidades. ahora me dirán ustedes a qué punto piensan dirigir la marcha, porque no es aquí donde habremos de separar nos. 
            
no sin escrúpulos, los jóvenes aceptaron el ofrecimiento que de acompañar los hasta más adelante les hacía la  . temían abusar de la buena voluntad de su bienhechora, substrayendo la por tanto tiempo de sus ocupaciones habituales y haciendo que se alejase tanto de su residencia; pero ella les demostró la posibilidad de extraviar se, y lo difícil de encontrar recursos de sostenimiento para ellos y sus cabalgaduras, si no eran guiados por alguien que conociera a fondo las serranías circundantes. además, la brava mujer ponía una generosidad tan espontánea y evidente en su empeño de dejar los completamente a salvo, que los fugitivos depusieron toda vacilación, y consintieron, cada vez más reconocidos, en seguir viaje bajo la protección de la  . 
            
— ¿adónde piensan ustedes dirigir se? 
            
— a la provincia de  , — dijo  . 
            
— ¿a cual departamento? 
            
— a el de  , — agregó el mismo. — allí cuento con la protección que habrá de dispensar me el cura de el lugar. es mi tío carnal y me distinguió desde niño. es, además, federal a toda prueba, y no será difícil que sus feligreses, que no nos conocen, nos tomen también por buenos federales. espiaremos la ocasión, y cuando ésta se presente, bajaremos a el litoral y nos trasladaremos a  . 
            
los tres, emprendieron, pues, marcha hacia  . 
            
quince días después, hallaba se ya la   de regreso en sus campos. se había separado de sus protegidos, dejando los en salvo, con sincera emoción, pues el agradecimiento que le habían demostrado aquéllos, fue tan afectuoso y tan vehemente, que la conmovió. 
            
quiso volver a ver las tristes tapias de la que fue su casa paterna, y se dirigió a las   después de haber se tomado un largo descanso. mujer de una fuerza de voluntad admirable, como se ha visto, sus proyectos eran inmediatamente seguidos de actos. no había olvidado que los habitantes de los alrededores de el  , la arrojaron ignominiosamente de su rincón nativo, y esta herida sangraba todavía en lo íntimo de su ser. a la fecha, los que entonces la humillaron y la repudiaron, debían saber cómo se había redimido ella de sus antiguas culpas, y hasta qué punto se había sacrificado, durante años, por el bien de los demás. se le debía un desagravio y quiso recibir lo. 
            
lo recibió en efecto, pues apenas hubo llegado a las  , sus coterráneos se apresuraron a saludar la y agasajar la. ya se conocían allí sus hazañas, y ahora los laguneros se enorgullecían de ella, mirando la con admiración y respeto. pusieron a su disposición una casita de barro, de las mejores de el lugar, pero ella prefirió alojar se entre los escombros de la que fue la vivienda de sus padres, en donde permaneció quince días, con la ilusión de que las sombras de éstos, venían por las noches a aplaudir la y alentar la. 
            
cuarenta y cuatro años pasaron.   había envejecido, pues, y en 1874 cumplía sus sesenta y seis años de edad. 
            
agobiada por la edad, por el desgaste que en su organismo había producido la ruda existencia que llevó, y atormentada por los dolores de sus viejas heridas,   fue poco a poco debilitando se y postrando se. ya su brazo no podía manejar el lazo ni las boleadoras como en mejores días; ya no le era dado empuñar las riendas de un potro indómito; ya no podía entregar se a sus largas correrías por el campo árido y desierto, desafiando el sol y la lluvia, y durmiendo a el aire libre bajo las estrellas. sus nobles compañeros de aventuras, el   y el   habían muerto hacía ya mucho tiempo. condenada a la inacción, la inquieta mujer a quien antes el mundo le parecía estrecho, veía se ahora reducida a yerbatear en los fogones, a tejer algunas toscas randas en cuya confección la inició la  , y a vivir recordando. 
            
todavía montaba a caballo de vez en cuando, pero no se alejaba casi de los  , a no ser para ir a reavivar las luces que mantenía encendidas en ciertos puntos, por la paz de las ánimas. su gran preocupación, su gran esperanza, consistía en recobrar fuerzas suficientes para hacer un largo viaje en cumplimiento de una antigua promesa. 
            
el invierno de 1874 se presentó crudo, e influyó muy perjudicialmente sobre su salud. a fines de julio de aquel año, pudo, sin embargo, trasladar se a  . allí residía una india de su misma edad, con quien la ligaba una antigua y cariñosa amistad. 
            
— esta será la última vez que monte a caballo, y esta choza mi último asilo, — dijo, a el llegar, la  . 
            
con esta fiel amiga contaba nuestra heroína para cumplir ciertas promesas que se creía en el deber de realizar, antes de desaparecer de la tierra. a ella se confió y le pidió ayuda. le dijo que deseaba hablar con el sacerdote que se hallara más próximo para hacer le una importante revelación. era, pues, indispensable, que la india se llegara hasta  , a suplicar le a el cura de aquella villa, que se tomase el trabajo de venir a ver la. 
            
— aparte de este servicio inestimable, — concluyó, — le pido que  ., que seguramente cerrará mis ojos, se quede con mi caballo y con mi apero. es lo mejor que tengo... 
            
la buena india asintió a el pedido de su amiga, y aquella misma tarde se puso en camino para  . 
            
  quedó sola; tan sola, como cuando escalaba la cumbre de los cerros persiguiendo guanacos. reflexionaba en su melancólico fin, que presentía ya próximo, y volvía todas sus esperanzas hacia  . si había venido a concluir los días en este rincón de la provincia, tan lejano de aquel en que nació, era porque no quería ofrecer a sus coterráneos, los laguneros, el espectáculo de su decadencia y de su ancianidad, y también porque no había podido olvidar ni perdonar de el todo, la humillación injusta que aquéllos le infligieron, expulsando la de el pedazo de tierra en que vio la luz, cuando ella iba a llorar, a rezar y formar sobre él propósitos generosos y nobles. 
            
tres días pasaron y la india no regresaba. la espera se volvía angustiosa para la  , que se debilitaba cada vez más. caía la tarde de uno de esos días, y la abandonada mujer se hallaba entregada a una verdadera crisis de tristeza, bajo la luz de el crespúsculo que siempre fue para ella desconsoladora y oprimente, cuando se oyó en la puerta una tosecilla. 
            
— ¡ ! 
            
— ¡sin pecado concebida! ¡adelante! 
            
un sacerdote capuchino entró en el cuartujo. sus hábitos roídos y sus sandalias desgarradas denotaban pobreza. una barba blanca le cubría el rostro. 
            
pidió permiso para descansar, y ante la respuesta afirmativa y deferente de la enferma, depositó en el suelo un saco que llevaba a el hombro, y un alto báculo en que se apoyaba. luego preguntó: 
            
— ¿está usted enferma hermana? 
            
— muy enferma, señor... por eso he mandado suplicar a su paternidad que viniese a ver me. necesito su auxilio espiritual, y necesito además hablar le de algo que pertenece a la iglesia. ¿no le ha dicho a su paternidad, mi compañera, que yo pagaría el coche en que viniera? 
            
— ¡un coche! ¿para mí? ¿su compañera de  ?... 
            
— ¿no ha venido ella con usted? 
            
—  . se engaña hermana. yo he venido solo. 
            
— ¿luego su paternidad no es el cura de  ? 
            
— no, hermana. yo soy un peregrino. cumplo una promesa, y por eso he pasado la cordillera. ahora me dirijo a  , y si   me presta aliento iré luego a  . en mi juventud anduve por estas comarcas, y he seguido este camino para volver a ver las. 
            
— ¡ojalá hubiera yo sabido, — repuso   —, que traía su paternidad esta dirección. no estaría ahora penando por saber si el cura de   llegará a tiempo o no, para restituir les las caravanas de la  ... 
            
— ¿cómo? ¿las caravanas de la  ? 
            
el sacerdote se había inmutado, e hizo la pregunta anterior con tono ansioso. 
            
— sí, señor. quiero devolver se las por medio de un sacerdote; y si es posible en acto de confesión. 
            
— ¿y cómo se hallan en poder de  ?... ¿desde cuándo?, — interrogó el capuchino con creciente ansiedad. 
            
— desde hace cuarenta y tantos años. 
            
el sacerdote se puso pálido y se quedó mirando a la enferma con ojos anhelantes. de pronto exclamó: 
            
—  . es  ... 
            
— sí señor, — respondió   sorprendida. ¿cómo me conoce su paternidad? 
            
— no me atrevo a decir te lo... adivina lo tú misma... interroga tu pasado de hace cuarenta y tantos años, recuerda la noche aquella en que fuimos sorprendidos a inmediaciones de el  . tú no puedes haber olvidado que allí quedaron muertos varios de los nuestros, pero se salvaron   y el  ... ¿te acuerdas de el  ? 
            
— ¡oh, sí me acuerdo! 
            
— pues bien, el   fue rodeado en la espesura de un matorral: allí debió morir, pues los soldados que lo perseguían lo alcanzaban ya... pero el  , que era un sacrílego, y tenía miedo de morir, invocó la  ... de la misma virgen que había profanado... entonces ocurrió un milagro... pareció que las ramas se inclinaban para ocultar a el sacrílego y éste pudo escapar. el sable de los soldados derribaba hojas y gajos, las balas zumbaban sobre su cabeza, pero la vida de el miserable estaba salva guardada por la  ... los soldados se retiraron sin descubrir lo. ¿y de ti, qué fue de ti,  ? porque tú eres  ... los años te han arrugado el rostro y te han apagado los ojos. eres el espectro de lo que fuiste, pero no hay duda, eres  ... 
            
— ¡señor! si su paternidad quiere explicaciones, digne se decir me quién es usted... 
            
— ¿no lo has sospechado? ¡y bien! ¡soy el  ! 
            
— ¡ah! ¡maldito! 
            
medió un rato de silencio. 
            
 , que a el proferir su imprecación había intentado erguir se sobre la cama, yacía ahora de espaldas, pálida, inmóvil, con las manos crispadas, cual si hubiera querido echar garra sobre algo. el sacerdote oraba de rodillas, haciendo le aire con una manga de su sayal. 
            
cuando aquélla volvió en sí, éste bajó la vista y cruzó humildemente los brazos sobre el pecho. 
            
— ¡  padre mío! 
            
nadie tiene más necesidad de él que yo, hermana! comprendo el horror que te he inspirado. era todo nuestro pasado de oprobio y delito el que ante ti aparecía en mí, justamente, cuando tu alma empezaba a serenar se por la contrición... y ahora, di me cómo se hallan en tu poder las caravanas de la   que yo robé. es necesario que me ayudes a reparar mi sacrilegio. 
            
  le explicó entonces a el franciscano, cómo   le había dado a guardar las caravanas, mientras que él, por su parte, se reservaba el crucifijo; cómo había podido sustraer las a los registros que se le hicieron cuando cayó presa, ocultando las en el interior de un yesquero de cola de quirquincho; cómo, desde entonces, no se había separado de ellas ni un sólo instante, a través de todas las vicisitudes de su agitada vida, acariciando el propósito de restituir las un día a la imagen a la cual le fueron sustraídas, y conservando las, entretanto, como el más precioso de los amuletos. durante largo tiempo había abrigado la creencia de que una casualidad milagrosa la haría recuperar el crucifijo, pero ahora esa esperanza se había desvanecido, después de cuarenta años de muerto  , sobre cuyo cadáver nada encontró la autoridad. 
            
—   no murió en la sorpresa de  , hermana. murió mucho después, en  , adonde huyó. su astucia lo hizo desconfiar de la cita que tú le dabas, y a último momento resolvió quedar se en el camino, aguardando el regreso de la banda que avanzó hasta el rancho y cayó en la celada. conozco éste   los demás hechos posteriores de  , por la mujer con quien éste se casó en  , y a la cual, por maravillosa casualidad, conocí en un trance supremo. 
            
y el sacerdote, a su vez le refirió a su cómplice de otros tiempos, su escapada de la sorpresa de  , en la que, a punto de caer en manos de los gendarmes, invocó la protección de la   y fue salvado; su arrepentimiento sincero, cuando se encontró solo otra vez frente a las empinadas cuestas de el  ; su propósito de renunciar a tan miserable vida y consagrar se a  ; su viaje a  , venciendo dificultades sin cuento, y su ingreso a el  , tras largas penitencias y pruebas que acreditaron su contrición y fe. le relató, por último, su encuentro con la mujer de  , cuatro años más tarde, cuando ya ordenado sacerdote, pasaba por una calle de los suburbios de  . solicitado con urgencia para auxiliar a un moribundo, se encontró en una pocilga ante un hombre lleno de sangre que, en efecto, parecía próximo a expirar. le explicó lo ocurrido la mujer que lo había llamado, que era la de el moribundo. cuando éste se emborrachaba tenía la manía de poner de manifiesto un crucifijo de oro que llevaba colgado siempre de el cuello. se trataba de una prenda de gran valor, que había despertado la codicia de unos cuantos rotos que con él bebían poco antes y que lo atacaron a mano armada para quitar se lo. atacado se defendió, y aunque muy mal herido, pudo llegar hasta su casa sin perder el crucifijo. 
            
— ya imaginarás hermana, prosiguió el franciscano, la emoción que yo experimenté a el oír aquello. el moribundo no podía ser otro que  ... me aproximé a él y lo examiné de cerca. ¡era él! lo reconocí a pesar de las marcas de destrucción que el tiempo, el vicio y las heridas, habían impreso en su cara. sus dos manos estaban crispadas a la altura de la garganta, sobre un crucifijo. ¡sobre el crucifijo de  ! reconocí la voluntad de la   en este encuentro, y más todavía cuando la mujer de   me explicó que él mismo había pedido un sacerdote momentos antes, encargando que se le entregara el crucifijo a el que viniera, y se le rogara devolver lo a la iglesia argentina de donde fue robado. dios había querido que fuera yo, el mismo ladrón, el que llevase a cabo la restitución... auxilié la agonía de nuestro antiguo capitán, que no recobró el conocimiento. impuse a mi superior de lo que ocurría, pidiendo le autorización para hacer el viaje, primero a  , y luego a  . previa intervención de las autoridades, el crucifijo fue puesto en mi poder, y aquí me tienes, hermana, en camino para cumplir mi supremo acto de expiación... 
            
tantas emociones, tantas evocaciones dolorosas y siniestras, habían vuelto a postrar a  , que escuchaba la relación de el sacerdote con la respiración anhelante y entrecortada. 
            
— ¡padre! — exclamó. — yo siento que también mi fin se acerca. he sido criminal, pero hice cuanto pude por reparar mis faltas y confío en la misericordia infinita de  ... la mensajera que mandé a buscar a el cura de   no vuelve, y mis fuerzas se acaban... deseo que su paternidad me oiga en confesión... 
            
lo hizo así el sacerdote, y cuando la enferma hubo cumplido penosamente con el precepto cristiano, pues su vida se extinguía sin remedio, le indicó a su confesor un cinturón que guardaba bajo la almohada. dentro de un bolsillo estaban las caravanas de la  , y cincuenta onzas de oro. 
            
— lleve las,  , junto con el crucifijo, — alcanzó a decir la   con voz apenas perceptible, — devuelva se las a la  ... de ese dinero, que es adquirido honradamente a fuerza de largas privaciones y trabajos, quiero que se le dé una onza a la mujer que me ha alojado aquí, y que lo demás se destine a levantar le un altarcito a la  , allá en su iglesia. 
            
— ¡muere en paz,  ! — repuso el sacerdote. — ¡dios te perdona...! 
            
y sacando de entre sus hábitos el crucifijo de oro, lo depositó sobre el pecho de la agonizante. se puso en seguida de rodillas a su lado, y empezó a orar con fervor, en alta voz. 
            
hasta el amanecer veló el franciscano, a la luz de un candil de grasa, el cadáver de  . salía el sol, cuando la dueña de el rancho enviada en procura de el cura de  , regresaba con la noticia de que, por hallar se enfermo, éste no había podido venir. ayudó a el sacerdote a preparar el entierro, y entrambos, secundados por los vecinos de la aldea, que bien pronto acudieron, depositaron los restos de la   en una sencilla fosa que  , cubrió con una laja blanca a guisa de lápida. 
            
aquella tumba, que no ha necesitado inscripción para singularizar se, es señalada todavía en   a los transeúntes, y en torno suyo han brotado, como flores silvestres, innumerables leyendas que cuentan las hazañas, nunca superadas, de la varonil bienhechora de las travesías... 
            
seis meses después, registraba  , periódico que se publica en   bajo los auspicios de la  , esta noticia: 
            
" ha sido encontrado próximo a el  , el cadáver de un anciano sacerdote de la orden de los  . 
            
" se trata de un peregrino, que después de desempeñar en su país misiones piadosas de importancia, venía a cumplir una promesa en  . a el pasar por  , entregó en el  , para servicio de el culto, una contribución de dinero, procedente de limosnas colectadas por él. se llamaba   ". 
            
