era uno de los últimos días de aquella memorable época en que las especulaciones desenfrenadas que a unos levantaron a las nubes y a otros han hundido en la miseria, las acciones, el oro, las cédulas, en una palabra, el hambre de dinero, constituían el tema de todas las conversaciones, el único ideal, la suprema aspiración de todos. 
            
el cielo tenía un aspecto singular, magnífico, sublime. uno de esos aspectos que el vulgo mira indiferente, pero cuya sobriedad de matices, energía de tonos y majestuosa expresión de conjunto causan en el alma de el artista que observa atentamente una emoción estética profunda. a el norte y a el poniente nubes de caprichosos bordes, de todas formas y tamaños cuya nítida blancura daba más vigor a el fondo azul, mientras que una gran parte de el sur íbase cubriendo de negros nubarrones cada vez más apiñados y más densos. no parecía sino que la noche, dejando su camino acostumbrado, avanzaba por el sur con intención de sorprender a el día y que la luz y las tinieblas iban a disputar se el predominio de el espacio. arriba, en medio de ambas, más cerca de el apogeo que de el ocaso, estaba el sol resplandeciente, como para infundir respeto a las tinieblas. pero éstas, formando una especie de gran semidisco, cuyas puntas se perdían en el horizonte, avanzaban no más sin que las arredrase el padre de la luz. una imponente calma reinaba en tanto como si el cielo contemplara medroso los preparativos de la lucha. de pronto, empezó a soplar con fuerza el viento sur. resonó un estampido seco, estridente, como de enorme corneta que diera la señal de ataque y, desde entonces, todo fue movimiento y confusión: las nubes negras arremetieron en tropel contra las blancas que, amedrentadas, huían a esconder se detrás de el horizonte; el viento, cada vez más impetuoso, producía un fragor sordo como el vuelo de algún monstruo invisible; rápidamente y por grados íbase ennegreciendo todo el cielo; y, como si el sol protestase airado a el ver se cubierto por las sombras, intermitentes chispazos de luz vivísima y fugaz rasgaban de vez en cuando la negrura. 
            
la misma agitación que en la atmósfera, aunque de índole diversa, reinaba en la parte central de la ciudad. el gran paralelógramo en que está como engarzada la histórica plaza de mayo veía se casi materialmente cubierto de vehículos, tranvías y coches de plaza la mayor parte, en movimiento los unos, ya paralelo, ya opuesto, ya lento, ya vertiginoso; estacionados los otros, como abalorios de un gran collar que circundara la plaza, a la espera de marchantes que no tardaban en llegar. las copas de las palmeras se agitaban incesantemente sacudidas por el viento que, impetuoso, penetraba a la plaza por las calles de  , de la   y de  . la  , el  , y especialmente la  , esa especie de caverna con dos bocas, atraían y vomitaban sin cesar verdaderas oleadas de gente que unas atestaban los vestíbulos, las escaleras y las oficinas; otras se alejaban en diferentes rumbos, desparramando se por entre el agitado laberinto de vehículos que cruzaba en todas direcciones. 
            
pero donde más patente se hacía el movimiento era en las calles de   y  , desde   a   o sea en las inmediaciones de los establecimientos bancarios, sociedades anónimas y demás oficinas comerciales. el apiñamiento de placas é innumerables letreros dorados, blancos, negros, colocados en umbrales, paredes y balcones; los escaparates atestados de infinita variedad de títulos de crédito, de billetes de banco de todos los países y de montones de monedas de oro y plata, como para azuzar el instinto comercial y enardecer la avaricia de el transeúnte; las casas, unas altas, de fachada imponente y bella arquitectura; otras bajas, humildes y como agazapadas, pero convertidas todas en un mundo de escritorios de corredores de bolsa, de agentes de negocios y de especuladores de todo género y calibre; los tranvías que, repletos de pasajeros hasta en las plataformas, marchaban en hilera como si quisiesen alcanzar se los unos a los otros; los carros, vacíos unos, atestados de mercaderías los más, haciendo retemblar los edificios con sus bruscos y ensordecedores barquinazos; los numerosos coches de alquiler y otros de propiedad particular tirados, no como aquéllos, por escuálidos matungos, sino por troncos briosos, de gran alzada, de arqueado pescuezo, escarceadores e inquietos a cuyas vigorosas pisadas despedían chispas los adoquines como si protestasen de que se les pisara con tanta soberbia y menosprecio; las banderas, distintivo de las casas de remate y de las agencias de vapores, ondulando inquietas como si saludaran alegres a el movimiento vertiginoso de las calles; los innumerables hilos de la red telefónica que, vistos de cerca, parecen grandes telarañas y, de lejos, rayas hechas en el cielo por algún titán; y mil otros detalles, como el disputar de los carreros y cocheros, el toque de las cornetas de los tranvías, el continuo rodar de los vehículos, el chasquido de las fustas, el grito monótono de los mercaderes ambulantes, el nervioso y agudo de los vendedores de diarios y el sordo murmullo de la muchedumbre que, agitada, anhelante, marchaba por las angostas veredas, frenética y revuelta pensando: en la política todos, en la miseria los menos, los más con un mundo de ideas en la cabeza que les hacían vislumbrar no ya negocios lucrativos, sino fortunas fabulosas para levantar soberbios palacios, adquirir trenes lujosos y erigir se luego en señores de el oro y de la bolsa; todo esto daba a el medio ambiente un carácter especial y extraño y acentuaba más esa actividad febril, esa nostalgia de los negocios, rasgo el más saliente de aquella época a la que, con ironía, pero con notable propiedad, se llamó y le ha quedado el nombre de crisis de progreso. 
            
algunos mendigos que, caminando por las veredas lentamente o bien acurrucados en el umbral de alguna puerta pedían limosna en un lenguaje monosilábico y exótico; y los vigilantes, impertérritos, clavados como postes en el medio de las bocacalles, eran las únicas notas discordantes en aquel concierto de actividad que daba a las calles el aspecto de un campo de batalla. 
            
la atmósfera, entre tanto, seguía más cargada cada vez. en   debía de estar lloviendo ya copiosamente, porque en toda la parte sur, a la primitiva negrura, había substituido una niebla densa y plomiza. lo demás de el cielo estaba completamente encapotado y la tormenta amenazaba venir se encima por momentos. mas esta circunstancia no tenía poder bastante para amortiguar el alborotado movimiento de las calles. antes a el contrario, el viento, que soplaba recio, parecía infundir le nuevos bríos, y carros, coches y transeúntes, formando grandes avalanchas, iban y venían en bullente y apretado revoltijo como impetuosos torrentes que corrieran por estrechos cauces. 
            
de pronto formó se un gran remolino de gente en la calle de   entre las de   y  , frente a un edificio en construcción. un albañil de los que trabajaban en él acababa de caer se a el suelo desde uno de los más altos andamios. el infeliz, hombre como de veintiséis a veintiocho años, de complexión, a el parecer, sana y robusta, yacía como muerto junto a el cordón de la vereda, cerca de la trasera de una chata, encogido, magullado, echando espumarajos de sangre por la boca. como acontece siempre en estos casos, en menos de un segundo se llenó la calle de curiosos que cada cual contaba a su manera lo ocurrido: unos decían que se trataba de un ratero audaz a quien la policía había sorprendido en el momento de querer dar el golpe; otros, que de una simple disputa entre cocheros; y otros, agregando trágicos detalles, que acababan de atentar a la vida de un alto personaje político. algunos seguían luego indiferentes su camino abriendo se paso por entre la apiñada muchedumbre; mientras que otros, más impresionables o curiosos, aguijoneados por los comentarios que escuchaban en cada corrillo, hacían esfuerzos sobrehumanos por llegar a el sitio mismo de la escena. el inmenso gentío formaba una valla inaccesible a el tránsito, éste quedó paralizado totalmente y hasta en la atmósfera reinaba esa calma que precede a toda tempestad. dejó, pues, de oír se el infernal traqueo de los vehículos, como si el medio ambiente hubiera querido tributar así respetuoso homenaje a aquel mártir de el trabajo; y en medio de el silencio relativo que hacía más solemne la negra seriedad de el cielo, no se oía más que el run run de las conversaciones y el pito de el vigilante que, de tiempo en tiempo, tocaba llamada de oficial. 
            
la víctima, entre tanto, seguía tirada como un perro en medio de la calle sin dar señal de vida. a diez pasos de el estrecho círculo que en torno de ella formaban los curiosos, había un cupé tirado por un padrillo zaino. el brioso animal, de pura sangre, no tenía un momento quieta la cabeza: ora alta, como si con mirada inteligente quisiera medir la inmensidad de la barrera; ora gacha, dando resoplidos y escarceos mientras que mordiendo nerviosamente el freno, escarbaba sin cesar el suelo y hacía sonar las herraduras con sus continuas y fuertes manotadas. 
            
dentro de el coche iba un señor como de cuarenta años de edad. a el principio pareció contrariar le algo el no poder seguir; pero apercibiendo se de que el tumulto era cada vez mayor y de las intermitentes llamadas de el agente, cambió dos palabras con uno de los circunstantes y acto seguido se bajó de el coche. 
            
era un hombre de simpática presencia, de estatura más que regular y bien proporcionado. sus maneras y porte distinguidos, revelaban en él a el hombre de mundo. frente ancha y algo surcada, cejas movibles, ojos penetrantes y vivaces y nariz recta, cuyas desmesuradas proporciones disimulaba algo un gran bigote entrecano ya, como la barba, que usaba entera y recortada en punta. tal era su fisonomía, de expresión bondadosa en conjunto, a la que daban cierta energía y sequedad dos profundas arrugas que le caían oblicuamente sobre las comisuras de la boca, simulando dos grandes cicatrices. 
            
su presencia impuso a los curiosos, quienes sin duda debieron tomar le por algún agente superior de la autoridad, según se apartaron todos a su paso, debido a lo cual pudo llegar fácilmente hasta donde estaba el infeliz. la vista de éste pareció impresionar le porque, encarando se con el agente policial, le dijo, en términos tan corteses como enérgicos, que aquello no era modo de proceder, que la misión de la policía, en semejantes circunstancias, era otra, y que, por deber de humanidad, debía de hacer se algo cuanto antes a ver si se le podía prestar algún auxilio. de el mismo parecer fueron todos los presentes, que no podían seguir contemplando aquella escena con la punible impasibilidad de el vigilante. pero éste, asumiendo una actitud tan grave como las circunstancias y en un tono más imperativo y absoluto que el que hubiera empleado el zar de  , se opuso tenazmente, alegando que no podía hacer se nada mientras no llegase el oficial. 
            
en esto estaban cuando de el interior de el edificio salió de pronto un pobre anciano, nuevo detalle que vino a dar a el cuadro un tinte más dramático. a el ver le salir y abalanzar se ciego hacia donde estaba la víctima, cualquiera le hubiese tomado por demente: ¡tan manifiesto era su dolor y tal el extravío de su mirada! ninguno de los circunstantes obstruyó su paso. a el contrario. todos se apartaron con esa respetuosa compasión que impone siempre el dolor ajeno hasta a los mismos que no han sufrido reveses en la vida. llegar, ver le, echar se sobre él y prodigar le las caricias más desesperadas y entrañables, fue todo uno. — ¡  mio! — decía el pobre viejo revolcando se en el suelo — ¡povero figlio mio! — repetía, exhalando angustiosos y entrecortados alaridos. conservaba aún en la mano un canasto que instintivamente tenía agarrado por el asa y con su mirada débil, extraviada y noble, sus extraños gestos, su blanca y descuidada barba y una bolsa de arpillera que, cayendo le por la encorvada espalda le formaba un picurucho en la cabeza, tenía, el infeliz, en medio de su dolor, un aspecto mixto de dramático y de cómico, de grotesco y de sublime. 
            
por fin llegó el oficial, y poco después, una ambulancia en la que, a el ir a colocar a el albañil, se vio que estaba muerto. cuando los agentes echaron a andar llevando en hombros la ambulancia y en ella el cadáver de su hijo cubierto con un pedazo de arpillera, el pobre viejo quiso ir tras ellos, pero le contuvieron entre dos o tres de los presentes; e impotente, aniquilado por el sufrimiento y la fatiga, dejó se llevar hasta el interior de el edificio, donde, rodeado, entre otras personas, de algunos camaradas, se quedó como un idiota, sentado encima de una pila de ladrillos. ¡lo intenso de el dolor había como atrofiado sus facultades sensitivas! 
            
así permaneció algunos instantes con la vista caída y fija, hasta que, de improviso, y como si volviera en sí, rompió a sollozar amargamente. el señor que había increpado a el vigilante, condolido de la suerte de aquel ser que, achacoso y viejo, se quedaba tal vez solo en el mundo, sacó de el bolsillo una cartera, acercó se a él y metiendo se la en el seno por entre la pechera de una camiseta de lana que llevaba puesta, le dijo con acento de profunda lástima: — ¡animo, viejito, tenga ánimo! — y salió haciendo un ligero saludo a los presentes. 
            
a el poner el pie en el estribo de el carruaje, miró hacia el lado por donde había ido la ambulancia y vio que ésta iba ya como a una cuadra. en la calle todo había vuelto a ser como antes: murmullo, voces, gritos, atropellado ir y venir de gente, carros, coches y tranvías, con su infernal estruendo, actividad y confusión febriles. hasta la atmósfera, cuya calma y negrura daban a el cielo un aspecto sombrío y funerario, recobró de golpe su primitiva agitación. el huracán volvió a soplar violento, menudeaban los truenos y relámpagos y la plomiza niebla, que parecía haber se estacionado en  , invadió rápidamente la ciudad. de la tragedia no quedaba ya más señal que dos o tres coágulos de sangre que poco a poco irían desapareciendo entre las patas de los caballos y las llantas de los vehículos. — vamos — dijo a el cochero, después de cerrar la portezuela. y, mientras el coche se iba internando en el bullente remolino, murmuraba, como si le chocase aquella natural indiferencia: — ¡qué profundo sentido encierran las palabras de el poeta! efectivamente: «¿qué haya un cadáver más qué importa a el mundo?» 
            
dos minutos después, a el bajar se de el coche en las inmediaciones de la  , delante de una casa llena de escritorios, empezó a caer sobre calles, paredes y azoteas un aguacero torrencial. 
            
— ¿le espero, señor? — dijo el cochero. 
            
— no. mañana a las once, en casa. — y en tanto que el coche tomaba como una flecha por la calle de   hacia el oeste, él entró en el zaguán, subió las escaleras y penetró en su lujoso, amplio y magnífico despacho. 
            
— le estaba esperando, señor  , — dijo, a el ver le entrar, un hombre menudito, de ojos inquietos y de fisonomía en extremo vivaracha. 
            
era el tal un incansable iniciador de sociedades anónimas, tan fecundo, que no había género de industria en que él no viese el modo de poder la explotar en forma colectiva. su pequeño cuerpo no debía tener más que puros nervios porque, como la ardilla, no se estaba quieto ni un segundo y a el hablar, aunque fuese de la cosa más trivial, acompañaba siempre cada palabra con un ademán y con un gesto. 
            
cuando entró  , discutía con otro señor ya entrado en edad, bajito, como él, pero regordete y de cara abotagada, sobre las ventajas de una nueva sociedad anónima que tenía en proyecto. alardeaba de poseer conocimientos no comunes y de tener largas vistas en cuestiones financieras y, aunque no lo decía francamente, se echaba de ver en todas sus conversaciones la sincera y firme convicción que tenía de que si el gobierno llegara a confiar le a él la cartera de hacienda, en veinticuatro horas haría cambiar por completo, y favorablemente, la faz económica de el país. no pasaba día sin que él dejase de concebir algún plan financiero, con la particularidad peregrina de que siendo esencialmente distintos y hasta contradictorios entre sí, todos eran igualmente salvadores. 
            
— crea me lo, amigo   — decía — toda la dificultad consiste en poder valorizar el papel moneda; y el medio es muy sencillo. y como notara un gesto mezcla de incredulidad y de sorpresa en su interlocutor-repitió con mucha energía: — ¡muy sencillo, sí, señor; muy sencillo, crea me lo! nuestras montañas de el interior, lo mismo que las cuencas de sus ríos, están llenas de oro y plata, como lo sabe todo el mundo. ¿por qué el capital no ha de explotar esas riquezas naturales? si  , a pesar de la pobreza de su suelo, que no produce más que papas y carbón, es el gran factor de el mundo comercial, ¿qué no podrá ser nuestro país pudiendo dar dos toneladas de oro a cambio de una de carbón? 
            
a eso iba él. su pensamiento era extraer oro, mucho oro, para acuñar lo y desterrar el curso forzoso. no se trataba simplemente de una empresa cuyos beneficios habían de redundar en provecho exclusivo de el capital, sino de cosa más elevada, más transcendente, más patriótica, que podía reportar a el país inmensos beneficios. la sociedad se llamaría   y tendría por objeto la explotación de minas de oro y plata en la gran sierra de el   y sus cordones. el caso era que, para empezar y para que la gente tuviera más confianza, se suscribiese el gobierno a una parte de las acciones. había tenido también la idea de solicitar de el propio gobierno una subvención. pero después había visto que no era necesario. las acciones se iban a colocar en plaza como pan bendito y estaba seguro de que bien pronto se cotizarían en la bolsa con un enorme premio. el capital sería de cincuenta millones de pesos porque había que hacer muchos gastos. era menester construir varios ramales y caminos para el fácil transporte y acarreo de los metales. a el principio se emitiría el veinticinco por ciento no más o sean las acciones de la primera serie. luego, a medida que los trabajos fueran adelante, se lanzarían las demás series hasta subscribir todo el capital. 
            
  escuchaba con bastante indiferencia la exposición patriótico-económica de su interlocutor. el no tenía más patriotismo que el puchero y por poder entregar se en cuerpo y alma a el culto de su patria era que andaba siempre atrás de  . no pedía mucho. se conformaba con obtener un consulado, el de  , por ejemplo, o el de algún otro puerto europeo como   o  . en cuanto a la conveniencia de la empresa, él carecía de conocimientos como para opinar en pro o en contra. pero manifestó con franqueza que no tenía fe en las sociedades anónimas. la gente estaba ya cansada de ellas, porque cuando no era por uno era por otro que siempre daban malos resultados. y como aludiera a una sociedad de la que su interlocutor había sido iniciador y gerente, replicó le aquél bastante amostazado: — ¡pero amigo, aquello fue una cosa diferente! además, el objeto de la especulación no podía ser mejor, como lo prueba la gran aceptación que tuvieron en plaza las acciones. precisamente por eso, por ser el negocio demasiado bueno, fue por lo que dio mal resultado. ¿qué culpa tengo yo de que muchos se hiciesen accionistas en la creencia de que, antes de tener que pagar la primera cuota, iban a poder traspasar los títulos ganando un diez o un quince por ciento? pues, amigo, esto fue lo que pasó. y, naturalmente, como las acciones no podían subir tanto en tan poco tiempo, sucedió que los que hicieron eso, que fueron los más, no pagaron. luego, el directorio también se hizo ilusiones. sin tener un peso en caja firmó un documento por quinientos mil para la adquisición de útiles y maquinaria. llegó el día de el venci-miento, no hubo fondos, no se pudo cumplir, se lo llevó el diablo a todo y todos quedamos en ridículo. ¿qué le parece? pero, lo que yo he dicho siempre: otro gallo habría cantado si todos los accionistas hubieran sido comerciantes. ¡el negocio era bueno, amigo; ya lo creo que era bueno! 
            
hizo   un gesto imperceptible como si fuera a objetar algo; pero en aquel momento entró   y cambió de intención. mejor era averiguar cómo iba lo de el consulado. se lo preguntó. 
            
— todavía no hay nada, señor — le contestó   con su amable sonrisa. — la empresa será un poco difícil porque, según tengo entendido, no están vacantes esos cargos. pero, en fin, se hará lo posible. yo creo que ya se lo dije a usted: quien corre con eso es  . yo, por el momento, vivo casi aislado, concretado a mis negocios. el está metido entre esa gente y le puede ser muy útil. por acá ha de venir dentro de un rato. 
            
  se excusó. no tenía mayor apuro y lo mismo le era hoy que mañana. — como estaba aquí — añadió, con afectada ingenuidad, — me acordé y se me ocurrió preguntar le. 
            
— bueno, pues ya le digo: confíe usted en que ha de hacer se lo posible. ¿y, qué dice el amigo  ? ¿cómo va esa empresa? 
            
— bien, señor  , bien. yo creo que marchará adelante. sobre todo si usted se toma algún interés. 
            
hombre de claro entendimiento para todas las cosas, como era  , no se le ocultaban las dificultades que para su realización ofrecía el proyecto de  . a el principio trató de demostrar se las y de hacer le desistir de su propósito; pero, a el cabo, convencido de que no lo conseguiría, terminó por contemporizar con él y por dar le cuerda siempre que se hablaba de el negocio, deshaciendo se en alabanzas, a tal extremo, que él y no   parecía ser el verdadero iniciador de aquella magna empresa. por eso, contestando a sus últimas palabras, en las que creyó notar una velada aunque amistosa reconvención, dijo: — ¡ah! cómo no he de tomar me interés! precisamente hoy mismo he hablado en la bolsa con unos cuantos amigos. no hay ni que hablar, amigo  . todos ellos se han comprometido a tomar acciones y según están los ánimos, no digo cincuenta, cien millones que fueran, se colocarían en un momento. todo el mundo se da cuenta en seguida de la importancia de la empresa y, naturalmente, se entusiasma porque comprende que es el mejor medio, sino el único, de conjurar la crisis. en fin, ya le digo: no hay dos opiniones a el respecto. se considera la cosa como un asunto magno, grandioso; por supuesto, mirando lo bajo el doble punto de vista que lo mira usted: el financiero y el patriótico. 
            
— y a el ministro de hacienda ¿qué le ha parecido? ¿no ha oído decir algo? 
            
— ¡bien, bien! ¡le ha parecido muy bien! a lo menos, sé que va a subscribir se a cien acciones. el que le puede enterar de eso, es  . el es quién me lo ha dicho. parece que el ministro le habló de la empresa en términos bastante lisonjeros para usted. 
            
a   le dio un vuelco el corazón. ¡el ministro ocupando se de su proyecto y en términos lisonjeros! indudablemente era una gran idea la suya. y en rápida sucesión desfiló por su mente una multitud de imágenes a cual más seductoras y deslumbrantes. lo vio todo, todo: en  , la instalación central con sus lujosas oficinas como un banco y las acciones cotizando se en la bolsa a un alto premio; y allá, en las sierras de el   y  , los inmensos galpones y depósitos, los lavaderos, hornos de fundición y demás establecimientos mecánicos, con sus altísimas chimeneas, las zorras cargadas de metales, los decauvilles, los ramales, las locomotoras, descendiendo de las montañas entre agudos silbatos, y, diseminado por todas partes, un numeroso ejército de trabajadores y de empleados. ¡a el cabo saldría una vez de pobre! ¡y qué gloria más grande iba a conquistar! su nombre se haría famoso y le conocerían en todas partes, porque aquello estaba llamado a operar una transformación completa en el orden económico y político de el país. 
            
— ¿con que el gobierno se subscribe a cien acciones? — dijo, sin pensar que no era mucho aquello, comparado con lo que él había llegado a imaginar se. 
            
— no, hombre, no. el gobierno no puede suscribir se oficialmente a ninguna empresa. es el ministro, como particular, quien se suscribe. ¿y le parece poco? amigo, eso ya es contar con el apoyo moral de el gobierno, como quien dice. lo que el gobierno puede hacer, es acordar una subvención a el capital, como se la acuerda a cualquier ferrocarril y esto es lo que convendrá más y no el que tome tal o cual número de acciones. para eso no hay más que solicitar lo de el congreso y en seguida se consigue. yo hablaré con algunos diputados a ver si antes que se terminen las sesiones votan siquiera un diez por ciento. desengañe se, amigo, esto es lo práctico. claro es que la sociedad no precisará de esa subvención. yo creo, como usted, que el primer año no más ha de repartir se un dividendo de quince o veinte por ciento. pero nunca es mal año por mucho trigo. después de todo, hay que ver lo que el hecho implica en sí. es el apoyo moral y material de el gobierno lo que se consigue y eso causa una impresión muy favorable en el ánimo de el público. en fin, amigo — añadió, colocando le la mano sobre el hombro, mientras miraba la hora en el reloj — veremos si dentro de un par de meses se pone manos a la obra. 
            
el despacho de   se componía de un espacioso departamento que miraba a la calle y de otro interior, más pequeño y contiguo, de manera que ambos formaban una especie de ángulo o martillo, porque no tenían más división que sendas columnas separadas como medio metro de las paredes de cada lado. allá, en uno de los rincones de el departamento interior, había un joven como de veintiocho años de edad. estaba recostado en un sofá, de espaldas a los balcones y tenía en la mano un libro cuya lectura dejaba a ratos, para quedar se como abismado en profunda meditación. 
            
era fornido de cuerpo y simpático de cara y no había más que mirar le para comprender que en su interior libraban ruda batalla sentimientos y pasiones encontrados   un aire serio que contrastaba con su edad, así como con su temperamento extremadamente impresionable; y en su frente amplia, en sus ojos negros de mirada fuerte, en una sonrisa apenas perceptible, en dos tempranas arrugas que hacían cruz con las puntas de su bigote negro y pequeño, y en un dejo amargo que era el rasgo moral más firme y más saliente de su fisonomía, se echaba de ver que su espíritu era tanto o más fornido que su cuerpo. 
            
no obstante la diferencia de edades y de posición social, mantenía con   una amistad estrecha, nacida y fomentada a el calor de ideas que les eran comunes, y también de ciertas semejanzas de carácter. muchos le tenían por orgulloso.  , con quien solía franquear se en ocasiones, era, tal vez, el único que acaso había podido leer en lo recóndito de su naturaleza y apreciar los verdaderos quilates de su alma. para él no era un díscolo ni un orgulloso, sino un espíritu vehemente y concentrado en sí mismo, sobrio, más por educación que por temperamento, enemigo de frivolidades y con esa altivez propia de los fuertes que han pasado por el crisol de la lucha y de las contrariedades. precisamente por eso, por lo que tenía de reservado y de misterioso, era por lo que   simpatizaba con él tanto. hombre de experiencia, respetaba aquella manera de ser, porque sabía que en el fondo de el corazón humano hay, a veces, anhelos y pasiones que no pueden confesar se, que torturan el alma, que aniquilan el cuerpo y que ocasionan fundamentales cambios de carácter. 
            
cuando le vio, dejó a   y a   y se fue hacia él. — ¡adiós, amigo  ! — le dijo con cariñosa familiaridad tomando le de el antebrazo, en cuya mano apoyaba la cabeza. 
            
 , que a causa de la alfombra no le oyó ni vio hasta que no le tuvo encima, hizo un movimiento repentino como de quien experimenta una fuerte conmoción eléctrica. estaba en aquel momento descuidado y abstraído y no pudo reprimir un gesto de disgusto. pero recobró su calma a el instante y sonriendo se, como para desvanecer la mala impresión que aquel gesto involuntario hubiera podido causar en el ánimo de  , le contestó en el mismo afable tono. — ¡oh, señor  ! ¿cómo está? 
            
— pero amigo, usted no tenía precio para fraile. 
            
— ¿por qué, señor  ? 
            
— ¡siempre tan solitario y tan sombrío! no hay que pensar tanto, hombre, no hay que pensar tanto. 
            
— misterios de el corazón — contestó   en un tono entre festivo y serio. y luego añadió: — es que ahora me ha dado por resolver un gran problema, señor  , y cada vez lo encuentro más difícil. 
            
la ironía con que dijo   estas palabras intrigó a  , por más que ya estaba acostumbrado a aquel tono y salidas. conocía bastante a fondo el carácter y las aspiraciones de su joven amigo y también los pesares que le embargaban y corroían el ánimo. en todo el camino de su vida no había encontrado nunca más que abrojos. recogiendo abrojos había pasado los mejores años do su juventud, y lo más triste era que, joven aun, había ya casi perdido la esperanza de poder cosechar nunca otra cosa. era un gran corazón, algo soñador, pero cuyas ilusiones habían ido marchitando se poco a poco y cayendo una a una como las hojas de los árboles. espíritu lleno de nobles ambiciones, se había sentido con fuerzas para trepar por la pendiente arriba; y adolescente, solo, sin amparo de ninguna clase, como el náufrago en medio de la mar, sintiendo unas veces desalientos de niño y otras energía y fortaleza de gigante, había luchado cuerpo a cuerpo con las tormentas de la vida. era un escéptico con fe, porque a pesar de sentir se con fuerzas para andar por las alturas como el águila, tenía que arrastrar se por el suelo como el reptil; y con un corazón abierto a todos los sentimientos generosos, era una especie de misántropo, porque nunca se había encontrado más que con fatuos y pedantes. 
            
  sabía todo esto de su amigo, pero a pesar de ello, hacía tiempo que le notaba algo más taciturno que de costumbre. ¿cuál sería el motivo? ¿era que su amigo pasaba por una de esas crisis a que frecuentemente están expuestos los espíritus decepcionados, o era que alguna nueva causa había venido a aumentar sus pesares ordinarios? el se inclinaba a esto último y aunque tenía ciertos indicios como para suponer lo así, no había querido juzgar de ligero, contentando se con hacer algunas alusiones que, por lo veladas, o habían pasado desapercibidas para   o éste había disimulado muy bien el efecto que hubieran podido producir le. pero aquel día estaba de buen humor y se propuso saber, o por lo menos intentar lo, hasta dónde era de fundada su sospecha. y, con disimulo, como si no hubiera dado ninguna importancia ni a el tono ni a las palabras de  , dijo: — ¿un gran problema? — un gran problema, señor  , sí — contestó   acentuando más la manera irónica de sus palabras anteriores. 
            
— mire,  , ese gran problema vamos a resolver lo entre los dos. 
            
— ¿entre los dos? — dijo  , mirando le con escéptica sonrisa. 
            
pero  , aparentando indiferencia, continuó: — mañana habrá una fiesta en lo de  . — y luego, mirando le a su vez con fijeza, agregó, recalcando mucho las palabras: — es el cumpleaños de  . 
            
el semblante de   sufrió una súbita transformación. aquellas palabras y, más que todo, la manera cómo habían sido dichas, causaron le un efecto igual que si le hubieran clavado el corazón con un puñal candente. apartó su vista de la de  , como si hubiera temido que los ojos de éste abrasaran las pupilas de los suyos; y, por un instante, creyó que durante aquel momento, en que ambos se habían estado mirando con fijeza, el espíritu de   había penetrado en lo recóndito de su cerebro y leído en él como en un libro, sus más escondidos pensamientos. a el principio sintió una impresión aguda, dolorosa, como si de golpe se le hubiese fundido el corazón y cuajado toda la sangre de las venas; luego, experimentó otra como si fuera, no sangre, sino fuego lo que le corría por aquéllas y le quemaba todo el cuerpo; y, por último, un frío, un temblor, un sudor y un decaimiento tales, que creyó que se le escapaba la razón. todo esto le ocurrió en un segundo, sin tener tiempo de pensar lo ni menos de sobreponer se así mismo y dominar se, recurriendo a la entereza de que se había sentido dueño en ocasiones mucho más críticas que aquella. y era que las palabras y la mirada de   le habían tomado de sorpresa, sin sospechar nada, y que el temperamento, irguiendo se de pronto como potro a quien le espolean los ijares, había impedido todo cálculo y estorbado toda operación racional. no pudo articular una palabra. el timbre de su voz habría puesto en evidencia la gran conmoción de su espíritu a quien no lo hubiera adivinado en su semblante. dio dos o tres chupadas a el cigarrillo que tenía en la mano para que el humo velara e hiciera menos visibles sus facciones, sacó el pañuelo y se atusó el bigote, fingió un golpe de tos buscando en todo ello un pretexto con qué cohenestar su turbación y su silencio. por fin, se repuso algo. pero la idea que le asaltó de que no era posible el que   hubiese dejado de notar su turbación, empezó a mortificar le y no le dejaba recobrar su sangre fría. ¿por qué   le hablaba así en aquel tono, a el parecer indiferente, no obstante lo cual creía él haber notado en su mirada una intención escrutadora? ¿había dado él algún motivo como para que nadie pudiera pensar nada? por otra parte, no era aquella la primera vez. ya en otras ocasiones le había parecido observar en   el mismo propósito indagador. ¿sabía algo? ¿quién se lo había dicho y cómo lo sabía? 
            
 , entre tanto, y como para hacer menos penosa la situación de ánimo de 
            
 , se levantó de el sofá, encendió a su vez un cigarrillo y, pretextando buscar algo, levantó la tapa de una carpeta que había sobre el escritorio y se puso a revolver papeles. un momento después, añadió como sital cosa, sin mirar le y haciendo que no había dado importancia a el incidente: — pues sí, amigo  ; — y luego agregó cerrando la carpeta: — con que ya lo sabe. supongo que irá usted por allá. 
            
¿pero eso a qué viene ni qué tiene que ver con mi problema? iba a decir  , ya más repuesto, cuando apareció en la puerta un hombre vestido de negro, cuya enclenque constitución le hacía parecer más viejo que era en realidad, de barba y cabellera largas, tan descuidadas y tupidas, que le cubrían casi de el todo las orejas y apenas si le dejaban libres la nariz, los ojos y la frente. llevaba eternamente abotonada la levita y su mirada ingenua, su cuerpo delgado y sus maneras correctas y elegantes hasta cierto punto, chocaban con el aire cerril de su cabeza. — caballeros... — dijo desde la puerta haciendo una ligera inclinación. entró, puso el sombrero sobre el escritorio y mientras, maquinalmente, y sin ningún género de etiqueta, daba la mano a  , dijo a   en tono amable, aunque menos familiar: — ¿qué tal,  ? 
            
— bien, señor  , gracias. 
            
sentó se en una de las butacas que había cerca de la mesa, enfrente de el sofá en que estaba  , y encendiendo un cigarrillo — ¿qué hay de nuevo? — dijo, como para iniciar conversación. 
            
—   — le contestó   dando un aire grave a sus palabras — tengo que dar le una noticia. 
            
— ¿buena? 
            
— hace un rato que le están esperando aquí dos ciudadanos. — y a el ver que   se había quedado indiferente, como no dando mayor importancia a la noticia o bien como si no hubiera caído en quiénes podían ser los tales ciudadanos, agregó; —  . ¿se acuerda? el de   hombre,  .  .. ¡cómo se llama este otro diablo! ¡ah,  ! ese que modestamente aspira a el consulado de   o a el de  . 
            
— ah, sí, — balbuceó  . iba a seguir hablando, pero en aquel momento vio venir a los aludidos. le habían visto entrar desde el extremo opuesto de el despacho y se acercaron a saludar le.   venía delante, y dando le la mano, saludó a el señor   como de inferior a superior, con suma afabilidad y cortesía.  , más tímido o más cachazudo, venía detrás y saludó le también, pero a distancia, sin atrever se a dar le la mano, haciendo una profunda reverencia. 
            
— hace un momento — dijo   a   — me referí a usted hablando con el señor   a propósito de ese consulado. creo que me dijo usted que se había ocupado de el asunto y que se podría conseguir algo. 
            
— si; yo creo que si, — contestó  . y dirigiendo se a   — usted sabrá, señor, cómo son estas cosas. — le dijo — muchas veces, por más que uno se empeñe, cuesta, sobre todo cuando se trata de un cargo de importancia. pero, en fin, esté usted seguro de que ha de hacer se todo lo posible. 
            
  se excusó nuevamente, le dio un millón de gracias y, más animado, se adelantó y fue a sentar se en una de las butacas que encontró más cerca. el no tenía ningún apuro, como acababa de decir se lo a el señor   y, aparte el gusto que había tenido en saludar les, sentía el haber ido, porque tal vez se creyera que lo había hecho de impaciente. para él igual era día más que díamenos. 
            
mientras   se disculpaba de esta manera, estaba   con unas ansias de hablar tales, que no sabía dónde poner la lengua. hubiese dado cualquier cosa porque aquel imbécil, como le llamaba él, hubiera tenido el acuerdo de ir se o de callar se. ya no se acordaba de que pocos momentos antes le había estado aturrullando con sus mil planes financieros, inclusive los concernientes a  , cuyo génesis, futuro desarrollo e influencia en el progreso moral y material de el país, le había contado con exuberancia de detalles. 
            
— pero, hombre — dijo de pronto  , — estoy pensando en que, una vez que se instale  , ha de haber en ella algún puesto de importancia como para el señor  . provisoriamente, claro, mientras se consigue el consulado. 
            
no necesitó más   para sacar a relucir su tema favorito. — ¡cómo no! — dijo frunciendo las cejas y estirando ambos labios — ¡con el mayor gusto, amigo  ! ¡desde ya puede usted contar con ello! ¡cómo no! — y acto continuo empezó una intermimable perorata acompañada de mil gestos y ademanes sobre las excelencias de su proyecto. era el único medio de salvación para el país. estableciendo la moneda metálica, se desterraría el curso forzoso para siempre; el crédito en el exterior sería ilimitado, y los títulos nacionales obtendrían una elevada cotización en los mercados europeos. esto mismo favorecería la importación de los capitales extranjeros, la valorización de la tierra y el aumento de la inmigración, que poblaría las extensas y feraces regiones agrícolas y pastoriles, dando impulso a las nacientes industrias y multiplicando hasta lo infinito las fuerzas productoras de el país. 
            
ninguno de los circunstantes interrumpió aquel ex abrupto chorro de elocuencia político-económica. montes le oía con atención, guiñando ora un ojo ora otro por efecto de que era muy nervioso;  , con una sonrisa maliciosa;  , con la mayor indiferencia, y  , que abstraído siempre seguía sentado en el sofá, levantaba algunas veces la cabeza para mirar a  , cuando éste, llevado de su ardor oratorio, se esforzaba por dar mayor fuerza de convicción a sus palabas acompañando las con exagerados gestos y ademanes. 
            
en uno de los pasajes hizo alusión a lo que había dicho   respecto a el parecer de el ministro de hacienda, manifestado por éste a el señor  . a lo que éste contestó que, efectivamente, él y el ministro habían hablado de el asunto y que, en el fondo, no le había parecido mal. a él tampoco le disgustaba, en el fondo; pero opinaba que en la práctica había de ofrecer algunas dificultades, porque aunque era evidente la existencia de minas en el interior, nadie sabía a punto fijo donde estaban, y, además, para explotar las, era necesario arriesgar grandes capitales. 
            
  refutó estas razones con el mismo calor que antes, sosteniendo que, puesto que se admitía la existencia de las minas, había que admitir también la bondad de su proyecto. — ¡qué diablo! — dijo — las minas no han de venir a buscar nos a nosotros. somos nosotros quienes debemos ir las a buscar a ellas. — a eso iba él. ese era su plan, que no había de ser menos bueno porque algunos le combatieron. y notando que a medida que él hablaba hacía   señales de asentimiento con la cabeza, añadió: — es que usted, señor  , no ha estudiado el asunto con la detención que merece. también a el señor   le parecía irrealizable a el principio y ahora ha cambiado de opinión. ¿por qué? porque le ha estudiado y porque ha comprendido sus ventajas. 
            
 , que durante las últimas palabras de   había redoblado y acentuado más aún sus signos de asentimiento, dijo que él estaba por el proyecto e invitó a   a que lo estudiara bien y vería como cambiaba de parecer. — no hay razón — agregó — para que un país lleno de minas tenga por moneda unos papeles sucios que no valen para nada. ¿no es verdad, amigo  ? ya verá usted — continuó, dirigiendo se a   — cómo han de mejorar las cosas en cuanto empiece a funcionar  . ¿cómo se hizo en  ? ¿no se fundó también allí una sociedad anónima, y los metales que se extrajeron, no contribuyeron a valorizar el papel moneda de los  , que estaba más depreciado que el nuestro? ¿pues por qué hemos de ser aquí menos que en  ?  , estoy con usted. esa es la única manera de que el país se levante, de que progresen las industrias y de que se acaben de una vez estos temores de revolución que nos hacen vivir en un continuo sobresalto. 
            
el semblante de   irradió la más grande satisfacción a el oír las palabras de   y en poco estuvo que no se echara en sus brazos y vertiera lágrimas de gozo. tenía buen corazón y aquellas palabras le hicieron el efecto de un bálsamo bienhechor, porque halagaron su ingenua vanidad de hombre ducho en materia de iniciativas comerciales. quiso hablar, pero a el hacer lo, le interrumpió   preguntando a  : — ¿qué hay de revolución? -   que no se hablaba de otra cosa; y, refiriendo se a las noticias de los diarios, le preguntó que si no las había leído. 
            
— ¡los diarios! — dijo   con incrédula sonrisa. — ¿para qué los iba a leer si, total, todo cuanto decían no era más que una propaganda de oposición sistemática? luego, extendiendo se en otro orden de consideraciones, sostuvo que nunca había tenido el país un gobierno tan progresista y que, por esta razón, era inconmovible. ¿qué se quiere? ¿ ? jamás ha venido en mayor número que a el presente. las industrias van progresando cada vez más, nunca ha estado el país en mejores condiciones, ni nunca ha habido más facilidades para poder trabajar, ni más crédito, ni más dinero. ¿quien no consigue un descuento en los bancos? el que no quiere. de modo que no trabaja y no hace fortuna el que no quiere. —  , — continuó diciendo en un tono que no admitía réplica por lo terminante — ¡no sé qué más puede pedir se! 
            
en igual orden de ideas se expresó  , agregando que, para él, el actual gobierno era inmejorable, como lo había dicho muy bien el señor  . y sobre este tema continuó la conversación aduciendo cada cual sus razones, hasta que, ya a el caer la tarde, se retiraron   y  . 
            
— ya le digo, amigo  : cuente con que haré todo lo posible a fin de conseguir le eso. 
            
—   — contestó  , haciendo un saludo respetuoso — si se puede, bien; y si no se puede, lo mismo. 
            
  dio a cada uno un apretón de manos, y mientras iba saliendo, dijo a  , afectando un aire como de correligionario político: —  , abrigo la esperanza de que, con el tiempo, no sólo cambiará usted de opinión sobre  , sino que ha de ser uno de los más fuertes accionistas. 
            
había cesado la lluvia torrencial y en las calles y veredas, que estaban como lavadas, ya no se advertía ni el bullente hormigueo humano ni el ruido ensordecedor de los vehículos. el cielo estaba completamente despejado, y el sol, ya oculto en el poniente, parecía como si despidiese intensas llamaradas que teñían de un vivo carmín las nubes diafanas y blancas. 
            
poco después salieron también de el escritorio,  ,   y  , y tomando por   hacia  , dirigieron se los tres a uno de los hoteles más lujosos y centrales. 
            
durante la comida se habló de el premio de el oro, de el valor de los títulos de crédito, de proyectados negocios, y, por incidencia, también de la presunta conspiración revolucionaria. montes había estado aquella tarde en   y explicó a   cómo tenía ya casi realizada una operación importantísima, atrevida, que sería cuestión de redondear cuatro o cinco millones de pesos en poco tiempo. la operación, como se lo había dicho ya en otras ocasiones, era un juego a el alza de los títulos, acaparando día por día cuantos se ofrecieran en el mercado. allí mismo, sobre la mesa, hizo un cómputo ligero y resultó que lo comprado hasta la fecha en las bolsas de   y  , por los diferentes corredores, que tenía a su servicio sumaba ya como a diez millones, en casas, tierras, cédulas hipotecarias y otros títulos de crédito. 
            
  permanecía silencioso. mientras   y   hablaban de sus negocios respectivos, él miraba a una y otra parte de el salón, cuya regia esplendidez realzaban los lujosos cortinados y la profusión de luces y de espejos. había observado que siempre que iba encontraba allí, esparcidos en una y otra mesa, a un determinado grupo de sujetos que, sin ocupación de ningún género ni bienes de fortuna conocidos, debían hacer, sin embargo, una vida dispen-diosa. nadie sabía cómo se las arreglaban. con su infaltable florcita en el ojal, bien peinados, lavados y afeitados, pasaban la vida sin entender de nada ni preocupar se más que de sus interesantes personillas. ¡de seguro eran los zánganos que, alegre y descansadamente, consumían parte de el fruto de la gran colmena! 
            
en la esquina de   y   se despidió   y de  . los dos últimos tomaron por la primera hacia el sur y por la misma siguió   rumbo opuesto hasta la de  . 
            
iba por el medio de la calle, pensativo, como siempre, sin que, a el parecer, le llamaran la atención ni los lujosos escaparates de las casas de negocio ni las mil mujeres que, con el atractivo de sus galas y belleza, daban a la calle el aspecto de un paraíso terrenal. 
            
poco después, sentado en el rincón de el tranvía, con una pierna montada sobre la otra, la mano en el bolsillo de el pantalón y la cabeza reclinada en la otra, cuyo codo apoyaba en el marco de la ventanilla, iba hacia el oeste en la misma actitud pensativa. 
            
tal vez seguía mortificando le el recuerdo de la mirada escrutadora de su amigo. 
            
 , era natural de  . terminada la campaña de el  , su padre, que había servido como coronel de guardias nacionales, obtuvo un buen empleo en la administración nacional y a fines de el año 69 se estableció con su familia en  . 
            
  contaba por entonces unos diecinueve años de edad, pero tenía ya bastante desarrolladas las dos condiciones principales de todo provinciano bien nacido: ser cortejante y ser politiquero; y estas dos inclinaciones, que para muchos son causa de perdición o de rémora, tuvieron en su porvenir eficacísima influencia. 
            
recibió una instrucción menos que mediana, y como, caso extraño, a pesar de ser politiquero jamás se le ocurrió que algún día podría llegar siquiera a diputado, pasó los mejores años de su juventud sin preocupar se de cultivar su perezosa inteligencia, conformando se: en política, con hablar por boca de ganso como cualquier hijo de vecino; y en galanteos, con proferir vulgaridades a el oído de las bellas. 
            
así como hay quienes aman el arte por el arte, así   se contentaba con galantear por galantear, cuando era mozo, es decir, que lo hacía desinteresadamente. todas sus muchas conquistas eran platónicas y con la mayor facilidad de el mundo echaba la última en olvido en cuanto el azar le ponía por delante otra con quien poder pelar la pava. pero el corazón es una cosa con la que no se puede jugar impunemente y le aconteció que, tanto y tanto andar, un buen día se enamoró de veras. 
            
  se llamaba la hija mayor de un matrimonio italiano que estaba establecido con un negocio de quesería en las inmediaciones de el  . su hermosura extraordinaria justificaba la vehemente pasión que   concibió por ella. era una mujer de irreprochables formas musculares, alta, de un grosor proporcionado, blanca como la nieve, de ojos negros y grandes y de copiosa cabellera, negra también, como los ojos. sus padres la habían dado una educación regular y eran bastante finos sus modales, por más que careciera de ese aire distinguido propio de la gente nacida y criada en buena posición social. 
            
oyó como quien oye llover, la primera declaración de  . aquel mozo de cuerpo menudito, de barba cerrada y un si era o no era presumido, la dejó por completo indiferente. fue más: sin que ella acertara a explicar se la verdadera causa y sin poder lo remediar, soltó una carcajada. pero   no se desanimó por eso. a el contrario. firme que firme, persiguió la tenazmente a todas horas, y la constancia, y el haber sabido insinuar se favorablemente en el ánimo de los padres de su amada, consiguieron lo que de otro modo le hubiera sido imposible conseguir. 
            
otra circunstancia que le favoreció mucho, fue la de saber los padres de   que el señor   desempeñaba un cargo de importancia en la administración nacional. a poco andar, pensaron que aquél era un buen partido para su hija; y aunque ésta, a el principio, se mantuvo firme en no aceptar le, consintió a el fin, un poco por obedecer a sus padres, y otro poco porque también ella sentía la comezón de figurar. 
            
no dejaba de advertir   el desamor de  . la encontraba siempre fría con él y en ocasiones hasta displicente. pero las esculturales formas de aquella mujer soberbiamente hermosa, le tenían dominado por completo. semejantes desdenes, lejos de amortiguar su pasión, la enardecían más y más y no pensó sino en casar se así que los padres de su novia consintieran en ello formalmente. la esperanza es la última cosa que se pierde, y el pobre mozo se hizo la ilusión de que con el tiempo y el continuo trato, quizá lograra vencer en   aquella frialdad a fuerza de querer la. 
            
  era una señora que, a través de el tiempo y de la evolución social, había logrado salvar incólumes ciertos humos aristocráticos, rancia preocupación de la época de el coloniaje. a el oír la hablar, cualquiera hubiese dicho que era una persona de estirpe linajuda, y sin embargo, ni era tal, ni nunca habían tenido en qué caer se muertos ella ni ninguno de su familia, oriunda de un pueblecito cercano a la capital de  . 
            
sentía una gran aversión hacia la chusma, como llamaba a la gente de condición humilde, y este sentimiento, ingenuo en ella, se hacía también extensivo a los comerciantes a el menudeo, oficio que, para ella, continuaba siendo de villanos, y, en general, a toda persona que comiera pan amasado con el sudor de su frente. 
            
una vez oyó ponderar a cierto sujeto, cuyos méritos propios e inteligencia le habían granjeado mucha consideración y un alto puesto en la magistratura. a lo que, con rítmica tonada, que no perdió en su vida, contestó muy suelta de cuerpo, que no podía ser gran cosa el tal, porque la madre era una chusma a quien ella había visto en   de cocinera. 
            
grande fue la que se armó en casa el día que   supo el noviazgo de su hijo y averiguó la condición de la que estaba llamada a ser su nuera. — ¡pero miren! — decía furiosa con su tonada sempiterna. — ¡pero miren de quién se ha ido a enamorar! ¡de una quesera! — y luego, como para exasperar la calma de su hijo, agregaba con insidiosa y malévola sonrisa: — ¡cómo ha de oler la gringa! ¡ , tendrás que tapar te las narices! 
            
inútiles fueron todos los razonamientos de   para convencer la de que   era una muchacha buena y digna de ser su esposa bajo todos conceptos. ¡qué esperanza que había de consentir ella! antes hubiera preferido ver le muerto. — si no ha de pasar de una chusma cualquiera — decía siempre con señoril altanería. 
            
y se hubiera muerto no más o casado se quién sabe cuándo, si el veterano de el  , que era hombre de ideas democráticas, no hubiese opinado de diferente modo y consentido el casamiento. la ilustre señora tragó mucha saliva, pero no tuvo más remedio que hacer de tripas corazón y refrenar sus puntillosas preocupaciones y sus aristocráticos escrúpulos. 
            
la joven pareja tuvo que salir a los dos meses de la casa paterna.  , que era un poco altiva por naturaleza, se plantó un día delante de su marido y le dijo que ella no estaba una hora más en aquella casa. 
            
no le era posible seguir aguantando las frecuentes pullas de su suegra. la ilustre señora, que sólo por respeto a su marido consintió en aquella unión, comenzó desde el día siguiente una guerra atroz contra su plebeya nuera. 
            
en la mesa era donde   encontraba la ocasión más a propósito para echar afuera la enorme cantidad de bilis que tenía en su pequeño cuerpo. podría faltar el pan o cualquiera otra cosa indispensable; pero jamás el queso en abundancia. compraba uno de los más grandes, que ponía en medio de la mesa en un gran fuentón y tenía buen cuidado de traer otro antes que aquél se concluyera. entonces colocaba debajo el entero y el empezado encima, de manera que los dos formaban una especie de cono tronchado por cerca de la base. a los postres, ella tomaba para sí y para su marido una pequeña tajadita y, a  , y especialmente a  , servía les una ración formidable. 
            
— ¿qué, no te gusta el queso, hijo? — decía con disimulada sorna viendo que   dejaba siempre en el plato la mayor parte de la ración. — pues es muy rico. — y sacando con la punta de el cuchillo otra tajadita diminuta, proseguía en tono afectadamente cariñoso, dirigiendo se a su nuera, a quien no tuteó jamás: — ¿y a usted,  , tampoco? 
            
otras veces, cambiaba de conversación y, a lo mejor, decía de un modo estudiadamente ingenuo: — ¡ , pero qué olor! ¿no advierten ustedes mal olor? — agregaba dirigiendo alternativas miradas a   y a su nuera. 
            
 , que sabía la intención y el alcance de estas dañinas indirectas, sufría horriblemente y disimulaba a fin de que   no se apercibiera. mas ésta, que tenía bastante perspicacia, las comprendió también a el punto y no tardaron en armar se frecuentes y acaloradas grescas entre los jóvenes esposos. aquella casa acabó por ser le profundamente antipática. respiraba en ella una atmósfera insoportable, asfixiante. su primer desencanto fue el no haber encontrado en ella las holguras de que creyó que iba a disfrutar como hija política de un alto empleado público. luego, el aire desdeñoso y aristocrático de su señora suegra, con la que jamás tuvo un momento de expansión, engendró en ella una ojeriza comparable a la que por ella sentía la nobilísima señora. exceptuando a el viejo veterano, cuyo ameno y cariñoso trato la cautivó desde el primer instante, todo le era allí antipático; y hasta por su marido, con el cual se desquitaba siempre, comenzó a sentir un principio de aversión. 
            
  pudo convencer se de que   no era una muchacha como ella se había figurado, ordinariota y sin modales. pero así y todo se dejó llevar de su primera impresión y no pudo tragar la nunca. quizá pensaba en casar a su hijo con una princesa de sangre real o cuando menos con alguna hembra de prosapia linajuda, y aquella quesera había venido a desbaratar todos sus planes. cuando algunas veces   la encontraba sola y con lágrimas en los ojos, le decía que no fuera así, y se afanaba por demostrar le las buenas cualidades de su adorada  ; ella, afectando ingenua seriedad, le contestaba siempre en tono musical: — ¡ , por más que hago no me dentra! ¡no me dentra, hijito, no me dentra! 
            
 , que era mujer de tesón, se salió a el fin con la suya. un día que no comió en casa el viejo veterano,   estuvo en la mesa de el modo más cargante. después de repetir mil veces lo de el mal olor, de no hablar sino de quesos, pasando revista a todas las clases conocidas, y de decir que, para ella, no había nada en el mundo como el queso, sirvió a la pareja una ración doble que la de costumbre. la joven no pudo aguantar más. sin mirar la siquiera, se levantó de la mesa y se marchó a su cuarto precipitadamente. 
            
a   se le cayó el alma a los pies y, mudo, abatido, permaneció sentado. ¡era terrible aquello!  , como un relámpago, cruzó por su mente la idea de abalanzar se ciego sobre la que ofendía de un modo tan sangriento a el ser en quien tenía él concentradas todas sus aspiraciones, toda su vida, toda su alma. pero no fue ni pensar lo. y la idea cierta de que a otro que a su madre le hubiera despedazado entre sus brazos pareció reportar le algún alivio. 
            
— ¿no te gusta, hijo? — insistió aún  , en tono cínicamente cariñoso, observando que tampoco él había probado el queso. 
            
  pensó en la conciencia de su madre y por primera vez en su vida, tuvo una duda cruel, matadora. quiso pensar lo más, pero se cayó en un abismo y con los ojos arrasados de lágrimas, salió de allí sintiendo algo como si el corazón se le rompiera o como si se le agrandase y fuera a escapar se le de el pecho. 
            
a el día siguiente se instaló en la quesería el joven matrimonio.  , que pretextando una diligencia salió a la calle poco después de terminada la comida, no volvió más. se había ido callada, sin decir una palabra, ni proferir la menor queja contra nadie; pero su silencio tenía todos los caracteres de una energía inquebrantable. quizás no esperaba más que una palabra para desatar se en denuestos y dar rienda suelta a el rencoroso y comprimido sentimiento de que estaba impregnada hasta los huesos. pero   que, silencioso, miraba los preparativos, la dejó marchar se, sin atrever se, como otras veces, a suplicar la que desistiera de su propósito. en el fondo, encontraba razonable el proceder de  . era imposible el que continuara por más tiempo aquella vida insoportable. 
            
pasó la tarde y las primeras horas de la noche y, a el ver que no venía, presa de gran inquietud, se fue a buscar la a casa de sus suegros. contra lo que presumía, le recibieron bien.   estaba allí, pero fueron inútiles todos sus ruegos y razonamientos. ella se echó en sus brazos y con lágrimas en los ojos y una ternura a que   no estaba acostumbrado le rogó que no la sacara de su casa. 
            
el pobre mozo quedó desconcertado y acaso fue aquél uno de los momentos más dichosos de su vida. aquella inusitada muestra de cariño le embargó por completo y enternecido y derramando también lágrimas de un inmenso gozo, consintió, sin oponer la menor resistencia. 
            
pasó una temporada relativamente feliz. con el cambio de domicilio, se modificó mucho el genio de  . hasta parecía verdaderamente enamorada de su marido, según estaba de cariñosa con él algunas veces.  , por su parte, correspondía con creces a estas muestras de cariño y, en el fondo, casi daba gracias a su madre. — si hubiéramos seguido allí — pensaba — no seríamos tan felices. 
            
pero aquella felicidad fue pasajera y no tardaron en cambiar las cosas. 
            
por mediación de su padre, consiguió   un modesto empleo y a él iba todos los días después que almorzaba, regresando invariablemente de cuatro a cuatro y media de la tarde. era tan contraído a sus obligaciones que, muchas veces, cuando arreciaba el movimiento en la oficina a el punto de no poder se hacer todo el trabajo en las horas ordinarias, llevaba a su casa las órdenes y demás documentos que dictaban sus superiores y allí, en una mesita que hacía las veces de escritorio, lo ponía todo en limpio con letra primorosa. 
            
pero la vida se deslizaba así para ambos monótona y sin ningún horizonte. para  , que carecía de aspiraciones, todo iba bien. no así para  . a el casar se con el hijo de un alto empleado, se forjó un mundo de ilusiones, y no sin grandes esfuerzos, se resignaba a seguir haciendo aquella vida tan modesta. este continuo malestar, acabó por exasperar la y por trocar en verdadera aversión la indiferencia con que siempre había mirado a su marido. frecuentemente se quejaba a sus padres, por cuyos consejos había aceptado el matrimonio; y el pobre   recibía entonces indistintamente los reproches de su mujer y de sus suegros. 
            
el concepto que   se formó de su marido era bien diferente de el en que le tenían sus superiores. siempre le veía trabajar y, sin embargo, las entradas eran tan exiguas, que sólo a fuerza de economías alcanzaban para lo más indispensable. a el ver le escribir constantemente, una vez la preguntó que qué escríbia.   la dijo que estaba poniendo en limpio y con buena letra un documento de el jefe de la oficina. — ¿qué, no sabe escribir él? — le contestó. 
            
y entonces explicó la él cómo el jefe de la oficina redactaba los documentos a la ligera y con mala letra y él tenía que copiar los después con letra clara. ella, que era sagaz, se dio en seguida cuenta. — ¡claro! — murmuró entre sí. — este, lo que hace, es limpiar lo que ensucian otros. ¡si para eso no más ha de servir! 
            
con todo, mientras no fueron más que ellos dos solos, no andaban tan mal. vivían, renegando siempre, y con muchísima estrechez, pero vivían. mas sucedió que a los once meses tuvieron un niño,  ; y a los veintidós una niña,  ; las necesidades se multiplicaron considerablemente, y, como las entradas seguían siendo las mismas, en más de cuatro ocasiones tuvo   que recurrir a la generosidad de sus padres. 
            
esto acabó de exasperar los ánimos de unos y de otros. acusaban a   de negligente y de inútil y, por añadidura, como si eso no fuera bastante, le echaban también en cara el orgullo de su madre. 
            
todas estas mortificaciones influyeron notablemente en el ánimo de  . su carácter tuvo una especie de despertamiento, y su sistema nervioso, excitable por naturaleza, adquirió un grado sumo de permanente irritabilidad. aunque su cariño por  , lejos de disminuir un ápice, continuaba siendo cada vez mayor, huía de ella y de su casa, porque le era imposible el respirar aquella atmósfera asfixiante. 
            
llegó en esto una época de movimiento electoral y él, que desde dos años atrás había vivido alejado de los clubs, volvió a ellos, pero no como antes, sino con la esperanza de sacar ventajas. — si triunfamos — pensaba — quizá pueda conseguir un buen empleo. 
            
a esto se reducían todas sus aspiraciones: a obtener un puesto lo bastante bien rentado como para poder vivir con mayor desahogo de el que había disfrutado hasta el presente. 
            
con esta esperanza, inscribió se en el club de su parroquia y, nombrado miembro de la comisión de propaganda, trabajó con una actividad infatigable. el triunfo se tenía seguro y, examinando con detención el presupuesto había ya elegido el cargo que entraría a desempeñar, una vez ganadas las elecciones, cargo que, si no estaba en relación con sus aptitudes, lo estaba con sus necesidades que, para él, era lo esencial. 
            
el entusiasmo extraordinario y fe profunda con que tomó la cosa, fueron causa de que desatendiera casi por completo los deberes de su empleo. su jefe le amonestó por ello en diversas ocasiones y, a el cabo, terminó por pedir le la renuncia.   no se hizo repetir la indicación, tanto más cuanto que, por pertenecer aquél a el partido contrario, lo tomó como un acto de venganza. — ¡oh! ¡qué me importa! — dijo. y le entregó la renuncia con la certidumbre de que no estaba lejano el día en que él pudiera tomar se la revancha. 
            
llegaron, por fin, las anheladas elecciones y   y los de su bando sufrieron la más descomunal de las derrotas. no fue por falta de sufragantes por lo que salieron derrotados. a el contrario. los tenían con exceso y llevaban segura la victoria. pero a lo mejor, se quedó sin gente la otra parte, y por esta causa, armó se una de puñaladas y de tiros, que hasta los más guapos tuvieron que escapar de allí como ratas por tirante y, en menos de un segundo, no quedó en el atrio ni memoria siquiera de las urnas. 
            
esto fue un golpe tremendo para  . no tan sólo quedaron frustradas sus halagüeñas esperanzas, sino que, para colmo, hasta había perdido el modesto empleo que antes tenía. 
            
pasó una semana, y dos y tres, sin atrever se a confesar a   su verdadera situación. pero llegó un momento en que no tuvo más remedio y se lo dijo. 
            
la lluvia de recriminaciones que esto le valió, fue interminable y abrumadora. sufrió horriblemente a el ver se tratado de tan desdeñosa manera por el ser a quien más amaba en el mundo; pero, por una parte la amargura de el sufrimiento y por otra la misma vehemencia de su cariño, le sojuzgaban más y más, paralizaban, por decirlo así, su alma y no le dejaban articular una palabra de protesta.  , por su parte, se había dado clara cuenta de el estado de ánimo de su marido, y como toda mujer en igual caso, abusaba desconsideradamente de su ventajosa situación. 
            
si penosa había sido la vida mientras   disfrutó de el pequeño sueldo, más lo fue después que se quedó sin él. durante los preparativos electorales había corrido algún dinero; pero terminados éstos, se agotaron por completo los recursos y le fue materialmente imposible el seguir atendiendo a la familia en la proporción, acostumbrada.   tuvo entonces que recurrir de nuevo a la generosidad de sus padres, y la situación de   acabó por hacer se de todo punto insoportable. por lo común, no estaba nunca en casa. andaba siempre fuera, como perro amedrentado a fuerza de palizas. 
            
el fallecimiento de   vino a cambiar las cosas y a iniciar una nueva era en la vida de aquel mal avenido matrimonio. la ilustre señora murió casi de repente, víctima de una afección a el corazón, y   y   se fueron a vivir en compañía de el viejo veterano, con cuyo sueldo y la renta de dos casitas que tenía, pudieron todos pasar lo holgadamente. 
            
esta circunstancia permitió a   el vivir sin siquiera preocupar se de buscar empleo. para ser tinterillo de oficina y no ganar, como antes, más que un mezquino sueldo, prefería vivir sin hacer nada. por otra parte, el porvenir no le preocupaba mayormente. además de tener muy limitadas ambiciones, pensaba en que algún día habían de pertenecer le las dos casitas de su padre, y mal había de ir le, cuando, a la larga o a la corta, no pudiera obtener una jefatura de sección en el ministerio de gobierno cargo que él había elegido en el presupuesto y que, por la derrota electoral, no pudo conseguir un año antes. 
            
el relativo bienestar de que gozaba le reportó también cierta tranquilidad de ánimo. ya no era el espíritu apocado de antes, a quien su mujer amedrentaba con una simple mirada o con un gesto. hablaba siempre de política y todo se volvía ponderar con entusiasmo el infinito número de sus correligionarios y las ventajas que obtendría el país con el triunfo seguro de su causa. el tiempo que no estaba en los clubs lo pasaba en casa, y aunque  , cuya comezón de figurar iba en aumento, le hostigaba siempre echando le en cara su haraganería y su falta de iniciativa para hacer fortuna como otros, la presencia de el guerrero de el  , por quien ella tenía cariñoso respeto, era causa de que no fuesen tan frecuentes como antes las reyertas. 
            
así vivió   más de un año después de la muerte de su madre. su única mortificación era el desapego que notaba en  , a la que suponía un tanto ambiciosa y amiga de comodidades; pero se tranquilizaba, en la persuasión de que había de poder conformar la una vez que él realizara sus limitadas ambiciones. 
            
para eso, en cuanto comenzaron los trabajos electorales de 1874, se inscribió con igual entusiasmo que antes en el club autonomista de su parroquia. su ardor político y su anhelo de conseguir la soñada jefatura, no sólo lo convirtieron en uno de los agentes propagandistas más activos, sino que, cuando llegó el caso, tomó un fusil y salió a campaña en defensa de lo que él consideraba santo. 
            
cuando regresó a la capital, después de haber tomado parte en el encuentro de  , su semblante revelaba la más grande satisfacción. 
            
las peripecias de la campaña, y más que todo, tal vez, el terrible choque de  , le acarrearon una permanente irritabilidad nerviosa. desde entonces fue que le quedó la costumbre de guiñar alternativamente ya un ojo, ya otro. además de esto,   notó otra cosa en su marido: no hablaba ya tanto de política, pero en cambio, le acometió el prurito de hablar de la campaña. según decía, había se portado valerosamente en el combate de   y sido objeto de una honrosa mención por parte de su inmediato jefe. durante mucho tiempo, raro fue el día que dejó de hablar de la batalla. 
            
 , que poseía el sentimiento de lo ridículo, encontró irrisorio a su marido y bien pronto aquella aversión natural que le tenía trocó se en una especie de tirria que a duras penas podía disimular. le dominaba fácilmente y por esta causa y porque había oído decir en muchas ocasiones que los ojos son el espejo de el alma, no podía creer que, siendo manso y dulce el mirar de su marido, se hubiese portado en   con fiereza. 
            
una vez que se normalizó la situación, consiguió  , no la ansiada jefatura, pero sí un cargo de regular importancia en el ministerio de hacienda. además, con la muerte de su padre, acaecida a fines de 1875, su posición mejoró notablemente. vivían en casa propia y, aparte de el sueldo, percibían la renta de otra casa. esto pareció acallar un poco los instintos ambiciosos de  , cuya pena por la muerte de el viejo veterano, mitigó bastante la circunstancia de ver se convertida en propietaria. 
            
pero no pasó mucho tiempo sin que volviera a ser víctima de el sentimiento roedor de la ambición, que era la esencia de su ser. antes, cuando no había más que el mezquino sueldo de su marido, hubiera dado la mitad de su vida por ser propietaria y poder pasar lo con holgura; ahora, que había logrado esto, sus afanes la llevaban por otros derroteros. 
            
con frecuencia veía en los diarios los nombres de algunas antiguas compañeras de colegio, cuyos maridos gozaban de reputación científica o literaria y desempeñaban cargos de importancia en la política o en la magistratura, y su mayor desconsuelo era el que   no fuese capaz de desempeñar puestos semejantes. 
            
la falta de quehaceres hizo que la lectura de los diarios fuera su ocupación favorita y por este medio llegó, en poco tiempo, no sólo a estar a el tanto de los principales sucesos políticos que se desarrollaban, sino también a discurrir sobre ellos con bastante discreción. 
            
por entonces llamó mucho la atención un diputado a la legislatura de   con motivo de una interpelación hecha a el gobierno sobre un punto constitucional; y la circunstancia de ser el interpelante esposo de una de sus más intimas amigas, hizo que este acontecimiento se grabara hondamente en el espíritu de  . el joven legislador había pronunciado un brillante discurso en la cámara y obtenido completa victoria contra el ministro de gobierno. cuando se terminó la sesión, acompañó le hasta su casa gran número de correligionarios políticos, y a el día siguiente, ponderando los diarios las dotes oratorias de el joven diputado, hacían largas consideraciones sobre la transcendencia de aquel suceso parlamentario. 
            
  no pudo por menos que ir a visitar a su amiga, llevada, más que de la idea de felicitar la, de la irresistible atracción que ejercía sobre ella lo ruidoso, lo deslumbrador, lo descollante. el semblante de su amiga, que había recibido muchas felicitaciones, revelaba la mayor satisfacción. parecía estar muy orgullosa de su marido.   comparó a   con el joven orador y a el comprender la enorme diferencia, sintió se como humillada delante de su amiga. esta quizá llegara a ser con el tiempo la esposa de un gobernador, de un ministro, tal vez de un presidente; mientras que ella nunca podría ser más que la de un triste empleado subalterno. 
            
aquel día tuvo un fuerte altercado con  , en el calor de el cual le reprochó amargamente el que nunca aspirara a ser más que un miserable empleado a quien cualquiera tenía el derecho de mandar. otros que habían trabajado menos y que no se habían expuesto tanto como él, eran diputados. 
            
  aprovechó la coyuntura para rememorar sus hazañas de  ; y como objetara que para desempeñar esos cargos había que tener ciertos conocimientos de que él carecía, por ejemplo, el de los códigos y otras ramas de el derecho, — ¿pues por qué no has de estudiar? — le contestó ella cariñosa. y luego, acentuando más el tono cariñoso, repuso: — nadie nace sabiendo, hijo; nadie nace sabiendo. 
            
 , a quien la más leve caricia de su mujer, por lo mismo que eran tan raras, trastornaba por completo, la prometió de todo corazón que sí, que estudiaría y que procuraría poner se en condiciones de poder presentar se como candidato en la primera oportunidad. — además — agregó haciendo guiñadas alternativas y frecuentes, — eso, más que todo, es cuestión de amistades y yo tengo muchas relaciones. 
            
a el principio pareció   dispuesto a cumplir con la promesa. la misma   le compró los códigos y una porción de textos de derecho que él estuvo hojeando durante quince días. pero se le acabó bien pronto el entusiasmo. después ya no volvió a mirar los sino en fuerza de las reiteradas instancias de  ; y, por último, ni pensaba en ello siquiera, hasta que ésta, recurriendo a su mañosa táctica, no le hacía objeto de alguno de sus cariñosos arrebatos. entonces emprendía nuevamente la tarea, pero nunca era duradero su propósito, 
            
llegó en esto el tiempo en que había de renovar se parte de la legislatura provincial.  , como siempre, tomó una participación activa en la campaña electoral, pero, contra lo que había hecho creer a  , ni siquiera figuró como candidato. 
            
la decepción de ésta fue grande. y cuando, ciega de ira, volvió a echar le en cara su incapacidad, él la contestó que le dejara, que no tenía ya la cabeza como para poner se a estudiar leyes — ¡si es en balde! — agregaba después con una ingenuidad a la que los frecuentes guiños daban como un tinte picaresco. — estas cosas hay que aprender las de chico,  , de chico, porque, de grande, no le entran a uno ni a garrote. 
            
estas escenas, que se repetían constantemente, contristaban y exasperaban a el mismo tiempo a  , porque adquiría con ellas el ingrato convencimiento de el poco valer de su marido, y el de que, por mucho que ella se esforzara y le instigase, habían de permanecer en la misma situación toda la vida. y después de una tregua que duraba algunos días y que no era sino el síntoma precursor de un recrudecimiento más enérgico, no tardaba en volver de nuevo a la carga con mayores bríos. para ella no había resignación posible. la neurosis de el dinero la dominaba en absoluto. como el avaro con sus tesoros escondidos, ella soñaba con honores, con riquezas cuantiosas y con espléndidos palacios. 
            
hasta el año 1883 continuó   siendo empleado de el ministerio. dos años antes, por renuncia de su superior jerárquico, ascendió a jefe de sección, pero este puesto, que había sido antes su dorado sueño, no tenía ya para él el atractivo de otros tiempos. 
            
las circunstancias habían variado mucho.   y  , sus dos hijos mayores, estaban a pupilo en un colegio. a  , había querido dedicar le a el comercio. — nuestro país — decía, — es esencialmente comercial y el comercio es lo que más porvenir ofrece a el hombre. — en esto él tenía ideas como su padre. su padre, antes de marchar se a el  , había sido comerciante y había le oído decir siempre que, para hacer fortuna, nada era mejor que el comercio. pero   fue de distinta manera de pensar. sus ideas de boato y de grandeza no se avenían mucho con el ejercicio de esa profesión. bastante había sufrido y sufría con que su esposo no fuera capaz de ser ni diputado. a ella le tiraba más por las ideas de su finada suegra, que había concluido por hallar muy lógicas y naturales. y aparte de el escozor que experimentaba todavía a el recordar aquel tesón mortificante con que hablaba de los quesos, le era muy simpática la memoria de la difunta y aristocrática señora. — no, señor, — dijo con imperio cuando se trató el punto. — mi hijo ha de seguir una carrera, aunque su madre tenga que pasar necesidades. ¡pues no faltaba más! ¡poner en el comercio a una criatura inteligente para que toda la vida sea un inútil! 
            
 , que cuando estaba de por medio la de su mujer, carecía de voluntad propia, no opuso mayores resistencias y   entró como interno en uno de los principales colegios. la niña entró también, poco después, en otro de los más acreditados. 
            
esto aumentó mucho los gastos, de suerte que, aunque vivían en casa propia, les alcanzaba a duras penas entre el sueldo de   y la renta de la casita, porque tenían ademas otros dos hijos. fue un gran sacrificio para  . el amor de madre la tornó económica y le hacía soportar con relativa paciencia las estrecheces a que la obligaba el querer dar a sus hijos una educación que no estaba a el alcance de sus posibles. era consecuente consigo misma. — he de dar carrera a mis hijos — decía siempre — aunque tenga que andar hecha una pordiosera. 
            
pero con frecuencia su amor de madre libraba encarnizadas luchas con su instintiva e irresistible inclinación a el lujo que tenia que sofrenar; y aunque aparentemente, quedaba el primero vencedor, la segunda subsistía en ella quiza más viva que nunca y no podía desaparecer, porque la tenia arraigada en las entrañas mismas constituía el rasgo principal de su carácter, era la esencia de su ser. los efectos de esta lucha mortificante la tenían malhumorada de continuo y, para desahogar se, acudía siempre a el recurso de echar en cara a su marido el que no fuera capaz de hacer fortuna como otros. 
            
  comenzó a preocupar se.   devoraba con avidez las pequeñas economías que hubieran podido hacer se y por más que llevaba a su casa el sueldo íntegro, nunca había en ella un peso disponible. hasta para fumar se veía muchas veces en el trance de tener que pedir prestado a sus amigos. tantas privaciones, ni más ni menos que a el principio de su matrimonio cuando no contaba con otros recursos que su mezquino sueldo, le tenían exasperado y le hicieron pensar seriamente en que le era necesario mejorar de situación. 
            
pero, por más que hacía, no hallaba la manera. pensó en dedicar se a el comercio más, como nunca lo había practicado, le inspiraba el temor de lo desconocido y se sentía incapaz de emprender nada con buen éxito. 
            
en estas alternativas, falto de la necesaria decisión como para determinar se a probar fortuna adoptando cualquier otro temperamento de vida, resignó se a seguir la que llevaba y a esperar lo todo de las contingencias de la política. 
            
en 1880, cuando la minoría de el congreso y el poder ejecutivo nacional se trasladaron a  , él, como fiel empleado de el ministerio, se fue también allá y no regresó hasta que, vencida la revolución, entraron otra vez en   las tropas nacionales. el fragor de la lucha fratricida y la sangre derramada en las acciones de   y los  , borraron algo de su memoria el recuerdo de  . desde entonces no habló ya con tanto entusiasmo de la campaña de el 74, que, en su concepto, no había tenido la importancia ni la significación política que la de el 80. el estampido de los cañones, el olor de la pólvora, los ayes de las pobres victimas y los montones de cadáveres, a el par que reavivaron en él aquel antiguo prurito que tenia de hablar de batallas, fueron causa de que se le acrecentara la crónica irritabilidad nerviosa que le quedó cuando  .   notó con disgusto que los guiños eran más frecuentes y cuando, lleno de entusiasmo, refería su marido los lances de la campaña y especialmente la serenidad con que él se había portado en los sitios y momentos de mayor peligro, ella, más practica, le interrumpía siempre diciendo le que todo eso no servía de nada, y que en lugar de pasar tantos peligros y de pelear tanto para que medraran otros era mucho mejor pelear menos y hacer más por la familia. — otros, siquiera, — agregaba — cuando se arriesgan, es para sacar algo, por lo menos un galón. — pero él ¿qué había sacado con tanto pelear? esa maldita costumbre de estar siempre guiñando — estaba a punto de decir le. pero se contenia. y buscando herir le en lo más hondo, añadía con acento despreciativo: — un triste empleo en el que te morirás de viejo y que, si no fuese por la ayuda, ni siquiera te alcanzada para vivir decentemente. 
            
estas disputas, en las que   perdía siempre la paciencia, y que muchas veces daban margen a escenas borrascosas, hicieron que   se preocupara cada vez más de mejorar su situación. para disculpar se, la contestaba que él nunca había tomado las armas con intención de ganar nada, sino por defender lo que había creído justo, como buen patriota. 
            
era lo que más exasperaba a  . — ¡ ! ¡patriota! — murmuraba con sar-cástica sonrisa. y levantando la voz, le replicaba, ciega de coraje, que no fuera infeliz, que tomase ejemplo de otros y que no había ni más causas justas ni más patria que el dinero. 
            
aquel género de vida acabó por hacer se insoportable para ambos. en cuanto a  , echaba mano de su antiguo recurso: huir de casa.  , por su parte, leía y releía los diarios con más pasión que nunca, especialmente las crónicas políticas. el monstruo de la ambición, las mil ideas de grandeza que se agitaban en su cerebro, hacían la experimentar cierto deleite enseguir paso a paso las alzas y las bajas de los unos y de los otros, las derrotas y los triunfos y las peripecias todas de la política en cuyo escenario creía vislumbrar algo así como la realización de sus constantes y anhelados sueños. pero la humillaba el profundo convencimiento que tenia de la inutilidad de su marido, de el que acabó por formar se el más pobre concepto. y bajo la influencia de este desaliento, lamentaba se con varonil entereza de no haber nacido hombre para poder escalar ella misma las más encumbradas posiciones. 
            
el tiempo que no invertía en la lectura de los diarios, lo dedicaba a cultivar el estrecho círculo de sus relaciones. a quien con más frecuencia visitaba, era a  , su antigua compañera de colegio y esposa de aquel diputado que años antes había ganado fama de orador en la legislatura provincial. aquella casa tenía para ella una atracción irresistible, sin duda porque allí encontraba lo que apetecía con más ardor para la suya. el antiguo diputado provincial lo era ya nacional y, como antes en la legislatura, continuaba haciendo muy buen papel en el congreso. 
            
el principal atractivo que tenia para   la casa de su amiga, era el de que en ella solía ver y aun hablar con diputados, senadores y otros personajes de la política, seres todos que le parecían sobrenaturales y que, por lo mismo, la inspiraban un sentimiento mezcla de simpatía, de admiración y de respeto. 
            
 , persona de alta posición política y comercial, y ' miembro distinguido de el congreso, fue de entre ellos, quien le llamó más la atención, a el punto de encontrar en él reunidas, y en el más alto grado las cualidades todas que ella ambicionaba y que sentía amargamente el que no poseyera su marido. había tomado una participación brillante en los reñidos debates de 1880 que dieron por resultado la federalización de  , y ella le conocía ya de fama por haber leído las crónicas parlamentarias de aquella época y, además, porque a cada paso encontraba su nombre en los diarios, a propósito, ya de las cuestiones políticas o ya de alguna importante empresa comercial entre las muchas de que formaba parte. 
            
de igual modo que leyendo una novela o una narración cualquiera llega el lector a formar se idea de el tipo físico y moral de las personas que intervienen en la fábula, así  , leyendo los diarios, se había imaginado el de cada uno de los actores influyentes en los negocios públicos. el que se forjó de   correspondía en un todo con el original: joven aún, de barba negra y cerrada, simpático, grave, correcto en el vestir y en las maneras, su voz, de grueso timbre, infundía como idea de lo varonil de su espíritu y debía dar mucho realce a aquellos discursos que pronunciaba en el congreso. ¡qué diferente era, y qué superior a su marido! 
            
en una ocasión en que ella estaba de visita en casa de su amiga, hallaban se ambas en el despacho de el joven diputado, cuando de improviso entraron éste y   a la misma pieza. la emoción que la inesperada y repentina presencia de el segundo produjo a   fue tan grande, que, víctima de un desvanecimiento, se quedó por algunos instantes sin sentido, reclinada la hermosa cabeza en el sofá. cuando volvió en si,   la echaba aire con un abanico y  , sentado cerca de ella, daba le a oler un frasco de agua de colonia, que fue lo que en el apuro se halló más a la mano. estaba sudorosa y pálida como la muerte; y su blancura extraordinaria, que realzaba más lo negro de sus ojos, cejas y cabellos, y el rojo de sus labios algo gruesos, daban a su rostro un aspecto, más que interesante, poético en sumo grado. 
            
a medida que iba trascurriendo el tiempo, su carácter se agriaba más y más, y llegó a tornar se tan irascible, que no había cosa que no la incomodara. — pero, hombre — solía decir en lo mejor — ¿cuando te cansaras de estar haciendo esa figura con los ojos? ¡ , es para lo único que   te ha dado habilidad! como todo pudiera arreglar se con guiñadas... no sé, hijito, cómo no te cansas. 
            
 , por toda contestación, le dirigía una mirada silenciosa, y ella, con la intención más aviesa, y como si quisiera matar le descargando sobre él toda la tirria, todo el veneno que la corroía las entrañas, agregaba: — cuando haya otra revolución no te vayas a meter. de todos modos, ya sabemos que no has de sacar nada en limpio y quien sabe la nueva maña que te queda. 
            
estas hirientes diatribas, lejos de irritar le, no hacían más que agarrotar su ánimo y acrecentar la fascinación que sobre él ejercía su mujer, tanto más grande, cuanto más intenso sentía el amargor de sus desdenes. sin embargo, según el estado de su espíritu, experimentaba cierta viva impaciencia, cierto impulso de echar se sobre ella. pero este pensamiento duraba lo que un relámpago y a el punto volvía a ser el hombre de siempre: débil para con su mujer e incapaz de otra cosa que de ahogar sus sufrimientos y lamentar se interiormente de no tener una fortuna para hacer la feliz satisfaciendo sus más fútiles caprichos. 
            
pensando de esta manera, llegaba hasta el extremo de considerar se indigno de ella; y aunque tenía por exageradas sus muchas pretensiones, rara era la vez que la contradecía, a no ser en ciertos momentos de expansión, naturales en todo matrimonio por grandes que sean sus desavenencias. con voz temblorosa, aprovechaba entonces la coyuntura para hacer le algunos reproches cariñosos, prometiendo la, a el mismo tiempo, que en adelante haría lo posible por mejorar de posición. para ello iba a dejar el empleo y poner se a especular en cualquier cosa, bien solo o bien en sociedad con algún amigo que tuviera muchas relaciones. — estando en el empleo — agregaba — no puede uno contar más que con el sueldo y eso no ofrece porvenir. 
            
ella le escuchaba con atención que gradual y paulatinamente iba transformando se en algo así como resignación, sobre todo cuando se tocaba el punto de el empleo. demasiado sabía ella que en los empleos podían hacer se muy buenos negocios. sólo que, para eso, había que ser un empleado superior y no un inútil, un cualquiera, como su marido. y, a el pensar en esto, se contraían ligeramente sus labios como para disimular una irónica sonrisa, arraigaba se más en ella el convencimiento de que jamás podría ver colmados sus afanes, sentía en la cabeza y en el pecho una mortificación punzante, matadora, y el pobre  , veía terminar siempre de un modo brusco tan felices como raros momentos de expansión. aquella mujer de temperamento fogoso y de pasiones fuertes, cuya ambicien no tenía límites, y cuya inteligencia se había despejado mucho con las frecuentes lecturas, soportaba apenas tantas estrecheces y no se avenía con el humilde rol a que la condenaba el espíritu poco emprendedor de su marido. 
            
en cuanto caía en una de estas frecuentes crisis, no se le quitaba el mal humor en varios días. era entonces cuando con más asiduidad visitaba a sus amigas, sobre todo a  , a quien, con las naturales reservas y atenuaciones, hacía confidente de muchas de sus penas. 
            
a el comenzar el invierno de 1883 tuvo una nueva desazón que reagravó mucho su ordinario malestar. retiraba se una noche de casa de su amiga   en donde había pasado agradablemente la velada en compañía de varias personas,   entre ellas, cuando, a el despedir se, dijo le aquella que había resuelto dar recibos todos los jueves y que esperaba tener el gusto de ver la siempre por allá. — no vayas a creer que es cosa de etiqueta — añadió. — se trata nada más que de charlar un rato entre familia. con que ya lo sabes: el jueves te esperamos. ¡ah! y que venga tu marido. ¿qué hace metido siempre en casa? que venga siquiera alguna vez. 
            
  no pudo conciliar el sueño aquella noche. la idea de los recibos de su amiga era como una saeta que se le había clavado en el corazón. ¡qué no daría ella por poder hacer lo mismo! 
            
y, a el pensar en que  , su antigua compañera de colegio, hija de unos tristes panaderos, había tenido la fortuna de casar se con un hombre inteligente que la llevaba a todas partes, que tenía todas las comodidades y que daba en su casa recibos a los que irían hombres de dinero y personajes de la política, experimentaba una angustia cruel, una envidia y un desaliento indescriptibles. entonces era cuando más patentemente se le ponía delante de los ojos la insignificancia de   a quien cada vez veía más pequeño, más nulo, más ridículo, a el extremo de no comprender cómo ella había podido aceptar le por marido. — ¡pero dónde tendría yo los ojos, dónde! — pensaba amargamente. y como si en alas de su imaginación quisiera huir de la atormentadora realidad, ponía se a pensar en la arrogante presencia de  , en su prestigio como hombre público, en su resolución para acometer grandes empresas, deduciendo de todo ello la incomparable dicha de la mujer que le tuviese por marido. como la mortificaba el espectro de lo real, ponía se a forjar quimeras. era lo único que mitigaba algo el ardor de sus ansias infinitas. 
            
por puro gusto jamás hubiera ido a los recibos de su amiga. el sentimiento de el despecho llevaba la hasta figurar se que esta había resuelto dar los con el único propósito de humillar la. pero, de igual manera que la mariposa revolotea sin cesar en torno de la llama hasta que, por fin, se quema, así ella, aunque en el fondo sentía aversión por su amiga y por los recibos, tenía puesta siempre la imaginación en ambas cosas. además, por nada de el mundo hubiera renunciado a el placer de alternar con aquella clase de personas que para ella lo eran todo, puesto que las miraba rodeadas de los atractivos, méritos y dones que constituían la ambición más grande, el anhelo supremo de su vida. 
            
no sin algún trabajo consiguió que   fuera también a los recibos. — no puedo yo ir a esas reuniones — la contestó, cuando se lo dijo la primera vez. — ahí va gente de copete y uno no está en condiciones de alternar con ella. yo, por ahora, no soy más que un empleado subalterno y no me corresponde ir donde van los superiores. 
            
en otra ocasión, semejante salida hubiera dado lugar a una formidable gresca, por más que  , a el mencionar lo de el empleo, tuvo la. discreta precaución de intercalar el «por ahora» a guisa de atenuante. pero   había cambiado de táctica y, en vez de sulfurar se, recurrió a las buenas razones. — precisamente por eso es por lo que debemos ir — le contestó con acento que rayaba en lo cariñoso. y, procurando convencer le, agregó, siempre en el mismo tono, que de alternar con aquella clase de personas podían obtener se muy buenos resultados. de todas maneras, nada se perdía y las buenas relaciones nunca estaban de más. muchas veces había dicho él mismo que todo era cuestión de buenas relaciones y de cuñas. ¿pues porqué no había de hacer lo posible por adquirir las, ahora que se presentaba la ocasión? - allí van muchas personas — seguía diciendo le — bien relacionadas y va también  , un hombre que tiene influencia en todas partes y que, si te hicieras amigo de él, te podría servir de mucho. 
            
estos razonamientos, condimentados por   con ciertas demostraciones y frases cariñosas que tenían la virtud de conmover hasta la última fibra de el corazón de  , por lo mismo que ella las empleaba siempre con mucha sobriedad y con talento, le convencieron de que, efectivamente, la oportunidad no podía ser mejor y era menester aprovechar la. algo le cohibía el pensar que él, un humilde empleado, sin bienes de fortuna, iba a codear se con personas de alta posición política y social. pero las mortificantes privaciones a que estaban condenados y de que no había medio de salir, la esperanza de que acaso en aquellas tertulias pudiera encontrar algo que determinase un cambio en su género de vida, y, principalmente, el deseo de complacer a  , le infundieron un valor de que no hubiera sido dueño sin tan poderosos acicates. 
            
la primera vez estuvo algo encogido, a pesar de que había poca gente en la tertulia, en razón de lo frío y lluvioso de la noche. de todos los presentes, no conocía más que a   y un poco a  , su marido. de vista y de nombre le eran conocidos varios, entre ellos  , a quien fue presentado por  . 
            
el carácter y afables maneras de  , con quien habló un largo rato, le cautivaron desde el primer momento. era un hombre sumamente tratable, más o menos de su misma edad, y sin embargo, gozaba ya de gran reputación, y sus opiniones en materias políticas tenían mucha autoridad por lo discreto de su juicio y por la independencia de su carácter. 
            
nunca se alegró bastante de haber asistido a las tertulias. — para ser la primera noche, no está malo. — pensaba a el retirar se. 
            
había conversado además con  , hombre también muy atento, quien, entre otras personas, le presentó a un señor ya de edad, miembro de el directorio de un banco oficial, y a otro que era jefe de una importante repartición pública. con todos ellos cambió palabras y aun pareceres sobre las cuestiones políticas y económicas de el día y cuando salió de allí tenía el espíritu como confortado. nada había pedido ni nada le prometieron; pero le retozaba en la mente algo así como un presentimiento de que por aquel camino y cultivando aquellas relaciones, tal vez llegara a parar se. estaba como cuando se recibe una buena noticia; pero si le hubieran preguntado cuál era la causa de aquella especie de bienestar que sentía, le hubiera sido imposible el responder, aunque achacara mucha parte de ello a lo comedido y afectuoso que había estado con él el señor  . 
            
el siguiente jueves estuvo más animado. era uno de esos caracteres algo tímidos a el principio, pero que, como los niños, se tornan confianzudos en seguida y a poco andar, hasta cargantes. la conciencia de su humilde posición le había hecho estar algo cohibido; mas, en cuanto vio que todas aquellas personas eran muy tratables, desembarazó se bien pronto de aquella timidez. 
            
como la primera noche, con quien más habló fue con  . pensaba lo mismo que  : que podía ser le de gran provecho su amistad; y alentado por sus finas maneras y bondadoso trato, se propuso no perder le pisada, como se dice vulgarmente. 
            
el mismo señor   parecía que le allanaba el camino. en cuanto entraron se acercó a saludar los. habían ido un poco tarde y estrechando les la mano, dijo a  : — creía, amigo  , que ya no íbamos a tener el gusto de ver les por acá esta noche. 
            
  no cupo en sí de gozo a el ver el modo tan amable y tan sincero con que el señor   había dicho estas palabras. — le he sido simpático — pensó. y desde aquel instante ya no tuvo ningún género de duda: el vago presentimiento de la primera noche adquirió en él las proporciones de lo positivo, de lo real, de lo tangible. — es una ganga — seguía pensando — el ser atendido así y sobre todo el haber caído en gracia a un hombre de tanta influencia en todas partes. 
            
alentado por estos pensamientos, aquella noche se franqueó con él. hablaron de varias cosas y como se tocase el punto de las profesiones, dijo le que estaba muy aburrido de ser empleado, un medio de vida que no ofrecía el más insignificante porvenir. a él siempre le había dado por el comercio y era a lo que pensaba dedicar se en cuanto hallara alguna proporción. 
            
  le aplaudió mucho el que tuviera esas ideas. — efectivamente, amigo  , — le dijo — es lo que tienen los empleos. el hombre no hace en ellos más que gastar se y vegetar, y es una lástima el que haya tanta gente que no piensa más que en ellos cuando en cualquier otra cosa podrían trabajar con más provecho. en un país rico e inexplotado como el nuestro, eso es lo que hace falta: hombres que dediquen su actividad y su inteligencia a el comercio y a las industrias, que son de tanto porvenir. 
            
la buena acogida que   había dispensado a sus ideas alentó más a  , quien volvió a insistir en lo mismo agregando que él era empleado por la fuerza de las circunstancias, pero que no había de transcurrir mucho tiempo sin que se dedicara a el comercio, su profesión favorita. 
            
la conversación siguió así durante largo rato. hubiera se dicho que eran dos viejos amigos de igual rango y posición social. montes estaba contentísimo a el ver la deferencia y el agrado con que el señor   departía con el; y la misma satisfacción, sino mayor, denotaba el semblante de  , que desde el lado opuesto de el salón los observaba atentamente a el par que hablaba con   y con otras dos señoras. 
            
cada vez se felicitaba más   de haber conocido a el señor  . en el transcurso de la conversación le había dado a entender que podía contar con su influencia para cualquier cosa. no se lo había dicho claramente porque tampoco él se había determinado a manifestar le con franqueza su deseo. pero la buena voluntad era palpable. y alentado por este convencimiento que le resarcía, en parte, de tantas pasadas amarguras, su único afán era el intimar con el señor  , cuya gran influencia podía servir le de medio para rodear a   de las comodidades de que no había podido disfrutar hasta el presente. 
            
cuando estuvieron de regreso,   no habló de otra cosa que de  , ponderando a   lo amable de su trato y lo comunicativo que había estado con él. era el hombre más tratable y más bueno que había conocido en su vida: inteligente, distinguido y cortés con todo el mundo. no se parecía a otros pelagatos que, ya porque ocupaban algún puesto de importancia había que hablar les poco menos que de rodillas. — me ha dicho que no deje de ir a visitar le, — concluyó diciendo. — y también me ha prometido que vendrá a nuestra casa. 
            
en el semblante de   brilló una ráfaga de satisfacción a el escuchar esto, más armonioso y grato a sus oídos que un coro de ángeles entonando música divina. — ¿sí? — dijo sin poder disimular la intensa alegría que la embargaba. y luego, cual si se hubiera operado en ella una repentina transición, añadió como con desconfianza: — ¿y te parece que vendrá? 
            
a  , que desde que hablaba con  , tenia cierto engreimiento, le contrarió el tono dubitativo de la pregunta. se lo había prometido y no tenia por qué dudar lo. además, ¿qué inconveniente podría tener el señor   en venir a su casa? ¿qué tal vez lo tuviese a menos? ya se conocía en él que no era un hombre orgulloso. — vendrá, sí, vendrá — la contestó en un tono que no admitía réplica. — me lo ha prometido y vendrá. — y, para convencer la, volvió a referir le la conversación que habían tenido, ponderando la de nuevo lo atento y lo comunicativo que había estado con él. — se ve — terminó diciendo — que le he caído en gracia, que le he sido simpático. — y, a el decir esto, cerró nerviosamente el ojo izquierdo. 
            
según el estado de ánimo de  , producía le cierta crispatura de nervios aquel defecto de su marido. le habría visto hacer más de un millón de guiños desde el combate de  ; pero, jamás, ninguno de ellos le produjo un efecto tan extraño como el de aquella vez. a pesar de que durante mucho tiempo se le quedó grabado en la memoria, nunca, por más que lo pensó y lo repensó pudo acertar a dar se una idea exacta, neta, clara, de la clase de efecto que fue aquél. fue una impresión compleja que despertando en ella el sentimiento de lo cómico, de lo ridículo y de lo serio, la hizo sentir como ganas de llorar y de reir se a el mismo tiempo. — pues, hijito — pensó — si eso es cierto, no le alabo el gusto. — y luego, dirigiendo se a él, le dijo, en insinuante tono, que ahora, lo que convenía, era dar se maña y saber sacar partido de su amistad. a lo que la contestó   que sí, que ya tenia formado su plan, pero que, como no era bueno precipitar se, esperaba la ocasión oportuna de poner le en práctica. 
            
muy tarde pudo   conciliar el sueño aquella noche. los recuerdos de la tertulia hormigueaban en su cerebro y, excitada en sumo grado su imaginación, revolvía se impaciente en el lecho soñando despierta con grandezas y discurriendo cómo haría ella para conseguir el que fueran a su casa todos aquellos personajes. de suyo soñadora, la vehemencia misma de sus anhelos hacía que tuviera momentos en que los consideraba realizados; y, en medio de las tinieblas en que estaba envuelta, sus hermosos ojos percibían con claridad un salón amplio, profusamente iluminado, lleno de lujosos muebles y de preciosidades artísticas, grandes espejos de resplandecían te luna y de dorado marco, paredes cubiertas de tapices, divanes y confidentes por todas partes con ricos almohadones de raso y terciopelo en los que cómoda y negligentemente se recostaban las señoras de el gran mundo, cuyos maridos, eminentes personajes todos, ya de pie, ya paseando se, ya formando corrillos en una y en otra parte de el salón, hablaban de negocios, la dirigían, a el pasar, saludos y sonrisas complacientes y comentaban con calor la nota política de el día. 
            
mientras se engolfaba en estas contemplaciones, era feliz. no envidiaba a nadie ni se acordaba de las estrecheces, ni de la incapacidad de su marido, ni de los sobresaltos que la asediaban de continuo clavando se le en el corazón como punzantes aguijones. pero, en lo mejor, como si el brillo de tanta luz hiriera con demasiada intensidad las negras pupilas de sus ojos o como si la atolondrasen aquellas magníficas visiones, su imaginación se despeñaba de pronto en el abismo de la realidad y, entonces, ¡qué de desilusiones angustiosas! ¡qué de torturas mordientes! toda aquella felicidad imaginaria en que, sonriente, se había bañado su alma, desvanecía se como una sombra y, en su cabeza ya no quedaba más que los pensamientos fatídicos, las contrariedades de la vida, las privaciones, las ansiedades difíciles de satisfacer y, como resultado de todo, un sofocante malestar que la oprimía, que la aterraba, cual si sobre su lecho viera desplomar se con estrépito todas las paredes de la casa. pero se rehacía pronto. era mujer de mucho arranque y de pasiones vehementes y estas congojas, lejos de amilanar la, no hacían sino azuzar sus instintos ambiciosos, enardecer la, tanto más cuanto mayores encontraba los obstáculos. 
            
cuando a el levantar se, después de una noche de insomnio, se miró en el espejo a el día siguiente, experimentó una íntima y grande complacencia. sintió se orgullosa de el óvalo casi perfecto de su cara, de sus ojos grandes ligeramente melancólicos, de su linda nariz, de sus labios rojos un poco gruesos, y de su abundante cabellera, cuyos negros rizos parecía como si acariciasen la blancura y las voluptuosas formas de su garganta y de sus hombros.   tendría comodidades, sería rica y podría dar recibos y hacer visitas en carruaje; pero, con todo, ella no se cambiaba por su amiga. — yo no sé — pensaba — de qué se enamoran algunos hombres.  , ñaca, lo único que tiene bueno son los ojos. lo demás... ni siquiera sabe llevar un vestido como la gente. — ¡ah, si ella tuviese un marido como  ! 
            
aquel día fue para   uno de los más angustiosos de su vida. nunca sintió más tenaz e intensamente la neurosis de el lujo y de el dinero, la obsesión de las grandezas. ¡qué dichosa no sería ella si pudiese dar recibos! ¡qué envidia no la tendrían muchas que ahora la hablaban como haciendo le favor, el día que vinieran a su casa   y otros personajes de influencia! a fuerza de pensar lo, llegó esto a ser le, como una cosa de imprescindible necesidad, como algo sin lo cual no comprendía la vida ni leerá posible el soportar la sin considerar se el ser más desgraciado entre todos los vivientes. 
            
cuando más embebecida estaba en estas mortificantes reflexiones, iluminó se de pronto su semblante. había concebido una idea salvadora. ¿para qué habían de estar los chicos a pupilo? igual podían aprender siendo externos y el gasto quedaría reducido en más de la mitad. — otros, que tienen dinero, así educan a los hijos — pensaba gozosa. y se sintió más tranquila, como quien ha resuelto un gran problema, como si se viera libre ya de aquella especie de monstruo que la mordía el corazón. — de todos modos, los gastos que hay que hacer, no son gran cosa, — seguía pensando, mientras mentalmente, sacaba la cuenta de lo que podría gastar  . pero de improviso, volvió a quedar se como aletargada. el monstruo acababa de morder la otra vez el corazón. no había pensado en los sirvientes, que costaban mucho, ni en la pobreza de el mobiliario de la casa. para dar los recibos era menester, por lo menos, renovar los muebles de la sala y esto no podía hacer se sin algunos gastos superiores a las economías que reportara la supresión de el pupilaje de los niños. de   no había que acordar se porque era el hombre más inútil para todo. estuvo pensativa largo rato. tenía como el presentimiento de que aquellos recibos habían de ser para ella el principio de un nuevo género de vida, el único medio por el cual lograría ver colmados aquel supremo afán, aquella inextinguible sed que la devoraba las entrañas, y las dificultades con que tropezaba, a el par que la exasperaban, la sumían en profunda meditación buscando la manera de poder las conjurar. 
            
dos días después quedó se admirada de no haber pensado antes en un recurso que, por lo pronto, la ponía en condiciones de i poder allanar todos los inconvenientes. — ¡pero, yes cierto! — exclamó con alegría infantil y estrepitosa, como si en aquel momento alguien hubiera descorrido el velo de su porvenir y lo hubiese visto todo de color de rosa. — ¿para qué queremos esa casa? — y loca de contenta hacía cálculos y cálculos sobre el costo de los muebles y otros gastos que eran indispensables para que no murmuraran las amigas y la tratasen de mezquina y pobretona. con la venta de la casa alcanzaba perfectamente para todo. a   que era ya grandecita y que sabía tocar muy bien el piano le compraría uno para que tocase durante las tertulias. hasta podían amueblar el comedor, el dormitorio y le antesala. sí. no había que hacer: se hipotecaba o se vendía la casa, se compraban los muebles y en seguida se daba el primer recibo. 
            
en cuanto a si estarían o no concurridos era cosa que no le inquietaba mayormente. ellos no tenían muchas relaciones pero contaba con tres o cuatro señoras a quienes había conocido en casa de  . esta, probablemente, se iba a sorprender de que ella se pusiera también a dar recibos; pero la iría preparando poco a poco y esperaba que no había de tener el valor de desairar la. de quien ella estaba segura que había de ir era de   y, en último caso, le suponía poco el que no fuera nadie más porque, en su concepto,   bastaba por sí solo para dar tono e importancia a las tertulias. 
            
con estas ideas, contenta, rebosante de alegría, esperó impaciente la llegada de  . tal vez saliese con alguna cosa, porque era un hombre que no tenía resolución para nada. pero ella abrigaba la esperanza de salir vencedora: se hipotecaría la casa y habría dinero. si él se empeñaba mucho echaría mano de su táctica. por experiencia sabía bien, que a el precio de un poquito de ternura le podía sacar hasta la sangre de las venas. 
            
comenzaba ya a impacientar le su tardanza cuando lo vio entrar por la puerta. traía un aire muy risueño como de quien es portador de una agradable nueva, o como de quien experimenta un placer inmenso que no puede disimular. — muchos recuerdos te manda el señor   — la dijo — sentando se a el lado y en el mismo sofá en que estaba ella. 
            
— ¡ah! — exclamó, gozosa. — ¿  con él? 
            
  la explicó entonces cómo esa había sido la causa de su tardanza. y mientras él refería punto por punto todos los pormenores de la conversación, ella le escuchaba extática, embelesada, toda ojos y oídos, como para no perder ni un gesto, ni una sílaba, ni un detalle. 
            
  ponderó por la vigésima vez lo bondadoso, atento y comedido que era el señor  . había le tratado con una deferencia mayor aún que en las dos noches de los recibos, y hasta pedidole disculpa por no haber cumplido la promesa de ir a visitar los. era un hombre lleno de ocupaciones. figuraba en las juntas directivas de varios establecimientos de crédito y, así y todo, aun tenía tiempo para asistir a las sesiones de el congreso y para atender un sin fin de negocios como representante y socio que era de diversas empresas comerciales, establecidas unas en la capital y otras en el interior de la  . por eso no había podido venir a visitar los. el, por su parte, no había perdido el tiempo: aprovechando la oportunidad, había le manifestado con franqueza su verdadera situación y sus aspiraciones y, que para realizar las estaba dispuesto a dejar se de empleos y entrar en el comercio como cosa de mejor y más seguro porvenir. después de un gran rato de conversación y temiendo ser cargante, había querido despedir se. pero él no se lo consintió, empeñando se en que habían de cenar juntos esa noche. a el principio él se había excusado; pero se empeñó de tal manera que no tuvo más remedio que aceptar la invitación. durante la comida hablaron de varias cosas: de política y de negocios, terminando por decir le que dejara no más el empleo, que él se encargaría de abrir le camino en el comercio. a su juicio, el señor   tenía el propósito de interesar le en alguna de sus empresas y fundaba esta suposición en ciertos detalles y en algunas preguntas que le había hecho. cada vez se afirmaba más en la creencia primitiva de que le había caído en gracia y de lo provechosa que iba a ser le su amistad; porque sino ¿a qué venían tantas muestras de afecto y tantas atenciones? en fin, no tendría que esperar mucho para saber lo porque a el día siguiente, habían quedado en ver se y tal vez tuviera la idea de hacer le alguna proposición definitiva. 
            
aunque   observaba el júbilo con que hablaba su marido, esforzaba se por reprimir ciertos signos exteriores que podían denunciar la intensidad de el suyo propio. los agasajos de   hacia su marido la ruborizaban como si los recibiera ella misma en persona, y en el transcurso de la conversación, más de una vez dejó escapar interjecciones que de buena gana hubiese recogido. pero todas estas situaciones de ánimo de   pasaron desapercibidas para  , quien, a el pensar en las pruebas de afecto, en las promesas, y en la intimidad con que le había tratado el señor  , movido por un arrebato de cariño, echó se en sus brazos y terminó diciendo la que tal vez no estuviese lejano el día en que tuviera medios con qué satisfacer todos sus gustos. 
            
  pensó entonces que había llegado la ocasión de poner en práctica su plan. le aplaudió el que cultivara la amistad de el señor  ; pero era necesario extender lo más posible el círculo de las buenas relaciones porque cuanto más numerosas fueran éstas, mayores serían las probabilidades de poder conseguir algo. había que hacer como hacían otros. y le citó varios ejemplos de gente que, le constaba a ella que no tenían en qué caer se muertos y, sin embargo, daban fiestas y recibos. — nosotros también debíamos hacer eso. de todos modos a nadie le consta si tenemos o no tenemos y entre tanto uno se hace de buenas amistades, que es lo principal. ya ves: si no hubiéramos ido a lo de  , no tendrías relación con el señor  , un hombre que quién sabe de lo que te podrá servir. 
            
  la contestó que él era de la misma opinión, pero que no veía el modo de poder dar los recibos. eso originaba gastos y ellos no tenían economías hechas. las entradas de cada mes apenas eran bastante para cubrir los gastos. si le hubiera hecho caso a él,   estaría en el comercio y, en lugar de gastar, algo ganaría aunque fuese poco. 
            
— pues yo sí veo la manera de hacer lo. ¡ ,  , si no es cosa de el otro mundo! total, ¿cuánto hay que gastar? ¡una miseria hijo, una miseria! ¿qué gasta  ? 
            
— bueno, entonces, sacaremos a   de el colegio — dijo  , que aunque no en el grado que ella, iba sintiendo también la necesidad de los recibos y la comezón de alternar con la gente de buen tono. — yo hablaré a el señor   para que nos le busque algo en el comercio. 
            
esto fue como una bofetada para   y, sin acordar se de que tal había sido su primera intención, empezó a renegar interiormente de la poca inventiva de su marido. no tenía ingenio para nada, ni se le ocurría ninguna idea a no ser la de sacar a el chico de el colegio para que mañana fuera otro inútil como él. ¿cómo tendría el coraje de creer que con suprimir las mensualidades de los niños, quedarían allanados todos los inconvenientes? no tenía ni inteligencia, ni disposición, ni gusto para nada. — ¡qué hombre tan incapaz! — seguía pensando. ¿no comprendería que era menester cambiar el mobiliario de la casa, siquiera para que no se riese de ellos la gente? pero se contuvo por más que la mortificaran estas reflexiones. cuando había intereses de por medio sabía sofrenar se y disimular sus impaciencias. así fue que, sin revelar asomo de disgusto, antes, por el contrario, en el tono más afable, le dijo que ella había pensado también en suprimir el pupilaje de los niños, pero que después había visto que con eso no se conseguiría nada. era necesario arreglar la casa de otro modo: poner muebles nuevos, a lo menos en la sala, porque si no, la gente los iba a criticar y a tener los por unos pobretones. ante todo, había que salvar las apariencias, que después a nadie le constaba si ellos tenían o no dinero como para poner se a dar recibos. eso era lo principal: comprar los muebles. 
            
— pero, hija — exclamó   con la mayor ingenuidad — ¿cómo hemos de hacer nosotros ese gasto? para eso hace falta dinero y ¿de dónde lo vamos a sacar? 
            
— ¡de dónde, de dónde! ¡pero,  , por  , no somos tan pobres! ¿no tenemos otra casa? 
            
— sí — contestó   como si adivinase la intención de  , pero, a el mismo tiempo, como si no quisiera o no pudiera dar crédito a lo que suponía. 
            
— pues la vendemos o la hipotecamos. es la manera de tener dinero. 
            
esto, que confirmó a   en su sospecha, prodújole muy mal efecto. se opuso a ello obstinadamente. quién sabe lo que podría sobrevenir y la renta de la casa era siempre una ayuda de la que no debían de deshacer se. el vender la o el hipotecar la, tan sólo con el fin de comprar muebles, le parecía un enorme disparate. el no dejaba de comprender lo conveniente que era el dar recibos. pero, últimamente, la cosa no urgía tanto. de todos modos, lo que más les importaba era estar bien con el señor   y este vendría a visitar los aunque no dieran los recibos. 
            
desde que   trabó relaciones con   había adquirido cierta independencia de juicio y de carácter. tenía más ánimo y   le notaba de más arranque y como envalentonado. los razonamientos que hizo oponiendo se a la venta de la casa produjeron le una desazón vivísima. mientras él hablaba, miraba le ella de vez en cuando fija y provocativamente, pero sin replicar le, silenciosa, como si le repugnara o temiese el romper a hablar.   lo notó con pena y esforzando se por conformar la y persuadir la terminó diciendo en el tono más convincente y cariñoso que era mejor dejar lo para el año entrante. el señor   se le había ofrecido mucho y quien sabe qué proposiciones no le haría. el abrigaba muchas esperanzas porque era evidente que le había cobrado afecto. y el señor  , que gozaba de reputación de ser un hombre generoso, no había de proponer le cualquier cosa. quizá antes de un año estuvieran en otra situación y entonces, sin sacrificar se, podrían, con más desahogo, dar recibos y otras fiestas. un año se pasaba pronto y con seguir yendo a los recibos de  , podían adquirir lo mismo buenas relaciones. — ¿no te parece,  ? 
            
— ¡no me parece, no! — contestó le ella con reconcentrada ira. — ¡no, no me parece no! — repitió. y sin poder se dominar, desató se contra él en una lluvia de denuestos. 
            
no era que se inquietara porque temiese el mal resultado de su gestión. a este respecto estaba casi segura de que tarde o temprano había de prevalecer su voluntad. lo que la exasperaba a ella, era el modo de ser de su marido. le dijo lo de siempre: que no pensaba en nada, ni tenía iniciativa para nada; que, por su gusto se estaría metido siempre en casa como perro arisco y que no pensaba más que en contradecir la en todo. lo mismo había pasado cuando se trató de ir a lo de  . por nada de el mundo quería ir, alegando que allí no iba más que la gente de copete y los superiores. ¡siempre ese maldito respeto a los superiores, como si los superiores fueran a comer le! por eso era que nunca había sido ni llegaría jamás a ser otra cosa que un triste empleado, porque de todo se asustaba y para nada tenía resolución. 
            
y esto diciendo levantó se de el sofá y, sin hacer caso de las súplicas de  , se fue a su habitación furiosa y rápida como una flecha. 
            
allí la siguió él suplicando la que tuviese calma, que no había sido su intención el ofender la y que todo podía arreglar se fácilmente, y esta solicitud de su marido fue para ella la primera alborada de su triunfo. sin embargo, interiormente, hizo el propósito de no ceder y de seguir combatiendo le con el silencio, como el medio más seguro de exasperar le, de ablandar le y de rendir le. y en un pequeño confidente, con la cabeza sobre la mano, cuyo codo apoyaba en el mármol de un tocador contiguo a el confidente, la vista clavada en el suelo y el semblante huraño, oía sus protestas cariñosas con indiferencia, a el parecer, rayana en el fastidio. de pronto hizo un movimiento como si quisiera levantar se. le dolía atrozmente la cabeza. extendió la mano, tomó un frasquito de esencias que estaba sobre el tocador, lo aspiró primero y, a el ir a echar en el pañuelo algunas gotas, dejó caer el frasco, fingiendo que se le había escapado de las manos. 
            
ella, el ambiente y los objetos, vinieron a quedar así completamente perfumados; y como si el aroma hubiera tenido la eficacia de un poderoso lenitivo, brillaron sus negros ojos y tornó se menos huraña la expresión de su semblante. en cuanto a  , nunca la había visto tan hermosa. embriagado con el delicioso perfume que exhalaba, enternecido, enamorado, redobló cariñoso sus excusas, se arrepintió mil veces de lo dicho y, con tal de complacer la y agradar la, sentía se en aquel instante dispuesto a dar hasta la vida. se haría lo que ella quisiera, porque él no tenía más ambición que hacer la el gusto en todo. a el decir le ella lo de la venta de la casa, él había dado su parecer y nada más. pero se vendería. mañana mismo empezaba a hacer las diligencias. 
            
era tan ingenuo, tan tierno, tan patético el modo de  , que   no pudo por menos que ablandar se, a su vez, tanto más, cuanto que ya había conseguido su propósito. — pero,  , — le dijo cariñosa, — si no hay necesidad ni de vender la. 
            
— ¡cómo que no! 
            
— no, hijo, no. mejor es hipotecar la. de ese modo, sin deshacer nos de ella, conseguiremos el dinero. 
            
  contestó que, para él, era lo mismo vender la que hipotecar la. de todos modos ¿de dónde iban a sacar el dinero para levantar la hipoteca y para pagar los intereses? a lo que contestó ella que hacía mal en creer que nunca iban a tener dinero. ¿no acababa de decir que tenía confianza en las promesas de el señor  ? ella opinaba también que el señor   no le saldría ofreciendo cualquier cosa, y, por mal que le fuera, siempre había de ir le mejor que en el empleo. luego, ellos no hacían aquello por el puro placer de gastar, sino como una cosa que podría traer les muchas conveniencias. el caso era meter se, dar se importancia, como hacían otros, adquirir buenas relaciones, que así era como se presentaban las oportunidades y los negocios. — además, — continuó diciendo — no hay necesidad de emplear todo el dinero en los muebles. con la mitad se puede poner decente la casa, y lo que nos sobre, lo guardamos. 
            
  hizo una mueca involuntaria, signo exterior de la poca fe que tenía en aquellos propósitos de ahorro. pero no opuso objeción alguna. por debilidad más que por convencimiento estaba decidido a jugar el todo por el todo. — bueno, hija, bueno. como te parezca. mañana mismo presentaré a el banco la solicitud — agregó con decisión. 
            
  experimentó un gozo inmenso como el de los niños cuando consiguen una cosa que durante mucho tiempo han apetecido con ansiedad. arrasados de lágrimas los ojos, premió la generosidad de su marido con un raudal de besos y de abrazos; y mientras, a el sentir se objeto de estos cariñosos arrebatos pensaba él en que no había en el mundo una mujer tan linda, tan buena, tan cariñosa, ni de tan excelente corazón como la suya, ella se acordaba de los muebles, de los recibos y de  ; pensaba en el medio de eclipsar a  , y, siempre soñando con grandezas, le parecía ver un palacio en cuyos salones, frecuentados por la alta sociedad de  , daba espléndidas fiestas que los diarios reseñaban a el día siguiente llamando la hermosa, elegante y distinguida. 
            
veinticuatro horas más tarde y con aire a la vez enfático y risueño, leía   a   la renuncia que de el cargo que desempeñaba en el ministerio, iba a presentar a el otro día. acababa de estar con el señor   y la proposición que éste le había hecho era de las más ventajosas. no cabía en sí de gozo. estaba contentísimo. — ¿no te dije,  , que le había caído en gracia a el señor  ? ¿no te lo dije? — y afectando el mismo aire enfático, como de persona que de pronto se ha dado cuenta de su mucho valer, dijo que el señor   le había ofrecido un puesto de confianza en su escritorio. era algo así como su segundo y todos los demás empleados iban a estar bajo sus órdenes.   y frecuentemente, quizá tuviera que hacer viajes a las provincias de   y  , donde el señor   tenía colonias y otros establecimientos industriales. de modo que entraría de lleno en el comercio y en la industria, y el entusiasmo y el cariño con que él se iba a dedicar a ello, le permitirían poner se a el corriente de todo en poco tiempo. luego, este género de ocupación le ponía en contacto con toda la gente de negocios. adquiriría relaciones en el comercio, en la bolsa, en todas partes, ¿y quién le decía a él que antes de poco no pudiera llegar a ser un hombre de fortuna? esa misma tarde el señor   le había presentado ya a dos corredores de bolsa, hombres que hacían fortísimas operaciones por su cuenta y por la de varias casas mayoristas. a ambos los conocía   de nombre. recordó que, según las noticias de los diarios, uno de ellos,  , había quedado en descubierto por más de dos millones de pesos en la liquidación de un fin de mes. — así es — dijo con vivacidad — como hacen negocios y se vuelven ricos, ¿ves? quiebran y después se guardan la plata. 
            
  hizo un signo de indiferencia y siguió relatando los incidentes de su entrevista con el señor  . a el ver la complacencia con que ella le escuchaba, sentía verdadera fruición en recordar los y narrar los. hablaba con una verbosidad extraordinaria. los halagüeños conceptos en que, respecto de él, se había expresado  , su amabilidad y sus promesas, le tenían trastornado por completo. diría se que repentinamente y como por arte de encantamiento le había infundido   su instinto de ambición, sus ideas de grandeza, su temperamento soñador: era otro hombre. hasta allí la vida no había sido para él más que un cúmulo de penalidades, un infierno. aquel día era el término de todo. mirando hacia atrás lo veía todo negro y escabroso, pero con esa dulce tranquilidad con que se ve el abismo cuando se está seguro de no caer en él; mirando hacia adelante, todo llano, resplandeciente y seductor. tan pronto se imaginaba andar de una a otra parte por   y   inspeccionando las colonias de el señor  , en calidad de su representante, como, ya independiente, con capital y trabajando por su propia cuenta, se miraba engolfado en las especulaciones de la bolsa, siendo a la vez el héroe afortunado de grandes empresas comerciales. el señor   había tenido la deferencia de invitar le a cenar por segunda vez. pero él se había excusado, con sentimiento, por tener que evacuar algunas diligencias a fin de conseguir que el directorio de el   despachara pronto la solicitud presentada esa misma tarde para hipotecar la casa. nuevamente había vuelto a pedir le disculpa por no haber cumplido la promesa de ir a visitar les. — pero más vale que no venga — seguía diciendo — y que nos de tiempo para arreglar la casa como es debido. habrá que cambiar lo todo. es lo mejor. así, cuando venga, le invitaremos a comer 
            
  le escuchaba toda oídos. no hablaba. prefería más bien escuchar. el hablando con entusiasmo y ella oyendo le extasiada, parecían dos antiguos amantes reconciliados después de una reyerta. el calor con que él hablaba de la urgencia de comprar los muebles la agradó en extremo. — ¿y para cuándo tendremos el dinero? — dijo. 
            
  la contestó que para dentro de tres o cuatro días. un amigo suyo que era empleado de el establecimiento, le había pro-metido influir para que el directorio despachara pronto la solicitud. había otras formalidades que llenar, pero todo era cuestión de tres o cuatro días. 
            
el plazo pareció a   una eternidad de tiempo. sus caprichos, como todas sus pasiones, eran impetuosos. cuando ambicionaba una cosa cualquiera, tenía dos mortificaciones a la vez: la una por no poseer la y la otra por no poder la poseer pronto. quería, como los niños: sin ambajes. las continuas estrecheces habían suavizado poco o nada la natural intrepidez de sus pasiones. si no podía conseguir su objeto, seguía anhelando le. la resignación era el rasgo menos apreciable, la virtud más extraña a su naturaleza. diría se que se vengaba así de la mala suerte guardando la una perpetua ojeriza. su gusto hubiera sido el tener lo todo arreglado para el jueves cuando fuera a lo de  . pero llegó este día y no pudo ser.   dijo que hasta el día siguiente no podrían contar con el dinero, y eso, gracias a que su amigo, el empleado de el establecimiento, se había tomado mucho interés porque se hicieran todos los trámites en el menor tiempo posible. el señor   le había dicho varias veces que tomase de la caja el dinero que necesitara, pero, como hacía tan poco tiempo que estaba en la casa, no era bueno abusar, mayormente cuando todo era asunto de días más o días menos. no faltaría oportunidad más adelante de aprovechar sus generosos ofrecimientos. 
            
no bastaron estas razones para conformar a  , cuyo disgusto fue mayor a el ver que   no estaba esa noche en casa de  . hablando con ésta, supo que había ido a una reunión política con   y que los dos vendrían más tarde. 
            
sin embargo, pasaron las horas y no vino. ya tarde vio llegar solo a   yen poco estuvo el que no le preguntara por él. durante la tertulia no la fue posible disimular su desazón — un dolor de cabeza horrible, hija, horrible — contestó a   con aire entre compungido y displicente cuando ésta, a el ver la así, la preguntó que qué tenía. si no íbamos a venir — añadió. — sólo que   se empeñó de tal manera que.... 
            
— será de pensar en cómo has de componer te las para dar esos recibos — pensó  , que, como lo había supuesto  , no dejó de sorprender se cuando esta le dijo que ella iba a dar también recibos desde el miércoles siguiente. 
            
en cuanto   estuvo de regreso, no pensó más que en retirar se. todo le parecía insulso y desabrido. hasta llegó a cobrar más aversión a   porque, no estaba bien segura, pero creyó notar en sus ojos algo así como una sonrisa cuando la había invitado a los recibos. — bueno, — la dijo a el despedir se — cuento con que irás el miércoles. — y añadió, después de obtener de ella una respuesta afirmativa: — hija, me voy, porque no puedo más. es una cosa atroz esta jaqueca. 
            
en cambio, para   no había podido ser más agradable la velada. trabó relación con varias otras personas, pero con quien estuvo hablando la mayor parte de el tiempo fue con el director de banco a quien había sido presentado por   la primera noche. el anciano financista era también hombre de cuantiosa fortuna y le parecía experto en asuntos financieros. en toda la noche no hablaron más que de negocios, de importantes iniciativas comerciales, de el porvenir de las industrias, de la importación de capitales extranjeros y de el adelantamiento de el país. desde que   trabó relación con   y especialmente desde que había empezado a trabajar con él, no pensaba más que en adquirir competencia para poder granjear se su confianza. 
            
no obstante sus años y el carácter oficial de que estaba investido, el señor   era un solista de gran fuerza que, en poniendo se a hablar, no había poder humano que le contuviera. el fue quien hizo casi todo el gasto, con bastante pesar de   quien, por más que hacía, no hallaba la manera de poder decir le el nuevo género de ocupación a que se había dedicado. a el fin pudo decir se lo, aprovechando la circunstancia de que el señor   se había puesto a tomar una taza de café. 
            
— ¡ah, eso es muy bueno, amigo  , muy bueno! — le dijo. y en cuanto acabó la taza de café volvió a tomar de nuevo la palabra sin permitir a   más que breves y contadas interrupciones. el conocía desde mucho atrás a  . era un hombre a quien debían mucho las industrias de el país. de iniciativa y emprendedor, como pocos, había ganado y perdido también mucho dinero. el único defecto que tenía era el de ser, quizá, demasiado emprendedor. muchas veces no se fijaba y por eso había sufrido pérdidas enormes de las que nadie sabía cómo había podido resarcir se. a no ser por eso, sería un  . — pero, con todo, — seguía diciendo — debe tener una gran fortuna. terminó felicitando le y augurando le prosperidad — usted es joven, amigo, tiene inteligencia y aptitudes y se ha arrimado a buena parte. 
            
estas palabras aumentaron el ya crecido caudal de esperanzas, que abrigaba  . a cuantas personas había dicho que estaba trabajando con el señor  , les había oído expresar se en los mismos lisonjeros términos. todo el mundo le auguraba suerte. 
            
a el regresar a casa, su semblante, gozoso, contrastaba con el de   cariacontecido y displicente. ambos marchaban silenciosos, no obstante que   ardía en deseos de referir le la conversación que había tenido con el señor  . lo intentó por dos veces sin conseguir que ella le prestara la menor atención. a la tercera vez le dijo que la dejara, que no tenía ganas de conversación. ¡siempre había de estar hablando de pavadas! y desde entonces no se oyó más que el ruido de sus pasos cuyo eco retumbaba sonoro en medio de el silencio de la noche.   no acertaba a darse cuenta de qué podía ser aquello. —  . serán cosas de mujeres, que siempre andan con historias — pensaba, creyendo que tal vez hubiera tenido algo con  . 
            
ya en casa, se atrevió a preguntar la qué tenía. pero sucedió lo mismo que en la calle: no le contestó. se había despojado de su abrigo y sentada en un sillón, de frente a la luna de el ropero, permanecía silenciosa y como si en éxtasis contemplara su imagen a el otro lado de el espejo. detrás, cerca de ella y de pie, miraba la él con mezcla de temor, de curiosidad y de cariño, pero silencioso y como si no se atreviese a interrogar la más que con la vista. en esto chocaron sus miradas; y a el notar que la de la imagen de   se fijaba en ella de un modo persistente, clavó le ella, a su vez, también los ojos con altanería y como si le desafiara a quién de los dos era capaz de mirar más fuerte y con mayor fijeza.   no pudo resistir. como si la influencia magnética que sobre él ejercían aquellos ojos negros, hermosos y brillantes, le hubiera producido un desvanecimiento, bajó los ojos y, siempre silencioso, fue a sentar se en otro sillón, cerca de la cabecera de la cama, de modo que su imagen vino a quedar fuera de el campo de el espejo. 
            
— ¡siquiera guiñaras lo último! — murmuró ella entre dientes mientras se levantaba de el asiento. — ¡pero, hombre, le dijo después con reconcentrada ira y en un tono como si le reprendiese y amonestara a el mismo tiempo — debías hacer algo siquiera por perder esa costumbre! ¡estás lo más ridículo! — y, como le ocurría muy a menudo, sobre todo a el volver de los recibos, se desveló esa noche. pensando en mil cosas daba en el lecho vueltas y más vueltas sin poder pegar los ojos hasta que la fatiga rendía su cuerpo poco a poco y la iba substrayendo a aquellos mundos de grandezas en que se engolfaba con arrobo siguiendo los vuelos de su imaginación ardiente y soñadora. 
            
hasta el siguiente día que, ya en posesión de el dinero de la hipoteca, fueron ambos a comprar los muebles, no la pudo referir   la conversación que había tenido con el señor   en casa de  . 
            
el señor   era miembro de el consejo directivo de el   y por lo tanto, excelente cuña para conseguir un descuento en buenas condiciones si lo llegaba a necesitar más adelante. el había sabido introducir se le, insinuar se le y el señor   había estado con él lo más atento y lo más conversador. le había invitado a los recibos, lo que aceptó muy cortésmente, prometiendo le ir y llevar también a su señora esposa y a las niñas. relaciones así eran las que a él le convenían, ahora que empezaba a trabajar en el comercio. después de el señor  , no era posible hallar una persona más tratable y más atenta. estaba seguro de haber le caído en gracia. — ¿no te fijaste que estuve hablando con él toda la noche? 
            
— ¡bah! cómo no habías de caer le en gracia, — pensó   con sorna. — sí, ya me lo figuré yo cuando vi que hablabais tanto — contestó le con afectada ingenuidad, disimulando lo mucho que le chocaba aquella pretensión ridícula de creer que a todo el mundo era simpático. no tenía ganas de hacer se mala sangre. estaba nerviosa y su único pensamiento era arreglar la casa cuanto antes y poner la en condiciones de poder dar los recibos. ¡qué dichosa iba a ser! la palabra «miércoles» tenía para ella una forma, un sonido, una cadencia, arrobadores, mágicos. pronunciaba la mentalmente más de mil veces a el día y cada vez la encontraba más musical y más hermosa. ella misma no acertaba a darse cuenta de las diferentes emociones a cuál más hondas que sentía y que la ocasionaban un continuo sobresalto. a medida que se acercaba el miércoles, mayor era su inquietud. ni comía, ni dormía. diría se que no vivía más que por una idea; que toda su actividad, toda su energía, todo su ser, estaban concentrados en una sola aspiración, en un solo pensamiento. 
            
llegó, por fin, el anhelado día y las primeras horas de la noche fueron de atroz angustia para ella. ¡qué desencanto, qué humillación, qué vergüenza! eran ya más de las nueve y no aparecía ninguna de las amigas y conocidas a quienes había visitado por la tarde para recordar las que esa noche eran los recibos. hasta  , su antigua compañera de colegio, su amiga íntima, tenía gusto en dejar la plantada, a pesar de que unas cuantas horas antes le había prometido ir con su marido. — lo tendrá a menos, tal vez — pensaba. a la verdad, que no valía la pena el haber se mortificado tanto y el haber hecho un sacrificio en arreglar la casa para que después no viniera nadie. y bajo la influencia de estos pensamientos, estaba tan descorazonada, que casi se arrepentía de haber pensado en los recibos. ni   era capaz de cumplir le la palabra. 
            
como sucedía siempre, echó la culpa de todo a su marido quien, aunque no en el grado que ella, participaba también de el mis-mo malestar. después de haber la asegurado que irían tres corredores de bolsa, dos abogados, un director de banco y un diputado, resultaba que todo lo que había traído eran dos empleadillos de el ministerio y uno de el correo. — ¡vaya una gente! — pensaba. — y está lo más contento. por él, aunque no venga nadie más, poco le importa. — uno de ellos había venido con la madre y con la hermana las cuales la tenían aburrida ya con su conversación. la hija no hablaba más que tonterías y toda se volvía poner los ojos en blanco, abrir la boca, acanalar los labios como embudo y hacer más aspavientos y muecas que una mona. a la cuenta pensaría que todo eso era muy gracioso porque no hablaba palabra sin hacer alguna morisqueta. la madre no tenía más conversación que hablar de su finado esposo, un valiente militar que había peleado en   y en   y muerto en el glorioso asalto de  . su hijo la había dicho que el señor   era amigo de el señor   y por eso pensaba hablar le a ver si influía para que el gobierno le pagase la jubilación y los sueldos atrasados de su marido. 
            
  las escuchaba con la mayor impaciencia. ¿qué le importaba a ella si el gobierno les debía o dejaba de deber les? su imaginación estaba bien lejos de allí. no era aquella la gente con quien ella había contado. lo que absorbía todas sus potencias y sentidos era que se pasaban las horas y que, después de tantas promesas, de tantas inquietudes, de tantas ansiedades como habían precedido a aquella noche, cuando ella esperaba que asistiría a sus recibos gente de buen tono y personajes de encumbrada posición política y social, se encontraba con que no habían ido más que aquellos atorrantes,   caída era de bien alto y no podía ser más doloroso el desengaño. 
            
haciendo se estaba estas amargas reflexiones cuando oyó el estrepitoso rodar de un carruaje que se acercaba a el trote largo de los caballos los cuales debían ser de pura sangre a juzgar por lo seco, lo firme y lo brioso de sus pisadas. ¡cuándo tendría ella unos caballos así para dar en cara a todas aquellas que, después de mostrar se tan amigas, tenían a menos el venir a su casa! 
            
de pronto una emoción vivísima sacudió todo su ser con violencia. no pudo contener se, y, dejando con la palabra en la boca a la viuda de el héroe de  , saltó de el asiento como impelida por alguna fuerza extraña y poderosa. era que el carruaje acababa de parar se en frente de la puerta. — ¡si será  ! ¡si será  ! — pensó. y aguijoneada por la más viva curiosidad y presa de la mayor agitación salió como una loca hasta el zaguán. ¡ah! ¡qué momento tan dichoso, qué ventura tan dulce, qué satisfacción tan inefable experimentó! — mercedes! — dijo con una entonación que revelaba el gozo más profundo — ¡mercedes! — repitió. ¡cómo estás, hijita, cómo estás! ¡cómo está  ! ¡yo estaba creyendo ya que no venían! 
            
—  , — pensaba  , mientras la devolvía el saludo en el mismo tono cariñoso — sería una lástima el que pescaras alguna pulmonía porque te sienta admirablemente el oficio de portera. — ¡ay! — dijo después. — ¡pero, hija, por qué sales así con este frió! 
            
— ¿ha venido ya  ? — preguntó  , a tiempo que iban entrando en la salita de recibos. 
            
— no; todavía, no — contestó  . — le estamos esperando. — la alegría que experimentaba con la presencia de su amiga y de el joven diputado, la impidió oír el rodar de otro carruaje que en aquel momento se detuvo también delante de la puerta. — ¡él debe ser! — dijo. — y otra vez fuera de sí, sin poder se contener, precipitó se de nuevo en el zaguán. era el señor   que, como se lo había prometido a  , venía con su señora y sus tres niñas.   no sabía lo que le pasaba. parecía le que se le agrandaba el corazón y sentía una cosa en la cabeza, como si no pudiera resistir a tanta dicha. su reconocimiento hacia el señor   y hacia su distinguida esposa, una señora muy amable a quien había conocido en casa de  , era infinito. lo mismo respecto de  . aquella ojeriza, aquel sentimiento de rivalidad desapareció complemente. le inspiraba esa consoladora simpatía que inspiran siempre las personas cuya presencia mitiga y hace más llevadero el dolor en los amargos trances de la vida. era su amiga de el corazón, su verdadera amiga. la quería como a una hermana; más: como a una hija. 
            
la pequeña sala cobró de pronto animación.  , que ya era mocita, ejecutaba en el piano con bastante buen gusto y acierto algunos trozos de música.   no había querido que se quedara esa noche en el colegio. el señor   hablaba de negocios y de política con   y con  , sentados los tres en la antesala;  , la señora de  . y  , escuchaban el relato de las campañas y muerte de el héroe de  ; y los tres empleados, hablaban de dar unas vueltas, aguijoneados por el incentivo de la música. 
            
  no escuchaba la conversación de la viuda de el veterano. las frecuentes narraciones que aun hacía su marido de las acciones de  ,   y   le habían hecho cobrar aversión a todo lo militar. además, le era muy antipática aquella señora que no dejaba conversar a nadie, hablando siempre de guerras, de jubilaciones y de sueldos atrasados que le debía el gobierno. ¡qué le importaría a nadie todo eso, ni que el gobierno la debiera! la hija era otra. ya la tenía también aburridísima con tantas morisquetas. y esto pensando miraba con orgullo a  , cuya limpieza de ejecución admiraban las señoritas de  . — va a ser una maestra — la dijeron.   la había encontrado muy moza, y la señora de  , cuando supo que no tenía más que once años, elogió con toda sinceridad lo linda, lo inteligente y lo formal que era y la encontró muy crecidita para tener tan poca edad. 
            
los elogios hechos a su hija llenaron de noble orgullo su corazón de madre. gozaba con ellos tanto o más que con ver, en parte, realizado el sueño de su vida. en esto, como en todo, era extremada. poco le faltaba para llorar. ¿dónde había una dicha más grande que la suya? ¡por nadie se cambiaría en aquel instante! — hija de mi alma! — suspiraba, mentalmente, a el escuchar a la señora de  . la fuerza de el sentimiento que simultáneamente parecía querer escapar se le por la boca y por los ojos la comprimía el pecho, la sofocaba, y había momentos en los que sentía una cosa como si toda la sangre de el corazón se le subiera a la garganta en calientes y comprimidos borbotones. aquello la ahogaba; no podía sufrir lo. la inmensa dicha, de igual manera que el dolor agudo, postra, aniquila y hasta mata. ¡si ella pudiese pagar de algún modo a la señora y señoritas de  ! pero no sabía cómo. era poco dar les las gracias. quería echar se sobre ellas, abrazar las, besar las y pagar les así, con lágrimas, aquellas alabanzas que, en su amor de madre, aceptaba de lleno considerando las como la expresión fiel y sincera con que todos admiraban las insuperables dotes de su hija. ¡y ella que tan malos juicios se había estado haciendo de  ! 
            
ahora sí, estaba contenta: un diputado, un director de banco... y otro diputado más   vendría, era seguro que vendría. de los demás ya no le importaba tanto el que dejaran de venir. tenía muchas esperanzas de que habían de cambiar las cosas y entonces ya sabría ella cómo hacer con las que ahora la miraban con menosprecio porque era pobre. — ¡como si el dinero fuera todo! — pensaba con mezcla de ira y de despecho. 
            
la viuda de el veterano seguía incansable su conversación. ella por un lado y el señor   por otro, eran quienes hacían todo el gasto. a el ver el calor y el lujo de detalles con que hablaba de   y de  ,  , que era de genio travieso y ocurrente, estaba ya tentada a preguntar le si ella había sido cantinera, pero la distrajo de su intento una escena jocoseria que en aquel instante se desarrolló en la sala. la sirvienta, una muchacha atolondrada y torpe que   había tomado tres días antes, cayó cuan larga era encima de la alfombra y después de levantar se con igual prontitud que si se hubiera caído sobre ascuas púso se a llorar a lágrima viva, a el ver hecho añicos el espléndido juego de te que llevaba en la bandeja. esto, a el principio, causó el consiguiente sobresalto que luego se trocó en hilaridad. en cuanto a   no pudo contener un grito de sorpresa. ¡si era imposible que las sirvientas hiciesen cosa buena! ¡cuánto mejores eran y cuánto más valía tomar mucamos! 
            
no había terminado aún la algazara que produjo este incidente cuando oyó   el rodar de otro coche que venía. el presentimiento de que aquel era   hizo que se olvidara de la rotura de el juego de te. otra vez volvió a latir le el corazón con violencia a poner se nerviosa, a sentir aquella mezcla de gozo y de pena que sentía siempre por efecto de lo excesivamente impresionable de su temperamento. aquel rodar estrepitoso, áspero y monótono, y aquel acompasado choque de las herraduras que parecían fuertes golpes de maza asestados a los adoquines, los encontraba ella más armoniosos, la deleitaban más, que la hermosísima romanza de   que en aquel momento ejecutaba en el piano con exquisito gusto, una de las señoritas de  . 
            
efectivamente era  . a el ver le entrar, y con su aire distinguido y maneras elegantes saludar a   y, a las de  , le pareció que no era un hombre sino un   quien acababa de llegar. aunque le esperaba, tanto y tanto había anhelado aquel momento que, ahora que le estaba viendo, creía que era ilusión, mentira, algún desvarío de los que con tanta frecuencia la asediaban. por más que lo veía, dudaba. le parecía un sueño, y parecía le también que todos la miraban con envidia. no recordaba haber sentido nunca una cosa igual. la presencia de   en su casa era un triunfo que ella obtenía públicamente a la vista de sus amigas, y esto no tan solo halagaba su vanidad y sus sueños de grandezas, sino que halagaba también su corazón. ¡qué insignificantes le parecían ahora aquéllos que poco antes la habían sacado de una gran tribulación cuando, llena de despecho, renegaba de el momento en que había pensado en dar recibos y por ninguna parte veía sino humillación y desconsuelo! el profundo reconocimiento que habían despertado en ella   y las de  , se aminoró mucho. — dónde está él — pensaba — pueden considerar se honrados los demás. — en cuanto a los empleados y a la viuda de el veterano, le causaban náuseas. lo que era otra vez ya les pondría ella mala cara para que no volviesen. no quería morralla. 
            
pero a el estrechar le la mano fue cuando su satisfacción llegó a el colmo, cuando su gozo, su emoción adquirió las proporciones de lo indecible. se quedó pálida, inmóvil y como pasmada, y en poco estuvo el que no fuera víctima de otro desvanecimiento semejante a el que ya en otra ocasión había sufrido en casa de  . felizmente, pudo dominar se y pretextando un quehacer retiró se a las habitaciones interiores, de donde, ya respuesta, volvió a pocos instantes. a pesar de lo sereno de su ánimo, el semblante de   sufrió también una ligera inmutación como si, a el estrechar le la mano, ella le hubiera transmitido, de golpe, todo el magnetismo, todo el ímpetu, todo el fuego que tenía en el alma. 
            
menos que otras pudo   conciliar el sueño aquella noche. con las continuas y fuertes emociones de aquel día, su sistema nervioso adquirió una tensión extraordinaria. soñó despierta, como siempre, más que siempre. cuando se quedaron solos,   quiso entablar conversación; pero no obteniendo de ella más que frases aisladas, a el principio, y, por último, el silencio, la dejó, temeroso de suscitar una disputa. y silenciosos y sumidos ambos en la oscuridad, mientras ella soñaba y recorría con la mente las escenas y las emociones todas de aquel día, él se esforzaba por comprender la causa de aquel repentino malhumor. en verdad, le estaba pareciendo que   era algo incomprensible. ahora que podía estar contenta porque habían realizado su propósito, ahora que estaban en camino de adquirir buenas relaciones y que él había comenzado a trabajar, resultaba que siempre era lo mismo. ¿no hacía él todo lo posible por complacer la? ¿no estaba trabajando bien con el señor   y no le había prometido éste ayudar le? ¡la fortuna no podía conseguir se en cuatro días! era preciso tener paciencia. ya quisieran muchos estar como él, trabajando con uno de los hombres más ricos y emprendedores de el país, y gozando de toda su confianza, como se lo había dicho varias veces en el poco tiempo que hacía que le trataba. precisamente esa misma tarde le había dado una prueba de ello encomendando le una comisión a   y  . ¿qué más podía pedir se? ¡y ahora que le iba a dar la noticia resultaba que no quería escuchar le! 
            
por fortuna para él,   estaba de buen humoral día siguiente y cuando regresó de el escritorio pudo referir la lo que con gran pesar había tenido que callar la noche antes. — el señor   me ha dado una prueba más de estimación y de confianza — dijo. — dentro de pocos días tendré que emprender viaje a   y  . — y lleno de entusiasmo contó le la naturaleza de la comisión que iba a desempeñar, y las grandes ventajas que iba a reportar le. para él, esto era una gran cosa, porque, a más de la importancia que se daría en el interior a un representante de el señor  , se le presentaba la oportunidad de estudiar prácticamente las industrias en el terreno mismo de la producción. ¡ojalá tuviera que hacer esos viajes con frecuencia! era indudable que todo se le ponía bien y que el señor   tenía el mayor empeño en proteger le. a él no le tomaba de sorpresa porque lo había comprendido así desde la primera noche que habló con él en casa de  ; y las continuas pruebas de confianza y de desinterés que recibía de él a cada paso le confirmaban en su primera suposición. había se enojado con él dos o tres veces a el saber que aun no había sacado nada de la caja. — saque, amigo  , saque todo lo que precise; — le decía siempre — usted necesita. saque, saque dinero. — y esa misma tarde, a el dar le cinco mil pesos para que fuera hacienda los preparativos de el viaje, le había asignado mil mensuales para gastos, agregando que eso no quería decir que le tasara lo que había de sacar y que era dueño de hacer uso de todo lo que le hiciese falta. cuando se despidieron, le había prometido venir a cenar con ellos a el siguiente día. — de modo — agregó — que es bueno ir preparando algo para obsequiar le bien; y hasta convendría tomar un cocinero porque es hombre de gusto muy delicado para la mesa. 
            
  escuchó todo el relato con interés, pero sin manifestar sorpresa alguna como si ni lo de el viaje ni lo de que vendría a comer fueran para ella novedad. respecto a lo primero, opinó como él: que le eran convenientes para adquirir práctica y relaciones; en cuanto a lo segundo, ella había pensado igual cosa. el servicio era mejor tener lo de hombres. y recordando la rotura de el juego de te, agregó que las mujeres eran unas inútiles, que no valían más que para romper lo todo. 
            
  cumplió la promesa. durante la comida se habló algo de política y mucho de negocios.   prefería más hablar de lo segundo. desde que había trocado por la de comerciante su antigua ocupación, leía y releía con avidez las secciones comerciales de los diarios y cuanto libro y revista caían en sus manos que tratasen de industrias, ganadería y agricultura. tenía verdadera pasión por su nuevo oficio.  , que esa noche estaba de un humor especial, refirió muchas de sus aventuras comerciales: la alegría de las ganancias, las desazones de las pérdidas y las expectativas de los vencimientos ineludibles y fatales. el comerciante era una especie de jugador: ambos tenían las mismas alzas, las mismas bajas y, en ocasiones, los mismos apuros e idénticas alternativas y ansiedades. 
            
en el transcurso de la conversación le recordó   lo de el viaje, a lo que le contestó él que podía no más ir haciendo los preparativos porque era necesario que se pusiera en marcha cuanto antes. y como   le dijese que, por su parte, estaba listo en cualquier momento, convinieron en que debía emprender el viaje dentro de los ocho días. 
            
cuando se quedaron solos,   reconvino a   porque durante la cena casi no había dicho una palabra. — quién sabe lo que habrá pensado, — dijo. 
            
— ¡oh, bah! — le contestó ella displiciente. — ¡qué ha de haber pensado! ¡nada! 
            
en efecto,   había permanecido silenciosa la mayor parte de el tiempo y como absorbida y preocupada; pero esto, que   atribuía a falta de urbanidad, no era sino efecto de la imaginación y de los nervios. ¡la halagaba tanto el ver a   en su mesa!... 
            
el hecho de haber se ido   a el interior no impidió el que   continuara dando los recibos. a el contrario. y éstos iban siendo cada vez más animados.   era siempre de los primeros que llegaban y  , viendo que la concurrencia aumentaba cada noche, sintió pronto la necesidad de instalar se en otra casa donde, si llegaba el caso, pudiera caber medio   distinguido. era ridículo vivir en aquella casa tan chiquita. 
            
para satisfacer este nuevo capricho no tuvo que vencer tantas dificultades como cuando se trató de arreglar la casa para dar el primer recibo. los negocios de   marcharon bien, y la fortuna protegió a  , si no en la proporción que anhelaba  , muy por arriba de lo que aquél había llegado a figurar se. 
            
el invierno siguiente ya instalados en una hermosa casa situada a el norte de la ciudad, visitaba   a sus amigas e iba a   en un magnifico carruaje tirado por una yunta de alazanes, valioso presente con que   había obsequiado a su marido. el estrecho círculo de sus relaciones se iba ensanchando a medida que mejoraban de fortuna. los recibos, gracias a la esplendidez de los dueños de casa, eran cada noche más concurridos y brillantes; y, en el transcurso de la temporada, más de un cronista ponderó en letras de molde la amabilidad, la distinción y la belleza de la señora  . 
            
a   le parecía mentira lo que estaba viendo. a   no. su ambición era insaciable y desmedido su afán de figurar. no le bastaba con aquello. quería subir más, mucho más alto. 
            
la fortuna, que tan adversa había sido a   en los primeros años de su matrimonio, no dejó de ayudar le un solo momento desde el día en que, renunciando el empleo de el ministerio, se puso a trabajar con  . 
            
por el año 89 la razón social   y compañía estaba ligada a muchas importantes empresas comerciales, poseía gran número de acciones de sociedades anónimas, hacía en la   fuertes operaciones y gozaba de crédito ilimitado en los bancos oficiales. aquellos vagos presentimientos, aquellos sueños que empezó a forjar se   desde la noche en que, arrastrado por  , pisó la casa de   y conoció a  , se habían cumplido a el pie de la letra: había ganado una fortuna poderosa, era el héroe de grandes empresas comerciales y su nombre se oía con respeto en los altos círculos de el comercio y en la  . 
            
  terminó su mandato el año 84, y desde entonces, libre ya de las tareas legislativas que le absorbían mucho tiempo, dedicó se por entero a sus asuntos. en estas condiciones y con la impetuosa iniciativa que le era peculiar, sus negocios adquirieron una importancia mayor aún de la que ya tenían. montes, que reveló tener disposiciones para el comercio y que desde el año siguiente de haber se puesto a trabajar con él, ascendió a socio, procuraba contener le en los límites de una prudencia razonable cada vez que, llevado de su espíritu de empresa, se comprometía en especulaciones azarosas. pero no había medio de que pudiera conseguir lo. a el fin y a el cabo,   era el socio capitalista y principal y por esto y por razón de antecedentes ejercía sobre   una influencia moral incontrastable. además, como decía   siempre, para él todo negocio era cuestión de acertar, de juego; y así como el jugador no puede resistir a la corazonada de apuntar a una carta que le guste, el dinero que lleve en el bolsillo, así él no podía dejar de embarcar se en una empresa si llegaba a entrar le por los ojos. 
            
a  , que era prudente por naturaleza, le desazonaba esto, tanto más, cuanto que. por no haber se atenido   a sus indicaciones, se hicieron unos cuantos negocios que ocasionaron pérdidas de bastante consideración. con todo, en los dos primeros años se ganó mucho dinero y a el fin de este tiempo,  , que a cada balance iba apartando sus ganancias, se encontró poseedor de una buena fortuna, no obstante que el sostenimiento de la casa y el desordenado lujo y voracidad de   le obligaron a hacer no pequeños desembolsos. 
            
sin embargo, no estaba contento. el temor de que una imprudencia de   le precipitara de nuevo en la pobreza hacía le vivir en un continuo sobresalto. le inquietaba aquella excesiva intrepidez, aquella temeridad con que muchas veces se lanzaba en especulaciones de tan dudoso resultado. en su concepto, antes de emprender nada se debían estudiar bien todas las fases, hacer todos los cálculos y, en caso de duda, desechar más bien cualquier negocio. lo contrario implicaba desconocer la naturaleza de el comercio, que no era un juego, como decía  , sino el modo de hacer producir a el trabajo y a el capital, usando de ambas cosas con discreción y con prudencia. 
            
sentía por   el agradecimiento más profundo; pero, a el mismo tiempo, pensaba que, sin dejar de estar le reconocido, tenía el derecho y el deber de hacer lo posible por conservar lo conquistado. el recuerdo de las infinitas penurias, de las miserias sin cuento y de los continuos disgustos de familia le hacían ser avaro de sus bienes, y la sola idea de que pudiera llegar el caso de perder los, hacía le temblar como una hoja. no quería imaginar se lo que sucedería si llegaba a quedar se otra vez en la pobreza. 
            
como en años anteriores, volvió a mezclar se en los asuntos electorales, pero no a la manera de simple agente propagandista sino como uno de los miembros más conspicuos. tomó parte muy activa en la campaña electoral de el 86 y, vencedores los de su bando, adquirió cierto nombre y bastante influencia en los altos círculos oficiales. esta era otra de las causas que le inducían a querer retirar se y poner se a trabajar solo, pero no hallaba el medio de hacer lo decorosamente: hombre de buen fondo, la gratitud le tenia sujeto a   con fuertes ligaduras. 
            
felizmente para él, el mismo   le allanó las dificultades. a mediados de el año 87, se empeñó éste en comprar todas las acciones de   y de el   que hubiera en plaza, fundando se en que ambas instituciones estaban llamadas a una gran prosperidad, y a la vuelta de unos cuantos meses podría vender las ganando quince o veinte puntos. a   no le gustó la operación a pesar de los argumentos que adujo   para demostrar le lo conveniente que era, y como no pudiese convencer le, le dijo: — mire, amigo  : lo mejor es que cada cual trabajo por su cuenta. es el modo de no estorbar nos el uno a el otro y, a el mismo tiempo de no tener cuestiones. de todas maneras, usted tiene ya su capital como para poder trabajar solo perfectamente. 
            
era lo que deseaba  . sin embargo, a el oír a   expresar se en estos términos, embargó le cierta perplejidad. por un lado quería desligar se porque le asustaba aquel ímpetu extraordinario, e irreflexivo muchas veces, con que su socio se metía en especulaciones que podían causar la ruina de ambos; y por otro lado, a el pensar en sus excelentes prendas de carácter, en su generosidad inagotable, a la cual debía, no solamente su fortuna, sino también la relativa paz conyugal de que ahora disfrutaba, a el pensar en todo esto, luchaba su corazón con su cabeza y sentía de veras el tener que separar se. 
            
le pidió disculpa diciendo le que no había necesidad de llevar a tal extremo las cosas. lo que él buscaba, a el hacer le aquellas observaciones, era demostrar le lo peligroso de la operación que, a su juicio, no debía hacer se, porque los títulos de esas sociedades estaban en descrédito y cada vez tenían que bajar más, — pero,  , si a usted le gusta, si le parece que el negocio es bueno, yo no me opongo: se hace. 
            
pero   insistió en que era mejor separar se. así, ambos tendrían más liber-tad para hacer lo que sé les antojara. eso no implicaba, de ninguna manera una separación absoluta de intereses. no. las relaciones comerciales seguirían siendo las mismas y, si se presentaba el caso, hasta podrían hacer algunos negocios en sociedad. la separación era conveniente para el uno y para el otro, tanto más cuanto que sus ideas no marchaban de acuerdo en lo tocante a la manera de entender los negocios. — ¿y qué razón hay para que si a mi me gusta una operación deje de hacer la porque usted piense que es ruinosa? ninguna. y, por otra parte, ¿qué necesidad tiene usted de comprometer su dinero en empresas que no le gusten? absolutamente ninguna. — por eso, lo mejor era desligar se y que cada cual quedara en condiciones de hacer o de no hacer lo que fuera de su agrado. 
            
a   le causaban a la vez pena y alegría los términos en que se expresaba  . seguían luchando su corazón y su cabeza. hacía tiempo que un señor  , que ocupaba un cargo eminente en la magistratura nacional, le venía proponiendo con insistencia el trabajar en sociedad. — yo, por razones de mi cargo, no puedo emprender nada — le decía siempre — pero, teniendo una persona de confianza como usted, podríamos ganar mucho dinero. usted sería el administrador general, llevaría la firma y no figuraría más que su nombre. — esto, y el temor de que alguna imprudencia de   le dejara en la pobreza, atizaban en él el deseo de separar se; mientras que, por otro lado, la generosidad de aquel hombre, la quizás inmerecida protección que le había dispensado sacando le dé la nada e interesando le en los negocios, merced a lo cual había conseguido fortuna y relaciones que de otra manera le hubiera sido imposible el conseguir, hacían le mirar la separación como una ingratitud. protestó que él nunca había tenido desconfianza, ni menos razones para tener la, y hondamente emocionado, recordó los impagables favores que de él había recibido. 
            
pero   volvió a insistir en lo mismo. no era porque le hubiese disgustado la observación, sino porque, tanto a el uno como a el otro, les convenía separar se. — y para que usted se convenza, amigo  , de que no es ningún resentimiento, sino mi propia conveniencia lo que me hace obrar así, vuelvo a repetir le que seguiremos siendo más amigos que antes, si  . tiene gusto en ello como yo; que por eso no han de cortar se nuestras relaciones comerciales; y que usted podrá hacer cualquier negocio que se le presente, aunque no tenga los fondos necesarios, a cuyo efecto, pongo a su disposición mi crédito y mi firma. 
            
montes agradeció profundamente este nuevo rasgo de desprendimiento y acallados ya sus nobles escrúpulos, puesto que no era él, sino su socio, quien deseaba la separación. — bueno,   — dijo conmovido, — ya que usted lo quiere, sea. 
            
poco después fue cuando la razón social   y compañía comenzó a llamar poderosamente la atención en los círculos comerciales y en la  . si próspera le había sido a   la fortuna en compañía de  , más lo fue aún a la sombra de el eminente magistrado cuya posición era un manantial inagotable de negocios en los que había que exponer muy poco o nada, y que, sin embargo, rendían siempre espléndidas ganancias. montes no cabía en sí de contento. el cuerno de la abundancia derramaba sobre él todos los dones, y lejos de tener que recurrir a el crédito de  , fue éste quien tuvo que apelar a el suyo. 
            
las previsiones de   se cumplieron.   compró no más fuertes partidas de acciones de   y de el   que tuvo que vender con grandes pérdidas. además, el derrumbamiento de el  , de el que también tenía gran número de títulos, causó otro quebranto a su fortuna, y éstos y otros descalabros le pusieron en apuros tales, que, para salir de ellos, no tuvo más remedio que deshacer se de los establecimientos que tenía en   y en  . 
            
de esta manera venció las dificultades de el primer momento. pero todo se le ponía mal. no parecía sino que a el retirar se   de su casa, se hubiera llevado consigo toda la buena estrella que hasta entonces había tenido en la mayor parte de sus negocios. la liquidación de fin de mes en la   dejó le en descubierto por fuertes cantidades que la firma   y compañía le ayudó a cubrir con pagarés firmados a su orden. de lo contrario, hubiera tenido que declarar se en quiebra. 
            
pero   era hombre de grandes recursos a quien no amilanaban los contratiempos y, a pesar de todos ellos, se repuso en breve. como su gran crédito no había sufrido menoscabo alguno, siguió operando de igual manera que antes, y fué le tan propicia la fortuna que, a su vencimiento, pudo levantar los pagarés que a su orden había firmado  . el único efecto que produjeron en plaza sus apuros, fue el de afianzar más la fama que tenía de fuerte especulador y afortunado comerciante. 
            
y era la verdad. el no tenia ningún amor a el dinero. lo deseaba como desean los niños un juguete: para romper le y para tirar le. su gran placer, su vanagloria, era jugar con los millones, especular por el puro gusto de especular, y las emociones que le producían las pérdidas y las ganancias no dejaban en su ánimo honda huella. diría se que su espíritu estaba ya cebado, que no podía vivir sin esas emociones y que, en fuerza de sentir las, se había como atrofiado su sensibilidad y por eso las buscaba más fuertes cada vez. montes, que le conocía bien por haber le visto de cerca, no salía de su asombro a el ver la despreocupación, la intrepidez, con que su amigo arriesgaba miles y millones, de igual mañera y con la misma serenidad con que un gran táctico maneja enjambres de soldados en el campo de batalla. el no podría vivir así. ¡cuánto mejor y más seguro era su modo de operar! sin arriesgar lo más mínimo, su socio, el señor  , le daba ya hechos los negocios y la mayor parte de las veces no había más que tomar se el trabajo de cobrar. 
            
hasta fines de el 89 sus negocios consistieron en diligenciar asuntos ante el  , en tomar licitaciones y hacer otros contratos con el mismo, y también en operaciones de bolsa en las que la clara visión de el eminente magistrado indicaba siempre el camino más seguro. pero, a partir de esa época, un azar de la política hizo perder a el señor   su carácter oficial y, aunque quedó con influencia, otro heredó la canongía: la razón social   y compañía no pudo ya hacer ni tantos ni tan magníficos negocios. 
            
con este motivo,   concibió la idea de separar se de la sociedad, como dos años antes se había separado de la de  . acostumbrado, como estaba, a los negocios fáciles y seguros, cuando se acabaron éstos no quería emprender nada porque nada había que no le pareciera peligroso. calculó que con la fortuna que tenía le sobraba para poder vivir holgadamente sin necesidad de arriesgar la en empresas de dudoso resultado, y que lo mejor era dejar se de tentaciones, adquirir títulos de renta segura y vivir tranquilamente. algo le inquietaba lo dispendiosa que era  , pero él haría lo posible por contener la en los límites de una razonable economía. lo único que conservaría, para entretener se, era una magnífica estancia que había comprado a el oeste de la provincia.  , que contra la voluntad de su madre, no había querido ser doctor en nada, había se puesto a el frente de ella y la administraba con tanto acierto, que dentro de poco iba a ser uno de los mejores establecimientos ganaderos de el país. 
            
cuando manifestó a   su propósito, ella no opuso ningún inconveniente. ya no era como antes, cuando estaban en la pobreza, que se metía en si él debía hacer esto o aquello. ahora no. lo que la preocupaba a ella en absoluto era el boato, la ostentación, la pompa. en esto únicamente tenía puestas todas sus potencias y sentidos; y como no fuera para gastar, jamás pensó ni en el estado de su fortuna, ni en el giro que   daba a los negocios. todo su anhelo era deslumbrar, eclipsar a sus amigas y, empujada por él, derrochaba y derrochaba con un desenfreno a el que no se atrevía a poner coto su marido. diría se que quería desquitar se de el pasado y que se daba prisa por derrochar y por gozar lo que había sufrido en largos años de continuas y matadoras privaciones. 
            
su repentina aparición en la   durante las temporadas líricas, en   y en algunos salones, y principalmente el lujoso tren con que vivía, llamaron sobre ella la atención. a el punto se la tildó de advenediza en los altos círculos sociales. decía se que, el día antes no más, era una pobretona, y su marido un triste empleado, un atorrante, a quien   había sacado de la miseria; e investigando se su geneología social y natural, se supo también que sus padres habían sido unos queseros. los hombres admiraban en términos hiperbólicos su belleza y su elegancia; y las mujeres, sin poder negar que, efectivamente, tenía buena figura, criticaban, muchas con envidia, el excesivo aparato de servidumbre, carruajes y soberbios troncos que lucía. — es demasiado para una advenediza — se decía por todas partes. 
            
el escándalo fue grande. los comentarios, en los que andaba mezclado siempre el nombre de  , rodaban de boca en boca por todos los salones e impidieron el que su encumbramiento social fuera tan rápido como lo había sido el pecuniario. a el principio, muchas familias se negaron a tratar la; pero ella era enérgica y desdeñosa y no se acoquinó por esto. era, además, una mujer inteligente. la pobreza y la eterna y sorda lucha que, por salir de ella, había tenido que sostener consigo misma, acrecentaron su altivez innata y esas trabas que impedían su vuelo, esas preocupaciones, que calificaba de pueriles, hacían muy poca mella en su espíritu animoso: las miraba con el más profundo desprecio. conceptuaba se tan buena como la que mis. se había empeñado en vencer y vencería aunque muchas envidiosas se propusieran lo contrario. — ¡bah! — solía decir con desdén, en algunos momentos de despecho. — si fuéramos a cuentas, quién sabe quiénes tendrían más por qué callar se. 
            
no tardó en salir se con la suya. las señoras de   y de  , ambas respetables, cooperaron a su triunfo. gracias a ellas ingresó como socia en varias sociedades de beneficencia, ensanchando así el círculo de sus relaciones, que ella cultivaba solícita con su desprendimiento, su insinuante conversación y su trato espiritual y ameno. los escrúpulos fueron desapareciendo poco a poco. se hablaba menos de su condición de advenediza, de su ayer; y hasta los comentarios, y los chismes en los que salía siempre a relucir el nombre de  , acabaron por perder la novedad. 
            
había vencido todas las dificultades. a aquellas que aun seguían mostrando escrúpulos, procuraba deslumbrar las con su lujoso tren, con sus joyas y con su desinterés. no había ninguna que la aventajara en generosidad para con los infelices huérfanos y desvalidos. nunca llamaba en vano a sus puertas la desgracia. su bolsa estaba siempre abierta y, en tratando se de hacer alguna subscripción, ella era siempre la más generosa y la primera. de este modo triunfó de todo el elemento femenino. lo que no pudo hacer ella de por sí, acabó de hacer lo la fuerza y el prestigio de sus millones. el dinero le abrió de par en par todas las puertas. 
            
su vanidad estaba satisfecha. había llegado, por fin, a la región de las alturas, a aquella región que desde el humilde punto de su origen había divisado con arrobo y sido por tanto tiempo su anhelado paraíso. ¡ahora estaba en su centro! ¡estaba bien! los recibos, que se inauguraban siempre a el comenzar se cada invierno, llegaron a ser concurridísimos, y muchas de sus fiestas hicieron época y alcanzaron proporciones de acontecimientos sociales por su magnificencia y por su brillo. ya no podía pedir se más. su marido gozaba de influencia en los círculos oficiales, tenía el dinero a montones, y podía satisfacer cumplidamente todos sus caprichos. por sus salones desfilaba cada miércoles todo el   distinguido, lo mejor y más granado de el talento, de el comercio, de la magistratura y de la política. discutían se en su casa los asuntos políticos y económicos de el día, se hablaba de ciencias y de arte, y se comentaba la última nota, el último suceso acaecido en los altos círculos sociales. ¡y ella era la dueña de casa, la reina de la fiesta, el centro de atracción de todas las miradas, de todos los cumplidos, de todas las lisonjas! a el ver se objeto de tantas atenciones, ávida de exhibir se, orgullosa de sus tapices, de sus cortinados, de sus flores y de la rica variedad de preciosidades artísticas que cubría el suelo y las paredes, iba y venía incesantemente, revoloteaba cual inquieta mariposa de uno a otro lado de la casa, cuyos raudales de luz y hermoso panorama hacían más soberbio, multiplicando le a el infinito, las bruñidas y resplandecientes lunas de  . se habían cumplido todos sus afanes, todos sus sueños de grandeza. la familiaridad con que la trataban o aspiraban a tratar la todos, el murmullo de las conversaciones, los acordes de la orquesta y principalmente los galanteos que la dirigían los hombres a el pasar, la aturdían, la embriagaban. no le bastaba a ella el saber que era hermosa, ni tampoco el adivinar en las miradas de unos y de otros que todos la tenían en tal concepto: quería más. quería que se lo dijeran, y su regocijo y agradecimiento eran tanto mayores cuanto más alto y claro se lo decían. las alabanzas eran para ella el manjar más exquisito. 
            
tenía treinta y tres años y estaba aún en la plenitud de su belleza. parecía mentira: pero ni las privaciones y ansiedades de otros tiempos, ni el devorante afán con que había luchado, ni los desaires que había tenido que aguantar su indómita altivez, ni las intensas y frecuentes crisis a que la condenaba su temperamento, habían podido causar la el más mínimo quebranto. estaba airosa, rozagante, fresca. su cuerpo era digno compañero de su espíritu. el vigor físico estaba en ella a la altura de el vigor moral. 
            
 , en cambio, se iba poniendo más enclenque cada vez. hombre de complexión débil y de espíritu apocado, no había nacido para las luchas, sino más bien para llevar la sedentaria vida de el empleado o de el rentista que, libre de preocupaciones, se va comiendo sus rentas tranquila y sosegadamente. las emociones le hacían mucho daño. los continuos sobresaltos de los cinco años últimos, sobre todo de los dos que trabajó con  , aquellas aflicciones, aquel constante temor de volver a caer en la pobreza, habían le quebrantado la salud. padecía de una afección a el corazón reagravada por las emociones de los negocios, cuando buenos por buenos, y cuando malos por malos. 
            
ahora que estaba retirado de todo, que no hacía nada, había se repuesto un poco. pero fue breve su descanso. las exigencias, las avideces de   le sacaron bien pronto de aquella saludable y apacible calma. 
            
  tuvo otro antojo para cuya satisfacción no era bastante con las crecidas rentas, que a duras penas alcanzaban a cubrir los gastos. estando un día de visita en casa de una amiga, oyó la decir que su marido pensaba traer de   un ajuar de sala y dormitorio. no precisó otra cosa su vanidad para exaltar se. de regreso, pasó revista a todas las habitaciones de la casa y halló que el lujoso mobiliario era una cosa lo más vulgar y lo más cursi. no alcanzaba a comprender cómo ella había podido conformar se con aquello. ¡qué habría dicho la gente! ¡era necesario carecer de gusto por completo para no haber caído antes en la cuenta de que estaban poniendo se en ridículo con aquel ajuar! y herida en su amor propio, avergonzada de sí misma, convino en la necesidad que había de poner, cuanto antes, la casa en otras condiciones. así no se podía vivir. a haber le sido posible, en veinticuatro horas hubiera cambiado desde los tapices de la sala hasta las ollas de la cocina. pero había que esperar tres meses por lo menos. — ¡tres meses con la casa así! — pensaba — ¡oh, pero no importal — dijo después de meditar un poco. de todas maneras, el verano estaba encima. pasaría una temporada en   y otra en  , y entre tanto había tiempo de sobra para que llegase de   el nuevo mobiliario. hasta era mejor, porque así podría estrenar lo a el inaugurar los recibos, dando un gran baile a la entrada de el invierno. 
            
  no era ya el hombre a quien fácilmente amedrentaba su mujer. con el cambio de fortuna había echado humos. muchos ponderaban su tino y su prudencia y, entre los de el gremio, gozaba de reputación de hombre entendido en materia de negocios. esto y el haber tenido tan buena suerte le hacían estar ufano de sí mismo y considerar se como un ser superior, cosa que se echaba de ver hasta en una especie de abandono de su persona, que vestía con desaliñada pulcritud. diría se que tenia ese prurito de singularizar se que tienen algunos hombres cuando, por ser inteligentes o por sospechar que los demás les tienen en tal concepto, o, simplemente, por figurar se ellos que lo son, dan en la manía de volver se extravagantes, como si eso fuera a quitar ni poner ningún quilate a su mérito real. cuidaba muy poco de su físico. dejaba se crecer la barba y el pelo, y los guiños parecían ser ahora en él más bien un alarde que no el efecto de una afección nerviosa, según era la fuerza y la persistencia con que los hacía. 
            
la proposición de   le hizo un efecto igual que si le hubieran disparado un trabucazo. ¿para qué se iban a cambiar los muebles? ¿los que tenían, no estaban en buen estado y no eran tan buenos o mejores que los de cualquiera? ¡pues no hacía dos años que se habían comprado! ¿o pensaba que iban a estar cambiando la casa a cada año? ¡no, eso no podía ser! el no le mezquinaba nada. podía gastar lo que fuera necesario para vivir como el que mejor; pero ya eso, era por demás. ¡no habría dinero que alcanzara! el cambiar todo el mobiliario de la casa no era como hacer se un vestido o comprar un coche. ¡y tan luego de  ! ¿acaso sabía ella lo que costaba traer de   todo eso? 
            
poco a poco se había ido acostumbrando   a aquellos arranques de independencia, o mejor dicho, no se había acostumbrado, porque no cabía tal concesión en su carácter altivo, impetuoso, dominador: los toleraba. y no por respeto ni por consideración, porque no le inspiraba estos sentimientos su marido, sino por otras cosas, y principalmente, porque sabía que a la larga o a la corta triunfaba siempre su voluntad. sin embargo, a el escuchar aquella retahila de argumentos dichos con énfasis, como si ella fuera una chiquilina que no supiera nada de mundo, se sintió hervir la sangre y no pudo contener se. ¿iba a consentir el que sus amigas y toda la gente les criticara y les tuviera por unos miserables? pues para eso más valía aislar se, cortar la relación con todos e ir se a vivir a el campo, a la estancia, como el otro inútil que, en lugar de seguir estudiando, prefería estar metido entre animales. así no los vería nadie, ni tendrían compromisos con nadie, ni nadie les criticaría. ¡qué poco sabía él lo que era la gente de habladora!   serían de creer que todo era bambolla y que no pasaban de ser unos pobretes, como tantos otros que, sin tener con qué, se metían a figurar. el, como nunca iba a ningún lado, ni visitaba a nadie, no podía saber cómo tenían su casa los demás. en ninguna parte había el mamarracho de muebles que en la de ellos y buen clavo les habían metido los tapiceros y muebleros con vender les aquellas antiguallas. ¡vaya una ocurrencia! lo que no había hecho nunca iba a hacer ahora: mezquinar, fijar se en si gastaba tanto o cuánto. tendría razón si se tratara de otra cosa. pero tratando se de un gasto indispensable como era aquél, para evitar las habladurías y el ridículo, no se explicaba semejante tacañería. 
            
  volvió a decir le que el comprar muebles nuevos no era una cosa indispensable porque los que tenían eran excelentes y estaban tan nuevos como los que se compraran. con buenas razones y acento cariñoso procuró persuadir la de que ahora ya no era como antes. el se había retirado de los negocios porque tenia algo así como el presentimiento de que toda aquella fiebre de especulaciones iba a concluir mal. de modo que no contaban más que con las rentas y con el producto de la estancia, que no era poco, para sufragar los gastos. el capital era menester conservar le porque quién sabe los tiempos que podían venir y las contingencias a que se verían expuestos. 
            
pero no valieron de nada estas razones. lo único que consiguió   con ellas fue sacar a   más de quicio que ya estaba. ciega de ira, aquella mujer, tan obsequiosa y tan amable con todo el mundo, llenó a su marido de improperios. era un gran inútil, incapaz de ocurrir se le nada ni comprender nada. ¡ni siquiera había aprendido a conocer el mundo en tantos años! cuando todos ganaban, cuando todo el mundo se estaba hartando de plata, solo él seguía teniendo miedo y figurando se que el país estaba poco menos que en la miseria. para lo único que tenía coraje era para llevar le a ella la contra en todo cuanto se proponía. después para nada. y con ese desparpajo natural que tienen las mujeres para echar en cara cualquier cosa, le recordó que lo mismo había sido siempre, que nunca había tenido ánimo para nada, a no ser para contradecir la, y que a no haber sido por ella, que le había hecho rozar se con la gente, jamás hubiera sido otra cosa que un triste empleado. lo que decían algunos de que era hombre vivo para los negocios, no pasaba de ser una mentira. el único hombre vivo era  . a no ser por  , ya se hubiera visto esa viveza. la prueba de ello era que ahora, como el otro ya no estaba arriba, no hallaba en qué ocupar se y se lo pasaba abriendo la boca todo el día. ¡y todo por el maldito miedo! lo mismo había pasado con  : a el ver se un poco bien ya no había querido seguir más, diciendo que era un atolondrado, que el mejor día le iba a dejar en la calle. ¡ya quisiera el tener la viveza y la capacidad, para todo, que tenía  ! 
            
si enamorado estuvo siempre   de su mujer, más lo estaba ahora que las comodidades y esplendentes joyas que lucía agregaban nuevos e irresistibles atractivos a su gentil figura. tenía hambre de ella, de sus miradas, de sus caricias, de sentir en sus labios el suave y deleitoso contacto de su aliento; y tenía tanta más hambre cuanto que ella se mostraba esquiva casi siempre a sus amorosos arrebatos. estos desdenes hacían le sufrir mucho e influían, no poco, en la reagravación de el mal que le aquejaba; pero una sola caricia, un solo momento de expansión bastaban para resarcir le de mil hondos pesares, para dulcificar le la existencia. ¡tan grande era su pasión, tan absorbido le tenían los hechizos de aquella mujer encantadora! 
            
sus palabras y su tono le aplastaron, le hundieron, le aniquilaron. no pudo resistir. en frente de ella, su escasa energía y su voluntad desaparecían siempre como gota de agua consumida por voraz incendio. cuanto mayor era el encono con que hablaba ella, tanto más se expandía en su pecho la pasión, tanto más la admiraba, tanto más débil e incapaz de negar le nada se sentía. se atrevió, no obstante, a rogar la, a suplicar la que tuviera en cuenta que gastando de aquel modo no habría fortuna que bastase. pero todo fue inútil. ella, que se daba clara cuenta de el ascendiente que ejercía sobre él, acudió a su antigua estratagema y cuatro días después no solo consiguió lo necesario para el nuevo ajuar, sino que además obtuvo de él otra promesa. 
            
entre suspiros y caricias refirió le cómo en la elección de comisión directiva que se había hecho dos días antes en una de las asociaciones de caridad de que era socia, ella no había salido ni vocal siquiera. en la lista no habían figurado más que las señoras de los ministros y de otros personajes. el era un hombre inteligente para el comercio. no tenia que hacer la caso porque lo que le había dicho antes había sido en un momento de enojo. demasiado sabía ella y todo el mundo que era él y no   quien administraba los negocios. y después de todo, bastante a la vista estaba que era inteligente cuando había podido hacer fortuna. si él volviera a trabajar, a meter se otra vez en los negocios, solo o asociado con  , puesto que éste lo quería con tanto empeño, y si, a la vez, procurara mezclar se en la política ¿porqué no había de poder llegar a ser ministro? otros lo eran con menos capacidad. se lo pidió, se lo suplicó entre lágrimas y caricias. ella no podía estar así sufriendo humillaciones a cada paso. si la quería, si era cierto que la quería mucho, tenía que hacer le el gusto. no se podía imaginar él lo orgullosas que eran esas señoras de ministros, porque muchas zonzas las adulaban y las daban la preferencia. ellas lo sabían todo, querían hacer lo todo y organizar lo todo. de las demás no hacían caso. era como si no hubiese nadie más que ellas en el mundo. 
            
  enjugaba solícito sus lágrimas y embriagado con el dulcísimo sabor de sus caricias, prometió la que sí, que iba a poner se a trabajar de nuevo con  . tenían aún algunos negocios pendientes y éste se lo había propuesto varias veces con insistencia. trabajaría, se esforzaría, haría lo posible a fin de rodear la de las mayores consideraciones. 
            
y así lo hizo. poco después, la razón social   y compañía que, durante cuatro meses había hecho escasísimas operaciones en plaza, comenzó otra vez a llamar sobre si poderosamente la atención.  , que tenía mucho de la iniciativa de   y más prudencia, llevó la firma a las nubes, y en las bolsas de   y   no se hacía operación alguna de importancia en la que no sonara el nombre de  . en  , sobre todo, donde operaban en tierras, en títulos de crédito y en acciones, allegaron a hacer se temibles monopolizando todos los negocios. 
            
tan magníficamente les iba, que   llegó a perder el miedo en absoluto. y no podía ser de otra manera. el gran número de operaciones que sin más hacer que el traspaso de un título de propiedad dejaba cientos de miles de pesos y hasta millones, era como para infundir fe y bríos a el hombre más timorato. ni cuando trabajaba con   había operado en semejante proporción ni hecho tantos, ni tan espléndidos negocios. aquello era un mar de leche. 
            
había, además, otra cosa, que empujaba a   con fuerza irresistible:  . el hecho de que no la hubiesen elegido siquiera vocal, abrió una herida, un profundo y amargo resentimiento en su alma. la humilló sobremanera aquel desaire, tanto más cuanto que a  , con la que estaba siempre en perpetua rivalidad, la habían elegido secretaria. ella tenía más dinero; pero   gozaba, en cambio, de más consideraciones, porque su marido, después de haber hecho un brillante papel en el  , desempeñaba a la sazón el alto puesto de ministro. estaba mal. y otra vez volvió a sentir aquel afán irresistible, aquel aguijón mortificante, aquella ansia devoradora que había sentido siempre, de ser más, de subir, de vencer, de elevar se por encima de todas y de todo. pero ya no era dinero lo que ambicionaba, sino honores, consideraciones. de buena gana trocaría todos sus millones por poder se llamar «la señora de el ministro.» — ¿y por qué no ha de poder llegar él a ser ministro? — pensaba, por  . la idea se hizo carne en ella. y un poco que   gozaba de buenas relaciones en el círculo influyente de la política; y otro poco que la vehemencia de su deseo la anublaba el entendimiento y le hacía ver las cosas distintas de la realidad, acabó por convencer se de que   podía muy bien llegar a ser ministro. 
            
desde entonces cambió mucho con él. estaba más amable, más buena, más cariñosa. toda se volvía ponderar sus cualidades. tenía el mérito de haber salido de la nada, de haber se formado, de haber hecho una fortuna que no todos hubieran podido hacer en igualdad de condiciones.   le había ayudado, era cierto; pero también él había trabajado y con sus consejos salvado a   de muchas empresas peligrosas. lo uno estaba compensado con lo otro, y todo el mundo ponderaba la inteligencia y el acierto que tenía para todos los negocios. el había estudiado mucho. conocía prácticamente las industrias por haber administrado las colonias y los ingenios de  . el comercio también lo conocía y, en la política, los más influyentes buscaban su amistad, como se veía claro en la frecuencia con que venían a su casa y a los recibos y fiestas que daban ¿por qué se había de estar así sin aspirar, como otros, a puestos oficiales? hacía mal. ahora que estaba en buena posición debía de aprovechar, de meter se en política a ver si conseguía que le hicieran ministro. ¿por qué no había de poder ser lo él, a el igual que otros, desde que sabía tanto y era tan capaz como cualquiera? porque no fuese doctor, no quería decir nada. bastantes doctores había que eran unos animales y, sin embargo, ocupaban puestos de importancia. tenía que aprovechar, que meter se, como otros, a ver si le nombraban ministro. 
            
todo esto, dicho y repetido cada día con insinuante y bondadoso acento y sazonado de, vez en cuando, con un mimo, con un beso y con otras demostraciones tiernas y cariñosas, hechas a tiempo, con el arte y el talento que le sugería su práctica y su inteligencia, acabó por trastornar a  . efectivamente, tenía razón  . ¿  no había de poder llegar él a ser ministro? el caso, como decía ella, era meter se en la política, cosa fácil para él, que tenía dinero y buenas amistades. y después de pensar bien el asunto, le echó el ojo a la cartera de hacienda. fue la que le pareció más asequible. desde que todos le reconocían competencia y habilidad en los negocios, nada era tan fácil. y pensando lo con más detención, concibió un propósito. hasta entonces su fama de hombre de negocios había estado circunscripta solamente a el gremio de comerciantes, bolsistas y especuladores. era menester que esta fama trascendiera más, que hablasen de él los diarios y que su nombre llegara a la  . para ello, estudiaría, concebiría un plan económico que hiciese bajar el oro, de el que forzosamente habría de ocupar se la prensa; y, si era preciso,   le había hablado varias veces cu. un joven  , periodista inteligente y de experiencia: fundaría un diario. además, seguiría trabajando con  , operarían en grande escala. procurarían monopolizar todos los negocios, si era posible, todo el oro, para hacer lo bajar y subir a voluntad, y para ser el árbitro de la plaza e imponer se en la bolsa y a el gobierno. por otra parte, procuraría negociar empréstitos con las provincias, lo que era fácil hacer en muy buenas condiciones. esto haría hablar de él a los diarios y, andando el tiempo, el gobierno nacional que, como las provincias, necesitaba dinero siempre, porque no le alcanzaba nunca el presupuesto, quizá tuviera que recurrir a él. entonces vendría a quedar en las condiciones de un   o de un  , mantendría relaciones oficiales con el gobierno, se acrecentaría su fama de financista experto y cuando llegara el caso de una crisis ministerial sería el candidato obligado para la cartera de hacienda. 
            
en esto vinieron a parar las zalamerías de   que, atenta a su propósito, no dejaba pasar un solo día sin echar leña a la hoguera. poco acostumbrado a ellas, trastornaron le el seso por completo. para él, era una hada, un ángel, más: una diosa que, tierna y solícita, le prodigaba, amante, inmerecidos goces. no pensaba en más, ni vivía para más que para complacer la y hacer la el gusto en todo. el ansia de lo grande adquirió en él proporciones infinitas. danzaban, bullían, se atropellaban en su cerebro los millones. diría se que personificaba toda la pasión, todo el desenfreno, que era el tipo genuino, la más alta expresión de aquella época de sociedades anónimas sin cuento, de fiebre de negocios, de delirio de grandezas. ya no tenía miedo. como el soldado, que a el principio de el combate tiembla y luego con el olor de la pólvora, el silbido de las balas, el estruendo de los cañones y la vista de la sangre, recobra su entereza, se enfurece y lucha denodadamente; así él, enardecido, mareado, no pensaba más que en obtener lo, en conquistar lo, en avasallar lo todo para mirar complacida a aquella mujer en quien cifraba todas sus aspiraciones, toda su vida, toda su alma. 
            
no ocultó a   su propósito y, a el hablar le de él, le habló también de  , porque pensaba fundar el diario cuanto antes.   le aplaudió el que se pusiera otra vez a trabajar. teniendo la fortuna, el crédito y el conocimiento de los negocios que él tenía, era una tontera el estar se sin hacer nada. respecto a lo de el ministerio, dijo que no lo conceptuaba imposible. ¿por qué no había de poder ser lo? y como   le hiciera algunas preguntas sobre las aptitudes y opiniones políticas de  , le contestó que   podía servir le de mucho en el caso de que se decidiera a fundar el diario. era un mozo pobre, discreto y muy modesto. algo decepcionado de el mundo y de la vida, porque era hombre de aspiraciones nobles y levantadas y siempre había tropezado con obstáculos que no había podido vencer su mala suerte. el había querido ayudar le en varias ocasiones, pero era refractario a todo lo que fuese negocios. se inclinaba más a las especulaciones metafísicas que no a las financieras; prefería las cosas de ciencia y de arte a las transacciones comerciales. era también algo soñador y tenía alma de artista, lo que, hasta cierto punto, no dejaba de ser una desgracia en tiempos como los actuales en que todo estaba mercantilizado y la ambición de dinero dominaba y corrompía todos los espíritus. por lo demás, era un mozo de energía, de carácter y de bastante inteligencia como para poder desempeñar se con acierto. en cuanto a sus opiniones políticas, era lo de menos. como a todo periodista de raza, y pobre, por añadidura, le estaba prohibido el opinar por cuenta propia. 
            
— precisamente — agregó — en eso consiste el talento y el mérito de los periodistas: en saber bailar, o sea escribir, a el son que les toquen, sin meter se en más averiguaciones ni en más honduras. — y recordando que el día siguiente era el designado para el estreno de el magnífico ajuar comprado en  , prometió llevar le a la fiesta que   había dispuesto dar con tal motivo y con el de ser el primer miércoles de junio. 
            
 , que siempre había tenido veneración por los periodistas, y   que desde que empezó a soñar con ser ministro se le había pegado la misma inclinación, quizá con más alarmantes caracteres, estuvieron con   lo más complacientes y obsequiosos. no había más que tres o cuatro invitados de confianza, así fue que mientras llegaba la hora de cenar, pudo   referir le su propósito relativo a la fundación de el diario acerca de el cual   se mostró lo más conforme. respecto de sus opiniones políticas, a decir verdad, él no tenía ninguna: pensaba que tan buenos y tan malos eran los unos como los otros. era verdad que el país estaba en unas condiciones anormales, que se abusaba de el crédito y que, de seguir así, quizá no tardase en llegar a la bancarrota; pero de eso no se podía echar toda la culpa a los gobiernos: el pueblo con su corrupción, con su inconsciencia y con su falta de civismo, que le hacían tener en poco sus derechos, colaboraba a el mal y contribuía a que los gobiernos fueran absorbentes y arbitrarios. cualquiera que estuviese en el poder sería lo mismo, mientras en cada ciudadano no se hiciera carne la noción de que estaba en el deber de usar de sus derechos. por eso él se mantenía en un justo medio tan distante de unos como de otros, sin dejar se ofuscar por la pasión política: las responsabilidades tocaban a todos por igual y ni podía estar se con el gobierno, en absoluto, ni tampoco con el pueblo. las cosas tendrían que marchar siempre mal en tanto que el pueblo no cambiara, porque era el pueblo quien hacía a el gobierno y no el gobierno quien hacía a el pueblo. había que mirar lo todo con altura para comprender el verdadero origen de los males. la masa de el pueblo carecía de ilustración suficiente y ese era el pecado mortal de los gobiernos: no poner una escuela en cada casa. sobre este particular, el periodismo tenía una alta misión que no era la de zaherir por sistema a tal o cual hombre, descendiendo de lo universal a lo individual, sino la de analizar los hechos y las causas con criterio amplio y levantado para que pueblo y gobierno aprendieran a hacer uso: este, de sus facultades con prudencia y sabiduria, y aquél de sus derechos con actividad y patriotismo. en otros términos: el periodismo debía luchar por ideas y no por hombres. si hubiese gozado alguna vez de independencia, él hubiera sostenido estas ideas; pero siempre había tenido que supeditar su juicio a el ajeno porque, como lo había dicho muy bien el señor  , en eso estribaba el saber ser periodista: en no opinar sobre nada y escribir de todo, en saber amoldar se a las circunstancias fustigando hoy lo que alabó ayer, si viene a pelo, defendiendo mañana lo que impugnará pasado mañana y así por el estilo. de modo que él estaba dispuesto. de todas maneras, según había podido comprender, el objeto principal de el diario no era ocupar se de política, sino, más bien, discutir cuestiones financieras. solo temía una cosa: el que su competencia no estuviese a la altura de la empresa. 
            
tanto   como   quedaron agradablemente impresionados a el ver su modestia, su aire distinguido y lo discreto de su conversación.   le dijo que en aquella casa, que esperaba visitaría en adelante con frecuencia, ya se le conocía mucho, porque   les había hablado siempre de él en términos muy lisonjeros. montes se expresó en igual sentido. aunque   no le hubiera dicho nunca una palabra, desde aquel instante se afirmaba más en la creencia de que él era el hombre que le hacía falta. después de lo cual y de agradecer les   la espontaneidad y la sinceridad de los cumplidos, como avisaran que la cena estaba pronta, dio su brazo a la señora y pasaron los tres a el suntuoso comedor. 
            
allí estaba ya  , quien, a el entrar  , dijo, haciendo la ceremonia de la presentación: — la señorita  . el señor  . 
            
  era un mozo en quien las contrariedades de la vida, las decepciones sin cuento y las amarguras de una lucha incesante habían amortiguado tempranamente el sentimiento. no se le habían amortiguado, porque no era posible, tratando se de un sentimiento de la intensidad de el suyo: se le habían endurecido, se le habían cubierto de una especie de envoltura de hielo que impedía el que entraran y salieran las emociones; pero dentro de la envoltura, estaba el sentimiento en toda su potencia. era un joven viejo. lo poco que relativamente había vivido, lo había vivido mal, tomando la palabra vivir en el sentido material; pero bien en el sentido de aprender a conocer el mundo y sus miserias. más que los libros, a los que tenía mucho cariño, porque eran sinceros siempre y siempre consecuentes, le había instruido la tacañería de los unos, la necedad de los otros, la pedantería de los de más allá y las injusticias de la suerte, a la que no debía ni una caricia, ni una atención, ni una mirada. en su camino, todo habían sido obstáculos, luchas, desesperación. tenía un temperamento fuerte y por esto las impresiones dejaban en él una huella muy profunda. tenía, también, un espíritu grande y enérgico, a el punto de haber llegado casi a la resignación a fuerza de concentrar se en sí mismo, de estudiar se y de saber se. joven y lleno de vigor físico, y moral, los dedos de una mano le sobraban para poder contar las ilusiones. las acciones, las palabras, los gestos de la mayor parte de los hombres tenían para él color, forma y esencia de bajeza, de falsedad y de sordidez. alguna satisfacción sentía con poder poner se en guardia viendo, como veía, los verdaderos móviles con los ojos de el entendimiento. pero poca. más era la pena que le causaba la evidencia de que, realmente, existía tanta maldad. de la mujer no tenía tan baja idea. consideraba la el fiel compañero, el amigo natural de el hombre, capaz de llegar: hasta la verdadera amistad, siempre; muchas veces, hasta la abnegación; y, algunas, hasta el sacrificio. la sola idea de mujer despertaba en él inclinaciones buenas, derramaba en su alma balsámico rocío. la había visto, la había tratado, la había estudiado, y por eso la sabía buena y sufrida y la conocía como elemento substancial de toda dicha, como la más alta expresión de la belleza. amaba su fondo y su forma. hasta en los muladares donde, desesperado y loco, solía ir a sofocar sus penas, había encontrado flores olorosas. mas, las continuas decepciones, las luchas en cada una de las cuales había ido dejando jirones de alma, habían le marchitado el corazón y agrandado en él un sentimiento que ya le era ingénito: el de la modestia; pero, en grado tal, que se conceptuaba a sí propio nulo y sin ningún valor. se había vuelto escéptico de sí mismo; tenía poca fe. el culto por la mujer era en él una especie de platonismo. tenía su ideal pero no le buscaba: aunque se sentía lleno de fuerza y de vida, juzgaba se incapaz de inspirar una pasión. por eso había hecho de la belleza pura, ideal, desinteresada, su verdadero culto. ella era lo único que lograba conmover le y aún transportar le. vivía en la región de lo bello, por lo bello y para lo bello. encontrando que en el suelo había muchas fealdades y mucho lodo, miraba siempre para arriba. esto era lo que le daba fuerza. tenía alma de artista. 
            
la señora de   había le interesado vivamente. era, en verdad, una mujer hermosa en toda la extensión de la palabra, muy elegante y muy amable. pero distinta y mucho más honda fue la impresión que le produjo  . fue una cosa que no acertó a explicar se. no recordaba haber sentido jamás una emoción más viva, una conmoción de espíritu y de cuerpo más profunda. su presencia le hizo el efecto de un relámpago que, de pronto, hubiera disipado las tenebrosidades de su alma. se sintió iluminado, cambiado, mejorado. en ella pareció le ver un mundo nuevo y mejor; fuera de ella no vio nada. en comparación con ella, todo era pequeño a sus ojos y a su entendimiento: emociones estéticas, belleza, ideal, vida, alma, ¡todo! y era porque todas estas cosas las vio en ella reunidas y en el más alto grado de perfección imaginable. 
            
tenía la misma figura que su madre. quizá no tan hermosa, pero más fina, más delicada, sin ser menos vigorosa, más gentil, más joven. después, la misma cabellera negra, los mismos ojos grandes, inquietos y brillantes, el mismo óvalo de cara, la misma blancura. 
            
ya tarde, cuando los amplios salones estaban repletos de distinguida concurrencia y cuando la exuberancia de lujo y de luces hacía más límpidas y deleitables las melodías de la orquesta, se encontraron más de una vez las miradas de   y las de  , no como atraídas por fuerza magnética o como si ambos a dos se sintieran poseídos de un sentimiento de igual naturaleza. estas miradas y los asiduos galanteos de que era objeto   turbaron más aún el espíritu de  .   estaba orgullosa de dos cosas: de su hija, a la que festejaban todos y en quien se miraba como reproducida; y de la riqueza imponderable de su nuevo ajuar. verdaderamente, tenía motivos para estar lo. la casa había quedado montada con un lujo oriental, estupendo. valiosos tapices cubrían las paredes, y el suelo, mullido con riquísimas alfombras de   y con pieles de subido precio, estaba además sembrado de almohadones de raso y terciopelo, de mármoles y bronces y de mil otros objetos todos de obra primorosa. todo era nuevo y exquisito. de lo antiguo no conservaba más que los espejos de  . les tenía cariño y no pudo separar se de ellos. ¡eran tan buenos! ¡la habían dicho tantas veces que era hermosa! 
            
un solo anhelo empañaba su dicha y su opulencia: el de llegar a ser «la señora de el ministro». lejos de borrar se le el recuerdo de la elección, cada día estaba más fresco en su memoria y cada día aguijoneaba a   con mayor tesón, ora recurriendo a su antigua y mañosa táctica, ora halagando le con estudiada mansedumbre. 
            
 , por su parte, procuraba contener la en sus ardorosas impaciencias. ya tenía su plan fraguado, ya hacía lo posible por llegar a ser lo. ¿a qué aspiraba él sino a conseguir lo cuanto antes, para complacer la, para hacer la feliz y para que ninguna pudiera tener mayores títulos que ella a la consideración de todo el mundo? pero era menester ir preparando el terreno poco a poco y esperar con calma que llegase la ocasión. las cosas no salían siempre a pedir de boca. había que esperar, había que tener paciencia. si él perdiera el tiempo, podría impacientar se y recriminar le; pero no lo perdía. su pensamiento estaba siempre fijo en el propósito y a él encaminaba el fin de todos sus actos. estaba en camino de negociar un empréstito con uno de los gobiernos provinciales, operación que él hacía, no por la ganancia que le reportara, sino porque, naturalmente, los diarios iban a ocupar se de el negocio y sonaría su nombre. esto era lo principal: que hablaran de él los diarios, que se le conociera. claro estaba que quien podía negociar empréstitos con gobiernos entendía de finanzas y era bueno para ministro de hacienda. además, todas las semanas iba a los recibos presidenciales. en uno de ellos, el presidente le había pedido su parecer acerca de la situación económica de el país. el se la había dado con franqueza, y el presidente le había escuchado con atención. el país estaba en un estado inmejorable de florecimiento y de riqueza. todo el mundo ganaba dinero, aumentaba la inmigración, prosperaban las industrias y el comercio, se multiplicaban las vías de comunicación y de transporte y cada día era mayor la afluencia de capitales extranjeros. esto era, a su juicio, la mayor prueba de que el país tenía vida propia, de que eran inagotables sus fuentes de recursos. los extranjeros no arriesgaban su dinero así no más. cuando lo arriesgaban era porque habían estudiado el país y tenían confianza en él y en su gobierno. los rumores de revolución que circulaban no eran sino invenciones de los diarios, que no tendrían otra cosa de qué hablar. el no creía que se tramara ninguna revolución. el gobierno estaba rodeado de opinión y contaba con el concurso de los hombres más inteligentes y de mayor iniciativa; y el pueblo, lo que quería era paz para seguir ganando dinero y trabajando. 
            
el ministro de hacienda había le pedido igualmente su opinión sobre proyectos financieros que pensaba poner en práctica y también se la había dado, manifestando se de acuerdo con él en algunos puntos y rebatiendo le otros, por cuya causa había se empeñado entre él y el ministro una discusión en la que intervino el presidente poniendo se de su parte. con esto había puesto una pica en  , porque, habiendo modificado el ministro sus ideas en el sentido expresado por él y apoyado por el presidente, éste tenía ya una prueba de su competencia en cuestiones financieras. se lo había manifestado así a el despedir se de él felicitando le por su práctica y por su conocimiento de el país y de los negocios. creía haber le sido simpático, por que le trataba siempre con mucha deferencia. de modo que no había más que tener un poco de paciencia y esperar el momento en que se produjera una crisis ministerial. 
            
otra de las cosas que habían de allanar le el camino era la publicación de el diario.   le inspiraba mucha confianza porque parecía un mozo inteligente y el diario aparecería desde el quince de agosto indefectiblemente.   le dijo entonces que el diario debía de haber se publicado ya. siempre andaba diciendo que hoy, que mañana y nunca llegaba el día. a lo que la contestó él que de aquella fecha no pasaba. tenía la intención de haber le sacado el quince de julio; pero habían convenido con   en redoblar su actividad por aquel mes, a fin de llevar a cabo una operación atrevida, que consistía en acaparar gran número de títulos, tierras y propiedades para retener lo por un tiempo y vender lo después a como quisieran. era el caso de redondear unos cuantos millones en un par de meses a lo sumo.   operaba en   y él en  . por eso iba allá todos los días. — pero mañana será el último, — terminó diciendo, — porque, a lo menos en tierras, ya no nos va quedando cosa qué comprar. 
            
todo el día siguiente se lo pasó   atareadísima en los preparativos de una gran fiesta que proyectaba en conmemoración de el cumpleaños de su hija  . quería que la tertulia hiciese época, que tuviera una magnificencia y un brillo como no hubiese memoria de otra igual. así desfogaba ella ciertos resentimientos que, de otro modo, la hubiesen consumido el alma: deslumbrando, o pretendiendo deslumbrar con sus riquezas. como a las nueve de la noche y cuando más absorta estaba esforzando se por encontrar algo extraordinario, algo singular que diera carácter a la fiesta, la presencia de un lacayo anunciando la que acababan de llegar el señor   y el señor  , la vino a sacar de su abstracción. se inmutó su semblante, se olvidó de todo. ya no pensó más en la fiesta. la humilde voz de el lacayo pronunciando el nombre de   le hizo el efecto de una conmoción eléctrica. si, repentinamente, una parálisis le hubiera privado de el movimiento, la mortificación de tener que estar se allí la hubiese matado en un segundo. — ¡oh, señor  ! — dijo, a el ver le, con leve sonrisa, y en un tono como de. amistosa reconvención. — ¡qué milagro! ya no se le ve a usted nunca en esta casa. ¡qué milagro! 
            
  se excusó. no tenía un instante libre siquiera y estaba quedando mal en todas partes por aquel retraimiento obligado a que le condenaban los negocios. pero, por  , a quien preguntaba siempre, sabía que estaban todos buenos de salud. 
            
el semblante y los negros ojos de   quedaron como empañados por una nube de tristeza. le dio las gracias, con la misma sonrisa amable e imperceptible, después de lo cual y de haber se cambiado algunas palabras sobre la gran tormenta de aquella tarde y sobre la fiesta y los preparativos, continuó diciendo   como si reanudara una conversación interrumpida: que no le parecía de el todo malo el negocio de  . en el fondo, era un gran proyecto, que, de ir bien, acaso cambiara la faz económica de el país; solamente que él no había querido expresar se lo así a   para no envanecer le, porque le parecía un hombre muy pagado de sí mismo. no había dos pareceres sobre la existencia de grandes minas en la   y sus cordones. recordó haber leído algunas memorias oficiales de el   y   en las que se ponderaba la riqueza metalúrgica de esas regiones, y agregó que quién sabe si esos mismos informes no eran en lo que se había inspirado   para concebir su proyecto. era, indudablemente, una gran idea que no tenía más inconveniente que el de necesitar se un capital enorme para explotar la. habló después de la importante operación que, de acuerdo con  , había terminado de realizar aquel mismo día. ya no comprarían más. sin exageración, podía decir que habían comprado media  . ahora se dejarían estar. la falta de oferta haría subir enormemente la propiedad y los títulos y, a la vuelta de uno o dos meses, podrían ganar lo que quisieran. la operación no dejaba de tener su riesgo. por él no hubiesen comprado tanto porque siempre era bueno ser prudente; pero   se había empeñado de tal manera que no había tenido más remedio que ceder. eso no quería decir que no tuviese fe y confianza en que el negocio era magnífico y había de dar les un platal. lo decía no más porque siempre era bueno medir se y pecar antes por corto que por largo. pero, en fin, ya estaba hecho y no se arrepentía. 
            
 , que sentada en frente de   permanecía silenciosa y como ensimismada y abatida, se irguió impaciente como sí, de pronto, hubiera sentido en el corazón algún pinchazo. de todo lo que acaba de decir  , pareció no haber entendido sino las últimas palabras. — ¡siempre con el miedo! le dijo, en un tono lo más despreciativo y altanero. y como si el ver le, fuera cosa que le causara una mortificación insoportable, alejó se con paso rápido, desapareciendo por la puerta cercana de una habitación contigua. 
            
— bueno — dijo  , levantando se, entre indiferente y azorado — ¿vamos? 
            
— vamos — contestó  , secamente. y después de tomar su sombrero, salió detrás de  . 
            
— ¡ ! — exclamó   con voz jadeante y comprimida, a tiempo que   pisaba el primer peldaño siguiendo a  , que había bajado ya más de la mitad de la escalera. — ¡ ! — repitió. y presa de un abatimiento indecible, de una angustia mortal, descorazonada, humillada, desesperada, sintiendo que se le escapaban las fuerzas, dejó se caer pesadamente en un sofá. permaneció breves instantes sin pensar en nada, insensible y como idiotizada. luego sintió algo así como si la poderosa presión de el dolor, la arrancara, la exprimiera el espíritu; después, un sudor copioso y frío, y un temblor de cuerpo; y, por último, una sofocación y un sentimiento mezcla de humildad y de soberbia, de ira y de despecho. quiso llorar pero no pudo. de sus ojos no brotó ni una lágrima siquiera. ¡la había visto, la había oído y había seguido indiferente, sin hacer la caso! ¡él! ¡él! ¡él! 
            
ya en la calle   pidió disculpa a  .   era una mujer así, y había que perdonar la esos arranques y esas intemperancias de carácter. el ya estaba acostumbrado pero, el que no la conociera, se figuraría otra cosa. mal genio no más; pero, en el fondo, era buena: una santa, un ángel. había que conocer la a fondo. 
            
el recuerdo de la noche en que conoció a  , fue de imborrable memoria para  . cuando ya a el rayar el alba salió de allí, en compañía de  , creyó encontrar se en un desierto. desde el umbral de la puerta hasta la vereda pareció le que había un infinito de distancia. era una especie de pena y de gozo, de desaliento y de aliento, de desesperación y de esperanza lo que embargaba su ser completamente. 
            
no había cosa que le sacara de su ensimismamiento: ni el traqueo de el carruaje en que iban ambos, ni el escarceo y fuerte pisar de los caballos, ni la intensidad de el frío, ni el hermoso panorama de el cielo, por cuyo oriente avanzaba un raudal de luz dorada que parecía como si empujase hacia el poniente la obscuridad y las estrellas   la conmoción, meditaba en ella concentrando se en sí mismo, se extrañaba, sentía como si animara su cuerpo otro espíritu que no el suyo propio. 
            
— ¿qué le pasa, amigo  ? — dijo le  , a el notar le tan absorto y cuando ya habían andado un buen trecho de camino. 
            
pero él calló. dijo que iba pensando en la proposición que le había hecho el señor   y en si tendría o no bastantes fuerzas como para desempeñar se con acierto. y le ocultó lo que tenía como si hubiera sido una vergüenza inconfesable, como si lo que le preocupaba fuese la maquinación de algún crimen infamante. 
            
— usted es demasiado modesto, amigo  . ¿cómo no ha de tener fuerzas bastantes? la modestia es buena hasta cierto punto; pero ya, pasando, perjudica a el hombre. ¿no ve cómo hacen otros? usted, que es un mozo discreto y de experiencia, debe saber lo: en el mundo, hace más papel la audacia que la inteligencia. tenga fe, amigo, tenga fe. es que, hasta ahora, usted no ha puesto el alma en nada porque no ha tenido estímulos. pero tenga fe, amigo, tenga fe. 
            
  pensó que, efectivamente, era cierto que nunca había tenido estímulos ni podido poner el alma en nada. y como, a el despedir se, insistiera   en lo mismo, diciendo le que no fuera tonto y que se dejara de una vez de tantas cortedades, él, apretando le efusivamente la mano y sonriendo se con cierta amargura, le contestó que sí, que, en adelante iba a ser la misma audacia en persona. 
            
cuantos más días iban pasando más hondas iban siendo las raíces que echaba en él el recuerdo de aquella noche, más fascinadora y angelical era la imagen, más grande era la pasión. no podía ser más grande: desde el primer momento fue grande: todo lo grande que podía ser. y esto era lo que a él le hacía estar más extrañado de sí mismo. el, el hombre desengañado de la vida, el escéptico, el que no creía que hubiera una mujer capaz de trastornar le, porque se figuraba haber lo visto y conocido todo; se había enamorado de golpe, como un imberbe, como un romántico cualquiera, como un héroe de novela. y en vano procuraba sobreponer se, sofocar, echar de sí aquel sentimiento pensando en que, siendo él un hombre sin fortuna, y ella una opulenta a más de un ángel, nunca había de atrever se a decir le nada ni su afán podría ser jamás otra cosa que un dorado imposible: cuanto mayor era su empeño, más cuerpo echaba la pasión, más adentro y más grande la sentía. buscaba distraer se con la lectura de los buenos autores que tanta luz y tanto bien habían derramado en su espíritu, y buscaba también aturdir se de mil maneras, todo para apartar de ella su pensamiento. pero nada: así como la aguja de marear está mirando siempre a el norte, así su pensamiento estaba fijo en ella a todas horas. ella ejercía sobre él la influencia de un imán poderosísimo. lo tenía presente todo: a la señora de  , a quien daba el brazo; a el señor  , que venía detrás de ellos; a el señor  , que con sus modales de hombre de mundo había hecho la presentación; y a ella, que, en el momento de dar le la mano, tenía el aire más distinguido, la expresión más bella, angelical y dulce que imaginaron jamás los fecundos y divinos genios de   y de  . todo lo veía patente. y, el instante en que la conoció y sintió su ser lleno de ella; y el otro en que estrechó su fina y blanca mano por primera vez, eran para él como esos acontecimientos que, a manera de jalones salientes, marcan en la vida de un hombre el sendero recorrido. 
            
pero era fuerte y luchaba. por más que la señora de   le había hasta rogado que los visitase con frecuencia diciendo le que tendrían el mayor placer en que fuera a los recibos, él se abstenía de ir. cuando necesitaba hablar con el señor   iba a su escritorio y allí hablaba con él y se disculpaba de no ir a su casa pretextando que, por más que tuviera en ello el mayor gusto, se lo impedían sus muchas ocupaciones. quería no ver la para ver si así lograba olvidar se, librar se de aquella especie de obsesión tenaz, de aquel sentimiento vehemente, de aquella pasión que tenía como el presentimiento de que había de ser le funesta. pero una tardé entró en una librería de el centro y allí estaba ella. a el ver la se le paralizó toda la sangre. se quedó helado, pasmado. sintió lo mismo que había sentido la primera vez; y nada pudo contra aquella emoción, tan inesperada como fuerte, la envoltura de hielo que cubría su sentimiento. el encuentro le pareció también un incidente de novela 
            
pero la miró, la vio y la conoció: era ella, que estaba allí con su madre; y, lo que veía, no era un incidente de novela sino un pasaje de la vida real. su primera intención fue volver se, huir, tanto para ocultar su turbación como para librar se de el compromiso de tener que hablar las. pero no pudo: la señora de  , que le había visto entrar, le salió a el encuentro, le saludó con suma afabilidad, y, en el tono más amable, le reconvino por lo que estaba tan perdido, tan olvidado, que ni siquiera una vez había ido a visitar les. ella se expresó también en los mismos términos: ¡tan olvidado, tan perdido! ¡quién sabe en qué andaría! y, a el ver la, a el escuchar su acento, a el estrechar su mano, sintió una especie de locura, algo como si, a través de la piel de el fino guante, ella le hubiese transmitido un hálito de vida y de muerte a el mismo tiempo. debieron de conocer su turbación. para cohonestar la, y como la señora, a el notar su palidez, le preguntara si había estado enfermo, él la contestó que sí, que padecía de una especie de debilidad a la cabeza y que esa había sido la cansa de no poder ir a visitar las; pero que ya iba poniendo se mejor y tendría el gusto de ir el miér-coles sin falta. a el despedir se, le recomendaron que no echara en olvido la promesa, y a el estrechar su mano nuevamente, sintió como si hubiera tocado el conductor de un electróforo. se quedó otra vez solo, como cuando iba en el carruaje con   aquella madrugada. en la librería no quedó nada: ni  , ni  , ni  , ni  , ni  , ni  . ¡nada! ¡no quedó absolutamente nada! consigo había llevado ella hasta la idea de arte. había venido a reclamar una entrega de la   y   a que estaba subscripta y a comprar la última novela de  . además, y citando nombres, había dejado dicho que, cuando las recibieran, le mandaran siempre las obras de los autores más en voga. 
            
sintió en sí algo indefinible, algo que le causó placer y dolor a el propio tiempo. ¡tenía ese atractivo más! ¡le interesaba el movimiento artístico y literario! ¡leía! no era como tantas otras, superficiales y vanas que no se ocupaban sino de bailes y paseos ni pensaban en más que en modas y en vestidos. y, a el considerar que además de hermosa era inteligente, que a la juventud y a la belleza física reunía la cultura y la belleza moral; él, que se figuraba que no había más emociones bellas que las de la lectura y las de la contemplación de el arte y de la naturaleza; él, que a causa de los desengaños y sufrimientos tenía un poco duro el corazón, dejó escapar dos lágrimas cristalinas, grandes, llenas de sentimiento, llenas de amor, llenas de vida. 
            
la vio mis cerca y más lejos de sí. la vio más grande, más hermosa. más hubiera querido no ver la de ese modo, no haber adquirido esa nueva noción de ella. le hacía daño el conocer la así. y la fuerza misma de la emoción engendró en él un sentimiento egoísta, chico: él prefería siempre la belleza de fondo a la de forma, y, ya que era un ángel en la forma, hubiese querido descubrir en ella un fondo feo para ver si la fealdad moral le hacía ser indiferente a la hermosura física. pero se arrepintió enseguida. se avergonzó de sí mismo, de haber tenido ese pensamiento y la quiso así: bella en el fondo y en la forma, inteligente y culta. no la hubiera querido de otro modo. sí: la hubiera querido de otro modo: de cualquier modo. la quería como era y como fuese. ¡la quería! 
            
como se lo prometió fue a el recibo y siguió yendo. pero no fue por haber se lo prometido: aunque no las hubiera encontrado hubiese ido lo mismo porque no habría podido estar sin ir. la poderosa atracción que sentía era más fuerte que su voluntad. aquella mujer le había trastornado, vuelto otro. era fuerte, pero ante su imagen desaparecía toda su fuerza como ante el sol desaparecen las estrellas. 
            
su condición no mejoró con haber ido a los recibos. a el contrario: se hizo más penosa. si mal estaba no viendo la, mal estaba viendo la. no sabía cual era peor. sin embargo, cuando no la veía quería ver la y cuando la veía no quería dejar de ver la. hablaba poco. todo se le iba en soñar, en fantasear y, más que buscar la, rehuía la ocasión de hablar con ella. era como si la temiese. 
            
muchas veces se avergonzaba de sí mismo, de no poder ser como otros que siempre la estaban festejando y llenando la de lisonjas. entre la falange de jóvenes que la hacían la corte, descollaba uno por su asiduidad y también por su continente. era un mozo rubio, bajito, regordete, de gran cuello y de mayor corbata, ricamente perfumado a irreprochablemente vestido, afeitado y peinado. su bigote, grande, retorcido a fuego y tenazas por un hábil peluquero, aminoraba mucho su nariz ya pequeña, como los ojos, que tanto podían ser verdes como azules.   le cobró antipatía desde el primer instante. cuando se le presentó el señor  , supo que se llamaba  ; y así que cambió con él cuatro palabras, la antipatía se convirtió en racional, de instintiva que había sido en un principio. no hablaba sino majaderías y lo más chocante en él, era que, siendo un hombre sin ningún género de luces, presumía entender de todo y le daba por hablar de todo y por dar siempre su opinión sobre todas las cosas, en voz alta y aunque no se la pidiera nadie. para él no tenía secretos ni la ciencia ni el arte. hablaba de todo con verbosidad propia de mujer; y las palabras materialismo, realismo, positivismo, idealismo y otras así, comprensivas de otros tantos sistemas complicados y profundos, salían y entraban por su boca con la misma facilidad con que esos pruebistas de circo, imprimiendo las un movimiento giratorio, tiran y barajan con las manos varias bolitas de metal. y era que había oído campanas y que, como vivía en un punto equidistante de  ,   domingo y  , no sabía en qué campanario. tocaba muy mal el violín, lo que no impedía el que él creyese que le tocaba bien y el que se luciera o pretendiera lucir se en todas partes. lo mismo era con las mujeres: no había una que fuese capaz de resistir se le. todas se enamoraban de él y, nuevo  , contaba por centenares las conquistas.  , que era observador y que aborrecía entrañablemente a los pedantes y a los fatuos, le cobró una ojeriza extraordinaria. en tan poco le tuvo, tan pobre idea se formó de él, que ni siquiera le inspiró celos la cargante asiduidad con que festejaba a  . tenía a esta por mujer de buen sentido, aunque joven, y pensaba que era hacer la muy poco favor el suponer que le haría caso. 
            
no era lo mismo respecto de otros jóvenes que la festejaban igualmente, algunos de gallarda presencia y que no tenían ni la petulancia ni la pobreza intelectual de  . las galanterías de estos le mortificaban en sumo grado. algo que sentía en lo íntimo de su corazón, inducía le a pensar, más, a admitir que aquella mujer era cosa suya; y llevado de esta idea, cuya consistencia no analizaba ni quería tampoco analizar, parecía le que nadie tenía derecho a festejar la. era como el perro de el hortelano, que ni come la fruta ni deja que la coman otros. sentado en alguna parte de el amplio salón, se pasaba la noche mirando la, contando el número de los que se le acercaban y su amargura era mayor a el ver la complacencia con que ella recibía los galanteos. otras veces, pensaba que, como mujer de sociedad que era e hija de la casa, por añadidura, estaba en la obligación de ser complaciente con todos. esto le tranquilizaba algo; mas, observando la con detención, notó que era coqueta, que, realmente, se complacía en que la galantearan. 
            
pero no cambió de modo de ser. a el contrario. bastó le apercibir se de que era coqueta para que lo que antes no había hecho por timidez, o más bien, porque, atendiendo a la diferencia de posición le parecía una audacia el aspirar a ella, dejara de hacer lo ahora, además de por estas cosas, por cierta reflexiva e instintiva aversión que le inspiraban las coquetas. sufrió más porque, a pesar de todo, le pareció más adorable; pero le fue más difícil el manifestar se lo. no podía. los demás la prodigaban sinceras o fingidas alabanzas. el no. ni siquiera le había dicho que era linda. le hubiera parecido que, a el decir la eso, le decía una trivialidad, una simpleza. ¡tan a la vista estaba que era linda...! 
            
solo una vez la alabó y no a su figura, sino a su talento. acababa de ejecutar un aria de el « » de   y lo había hecho con tan exquisito gusto, con tal inspiración y arte, que no pudo contener se: se adelantó hasta el piano y la felicitó, pero no con vulgaridades, como otros, sino con talento y arte correspondientes a el modo cómo había tocado ella; en términos sobrios, elevados y sentidos; en términos que halagaron su corazón de artista y de mujer; en términos que debieron de llegar le a el alma. 
            
ella se lo agradeció y le pagó aquellos conceptos que creía tan sinceros, como en efecto eran, con una mirada expresiva, inteligente. ambos se miraron. y, a el mirar la, vio él en ella la juventud, la inteligencia, la belleza y el arte, todo junto, y sintió una deleitosa conmoción pura y sin mezcla una especie de derretimiento de su ser, un inefable bienestar. ella también se inmutó. pareció haber descendido de su trono de mujer coqueta para agradecer se lo, y, por lo conmovida que quedó, pareció también como si hubiera tocado aquello nada más que para él, para conmover le, para vencer aquella indiferencia que advertía en él. lo poco que la dijo, valió más, para ella, que lo mucho que la dijeron los demás. 
            
tenía la inteligencia de su madre, aunque, aparentemente, no la energía de espíritu, quizás porque su vida había sido regalada y cómoda, sin las ansiedades, vaivenes y agitaciones que habían agriado la de aquélla. tampoco era tan hermosa. tenía la misma blancura, el mismo pelo y los mismos fascinadores ojos negros; pero su boca no era tan pequeña ni su nariz tan linda, y su figura, aunque más gentil y delicada, no era tan arrogante, tan espléndida. 
            
pero era joven y rica y, como no había mozo que no la festejara, las continuas lisonjas y alabanzas la tornaron algo vanidosa, algo coqueta. sabía que era hermosa, y la idea, la presunción de que todos estaban como en el deber de repetir se lo, había se hecho carne en ella. había adquirido: la costumbre de que la llamaran hermosa, y la conciencia de que no era posible el que nadie dejara de tener la por tal y de decir se lo. estaba hecha a vencer. quería vencer lo todo. 
            
por eso le chocaba el que no la hubiera dicho nada  ; y por eso fue que la conmovieron tanto sus palabras. cada vez le iba interesando más aquel mozo de pelo, ojos y bigote negros, de maneras recatadas y aire modesto, que hablaba poco siempre y siempre con el corazón y la cabeza. la había dicho que era hermosa e inteligente; pero, a el decir se lo, había recalcado más el concepto de inteligencia que el de belleza. y esto, aunque le gustó, no le gustó. le quedó una espina. sintió como si el espíritu de él se le metiera adentro. le sintió fuerte. 
            
pero le sintió también más cerca. a el levantar se de el taburete la ofreció el brazo y después de dar algunas vueltas, fueron a sentar se en uno de los ángulos de la amplia sala. el tenía el espíritu más confortado, más animoso. pero no la requebraba. hablaba la de arte, de los músicos insignes, y ella le escuchaba con agrado y con atención: también sentía el culto de lo bello. 
            
cuando, con la pasión que le inspiraba todo lo grande, estaba   ponderando el talento musical, la inspiración divina de  , acercó se a ellos  , una de las amigas de   y, en el tono más travieso, dijo a ésta que acababa de llegar la de   y que venía lo más elegante y afeitada. rieron se ambas y en el mismo tono, pero como dando le cierto tinte de ingenuidad que le hizo más travieso aun, la contestó   que no era cierto que tuviese bigote porque ella se había fijado bien y nunca le había notado nada. a lo que replicó   que sí, que ella la había visto una vez en la estancia, y que, además, le había asegurado la sirvienta que se afeitaba todas las mañanas. la aludida paseaba en aquel momento por el salón, de el brazo de un distinguido hombre público. era una señora joven, como de treinta años, elegante, de airosa presencia y de hermosura varonil, tan bondadosa y tan fina, que a primera vista no más, predisponía en su favor el ánimo de cualquiera. y mientras, siempre de el brazo de el distinguido personaje, saludando a unos y otros, dirigía a todos sonrisas complacientes, inclusive a   y a  , éstas continuaban su polémica hasta que, planteando la cuestión en términos de si era o no posible que se pudiese afeitar una señora, convinieron en someter se a lo que dijera  . 
            
 , que ya no hablaba de   y que las había estado escuchando atentamente, contestó en un tono tan comedido como grave, que todo podía ser, desde que era evidente el que algunas señoras tenían barbas. pero, de cualquier modo que fuese, si era cierto, no tenía ella la culpa, sino la naturaleza, que había cometido el grave error de dar le un atributo impropio de su sexo. por lo demás, hacía bien, si teniendo bigote, se afeitaba; y hasta merecía que se le disimulara el defecto porque, a el afeitar se todos los días, probaba que era inteligente y capaz de dar a la naturaleza una lección todos los días. 
            
 , que era una muchacha algo superficial, se quedó indiferente. en cuanto a   no acertó a comprender si aquello era una reconvención o qué. ¡había empleado un tono tan amable, tan comedido! se quedó como encogida, como avergonzada. no supo qué decir. lo único que comprendió fue que el espíritu de él se le volvía a meter adentro. ya le había sentido fuerte. ahora le sentía inteligente. 
            
«ella — vive en uno de los más espléndidos palacios de el barrio norte y es hija de un conocidísimo y fuerte corredor de bolsa. toca admirablemente el piano. es hermosa, elegante, y espiritual, de cabello y ojos como el azabache y cutis como la nieve. usa un lujoso tren. su nombre, famoso en la historia de  , es el de una mujer cuya belleza provocó una sangrienta guerra en el  . — el — es hijo de uno de los comerciantes y estancieros más acaudalados. su nombre es de cuatro letras y su apellido de cinco. es rubio, más bajo que alto y más grueso que delgado, de bigote largo y siempre retorcido. toca el violín y se distingue por el irreprochable corte de sus trajes. vive a el sudeste. actualmente está en   adonde, en compañía de su joven y distinguida mamá, ha ido ella a pasar una temporada. se casarán en él próximo invierno.» 
            
esto leyó un día   en la crónica social de   y su lectura le dejó poco menos que en el sitio. las señas no dejaban ni la sombra de una duda. ella, era  ; él, era  . se quedó frío, helado, sin sangre. sintió como si se desplomaran sobre él todas las estrellas, todo el firmamento. un reo en capilla que, conservando aún algunas esperanzas, hubiese visto, de pronto, la cara de el verdugo, no habría experimentado una sacudida tan fuerte, tan terrible. tuvo unos cuantos momentos durante los cuales perdió completamente el ánimo. lo intenso de la emoción le trajo a la mente el recuerdo de la que, a el ver la, había sentido la primera noche; pero no porque substancialmente fueran de igual naturaleza, sino porque ambas tenían la misma profundidad, la misma fuerza. 
            
a haber le sido posible, ese mismo día hubiera tomado el tren de   para ver los, observar los y convencer se por sí mismo de la exactitud de la noticia. pero no podía: carecía de recursos. además, recapacitó. pensó que bien podía no ser cierto porque, muchas veces, los cronistas procedían en esto con demasiada ligereza. por más que en el fondo de la naturaleza humana y, especialmente en circunstancias semejantes, haya una marcada inclinación a temer siempre lo malo, costaba le creer que  , muchacha de buen gusto y de inteligencia no común, pudiera enamorar se de  , individuo que, a más de otros defectos físicos y morales tenía un entendimiento vulgarísimo y una ignorancia supina de todas las cosas. primero lo había creído; después dudó; luego lo creía y no lo creía a el mismo tiempo; hasta que a el cabo terminó por creer lo. las mujeres eran así: muchas veces tenían caprichos raros, incomprensibles. ¿por qué no podía ser ella una de tantas? entonces recordó que esa tarde tenía que ver a el señor   y sintió cierto alivio a el recordar lo. vería algo de ella. le vería a él, a su padre, y, viendo le, quizá se sintiera mejor, quizá le hablara y supiera alguna cosa de ella. y con el espíritu más confortado, se encaminó a el escritorio de el señor  , que estaba cerca de la  . deseaba ver le. sentía ansias de ver le. ¡tan positivo es que en semejante estado de ánimo inspiran interés, no sólo las personas allegadas, sino hasta los perros de la casa, nada más que porque viven bajo el mismo techo y se cree ver en ellos cierto ambiente, cierto no sé qué de el ser amado! 
            
el señor   le recibió muy afablemente diciendo le que por qué se perdía tanto. para ver le era necesario mandar le a llamar porque sino, él no se tomaba la molestia de visitar a las personas que le estimaban. pensaba siempre en el diario y le había pedido que viniera para cambiar ideas, para conversar, porque era menester poner se de acuerdo. el diario iba a salir el 15 de julio. así que, en los tres meses que faltaban, había que ir haciendo los preparativos. 
            
agradeció   la cariñosa reconvención y se defendió de ella diciendo le que si no iba más a menudo era porque siempre hablaba con el señor   y éste le diría cualquier cosa nueva que hubiese. por lo demás, él estaba listo y en los tres meses había tiempo bastante para preparar lo necesario. después de una larga conversación durante la cual el señor   le expuso ampliamente sus ideas sobre lo que necesitaba el país para llegar a la conversión y a la nivelación de el presupuesto, y sobre lo que en tal sentido hacía y dejaba de hacer el actual ministro de hacienda, quiso despedir se  . pero el señor   no consintió que se fuera. cenarían juntos esa noche en algún hotel de el centro. el estaba ahora como soltero:   y   se habían ido a  , los dos chicos estaban en el colegio y en casa no había más que los sirvientes. y, a el recordar que   y   estaban en  , le dijo que, cuando volvieran, no se arrimara por allá, porque como había estado muy cerca de dos meses sin dejar se ver la cara, se habían ido resentidas con él y   le tenía preparado un gran sermón. 
            
  con apacible melancolía a el escuchar esto. las palabras de el señor  , dichas con afable seriedad, en que parecía como traslucir se la intención de meter le miedo, fueron para él de mucho alivio. fueron lo que a el ciego la luz, lo que el agua a el sediento, lo que a las flores el rocío. ¡ella se había ido resentida de no ver le! quedó mejor. y el señor  , con su levita abrochada, su barba y su pelo desmedidamente largos, y su menudo cuerpo, pareció le un patriarca bondadoso, un bienhechor. ¡la señora iba a echar le un sermón; y, quién sabe si ella también no le echaría otro! ¡quedó bien, bien! ¡jamás místico alguno escucharía con tanta resignación, con tan agradable recogimiento, con mayor éxtasis, la autorizada palabra de orador sagrado! 
            
durante la cena, el señor   volvió a exponer le sus opiniones financieras. el país estaba bien, pero había que hacer mucho para normalizar su situación económica. ningún ministro de hacienda era capaz de resolver el gran problema de la conversión, ni menos el de nivelar el presupuesto. y era porque carecían de ideas, de conocimientos prácticos. no conocían el terreno. para ser un buen ministro de hacienda, era preciso conocer las verdaderas necesidades y recursos de el país, tener práctica de los negocios. hasta el presente, no había habido ninguno en esas condiciones. todos eran teóricos, abogados más o menos inteligentes, pero a el fin, abogados y no comerciantes. a el actual ministro, había que caer le duro con el diario. era un hombre que no entendía una palabra de finanzas. no se ocupaba más que de la parte puramente administrativa. en sacando le de ahí no era capaz de concebir ningún proyecto, nada que propendiera a normalizar la situación. el país tenía muchos recursos, era verdad. pero a causa de la imprevisión de los ministros, los déficits, que cada año eran mayores, se iban acumulando y esta acumulación y los enormes intereses de las deudas, constituían una carga muy pesada. el ministro no tenia en cuenta esto. no era el hombre que se necesitaba. había que caer le duro, duro. 
            
  fue de el mismo parecer. efectivamente, el país necesitaba normalizar su situación, y para ello, era preciso que fuese a el ministerio de hacienda un financista de talla. el no había estudiado la labor de el actual ministro y por eso no podía decir, en conciencia, si era bueno o malo. pero aquí había eso. por regla general, se llevaba a los ministerios y demás puestos públicos de importancia, a hombres sin preparación especial en los negocios de estado, a hombres que, muchas veces, no tenían más títulos que el de doctor, como si eso bastara para poder desempeñar se con acierto. era necesario reaccionar contra esto. había doctores que eran muy instruidos, muy inteligentes y que podían servir para ciertas cosas; pero había también muchos que no eran buenos para nada, y que, sin embargo, desempeñaban altos cargos. los doctores no podían saber lo todo, ser aptos para todo. ya no había hombres enciclopedias, ya no eran posibles los   ni los  , que reunían en sí todo el saber de su tiempo. los horizontes de todas las ciencias, lo mismo las cosmológicas, que las biológicas, que las sociales, se habían ensanchado mucho: cada una de ellas se había ido subdividiendo en infinito número de ramas, las que, a su vez, habían adquirido las proporciones y rango de otras tantas ciencias; y para que un hombre pudiera distinguir se en algo, conocer a fondo algo, tenía que ser especialista y, además, necesitaba tener mucho talento. por más que todo el mundo trabajase y ganase dinero, era evidente que el país estaba en condiciones anormales. para volver le a su quicio era necesario que los gobernantes fuesen, además de patriotas, inteligentes; y una de las funciones más delicadas, uno de los más arduos problemas, era el que tenía que resolver el ministro de hacienda. pero había que separar, que desligar, la cuestión política de la económica. más: había que dar la preferencia a la segunda. la humanidad había entrado en un nuevo período, en una nueva faz, en que los hombres de gobierno tenían que mostrar se hábiles, no para desempeñar farsas políticas, sino para resolver problemas económicos. por eso pesaban tantas calamidades sobre los pueblos europeos. los gobiernos no se preocupaban más que de política, de vanas ambiciones, de pequeñeces. prefiriendo lo transitorio a lo eterno, lo pequeño a lo grande, lo individual a lo humano. la situación económica de todo país era siempre el termómetro que marcaba su grado de bienestar. aquí no estábamos todavía en iguales condiciones que los pueblos europeos: el país era grande, riquísimo e inexplotado y el termómetro no marcaba un grado enteramente alarmante. pero, por eso mismo, era necesario que los gobernantes fuesen patriotas, inteligentes y previsores: para evitar que el termómetro acusara mayor temperatura. de lo contrario, vendría la bancarrota y el descrédito y se alejarían la inmigración y los capitales extranjeros, factores principalísimos de el adelanto y futuro engrandecimiento de el país. la tarea era magna y mucho había de ser el honor que se granjease quien la llevara a cabo. se necesitaba un hombre como él había dicho: que conociera los recursos y las necesidades de el país. un especialista, un reformador, y opinaba, como él, que el actual ministro no era hombre de esa talla. 
            
aunque el señor   no comprendió bien el alcance de algunas ideas de  , escuchó le con la mayor atención. le inspiraba simpatía y hasta respeto aquel joven tan sobrio, tan medido en sus palabras, a las que daba siempre una entonación enérgica, como si, después de meditar las bien, le brotaran de lo más hondo de el corazón. una duda tenía: quién sabe si sabría que él aspiraba a ser ministro: quién sabe si   le habría dicho cual era el principal objeto de el diario. después de algunas reflexiones, convino en que sí, en que se lo habría dicho; y, en virtud de las ideas que él había expuesto anteriormente, no le quedó la menor duda de que había aludido a él a el decir que la actual situación financiera necesitaba un reformador. estuvo tentado a decir se lo francamente y a dar le las gracias. pero lo dejó. 
            
no faltaría ocasión más adelante. lo que también le agradó sobremanera fue el que   conviniese con él en que el ministro no tenía talla de financista. y le agradó, porque   le había dicho que uno de los mayores defectos de   era el de ser un hombre de carácter, incapaz de apasionar se de otra cosa que de lo recto y de lo justo. se combatiría a el ministro. el caso era desacreditar le, voltear le, provocar una crisis ministerial. 
            
desde aquel día fueron más frecuentes y cada vez más íntimas las conversaciones entre   y  . montes acabó de convencer se de que aquel joven sería su brazo fuerte, su gran palanca en la prensa y ya pensaba en llevar le a su lado y en recompensar le con la subsecretaría de el ministerio, cargo para el que, en verdad, no tenía   ni muchas aptitudes ni vocación. se lo manifestó así a   en cuanto ésta volvió de  , y ella le aplaudió el propósito. era un joven inteligente y juicioso que merecía eso y mucho más. había que ayudar le. lo único que le notaba era el ser un poco despegado. ¿por qué no iría por allá? ¿era que no le invitaba? contestó la él que, precisamente esa noche había quedado en ir con  . y, efectivamente, fueron. en cuanto le vio le trató de malo y de ingrato. tanto que se le apreciaba y él nunca iba a visitar los. parecía que le habían echado los perros, según andaba de alejado.   también le dijo cosas parecidas. y en un momento en que quedaron los dos algo apartados, agregó que ya sabía ella por qué no iba nunca por allá. le habían dicho que andaba bien con la de  , y era claro: no le quedaría tiempo. además, se lo habría prohibido ella. le felicitó y le deseó que las cosas marcharan bien hasta el final. los dos hacían una linda pareja. 
            
la de   era una muchacha, no fea, pero desgarbada, tonta, y sin maldita la gracia para nada. una de esas infelices a quienes se toma por blanco de críticas y pullas más o menos picarescas y que, por lo mismo, hacen triste papel en los salones. a  , que por haber oído algunas de estas críticas no le inspiraba más que lástima, le dolió la broma de  . hasta le pareció de mal gusto. pensando lo, dudó de que fuera tan inteligente como él se había figurado y comprendió que era más coqueta. quiso descubrir la verdadera intención de sus palabras y, mirando la con fijeza, la contestó en el tono más galante, que él no estaba tan adelantado de noticias. la de   era una niña sin otro defecto que el de parecer algo coqueta. estaba por encima de sus merecimientos, y, a ser verdad, se honraría mucho con ello; pero, de antemano declinaba el honor, porque la mujer, en general, no le inspira sino respeto y consideración: ningún otro sentimiento. — y menos — agregó — las que, como la señorita  , parecen ser algo coquetas. 
            
  sintió una cosa como cuando   había resuelto el caso que ella y   discutían sobre el presunto bigote de la señora de  . se arrepintió de haber le dado la broma, porque era indudable que él había dicho aquello con ironía. no supo qué decir. afortunadamente, en aquel momento se acercó   y, golpeando le familiarmente en el hombro, la preguntó por  , agregando que ya sabía que habían estado juntos en  . ella hizo un gesto desdeñoso y, en tono parecido, le contestó que por qué le preguntaba por  . el hecho de que él hubiera estado en   no significaba nada. ¡habían ido tantos! 
            
con la llegada de algunas visitas, la conversación se hizo general. se habló de negocios, de modas, de teatros y recordando que venía ya en viaje la compañía lírica,   hizo presente a   que no se olvidara de renovar el abono a el palco de la  .   se consoló algo a el ver el aire desdeñoso con que   había hablado de  . a el despedir se, la señora le volvió a decir que no se perdiera tanto. desde el último recibo sólo dos veces había ido a visitar los. y se fue prometiendo la que aquel invierno asistiría puntualmente a todos los recibos. 
            
pero éstos comenzaron tarde aquella temporada.   cayó en cama y debido a esta circunstancia, no pudo   abrir sus salones el primer miércoles de junio, como lo tenía de costumbre. la enfermedad y la convalecencia duraron casi todo el mes de junio y hallando se cercano el día 25 de julio, que era el cumpleaños de  , convino   en que ya era mejor dejar lo hasta aquel día. 
            
llegó la noche y   amplios salones, resplandecientes de luz, soberbios de lujo y de riqueza, se hallaron desde las primeras horas desbordantes de distinguida concurrencia. fue una fiesta regia en la que no se sabía qué admirar más: si el suntuoso aparato de la casa, o la esplendidez de sus distinguidos dueños, o el tesoro de gracia, de juventud y de hermosura que reunían en sí tantísimas mujeres.   estaba en su elemento. por aquella noche era la reina de  , el punto adonde convergían todas las miradas, todas las atenciones, todos los galanteos. sus cariñosos amigos, los espejos de  , aumentaban el éxito multiplicando a el infinito el panorama. aquello era un mar de luz, de lujo y de belleza; y cuando, de tiempo en tiempo, los acordes de la orquesta llenaban el aire de dulces y arrobadoras armonías, era más: era un palacio encantado, un paraíso; hacía la vida agradable: invitaba a vivir. 
            
  recibió una infinidad de felicitaciones por aquella fiesta que hacía honor a la alta sociedad bonaerense. muchas ancianas y distinguidas señoras, entre ellas la de   y la de  , la dijeron que, en el tiempo que ellas recordaban, no se había visto en   una fiesta tan animada y tan brillante. quien con más entusiasmo la felicitó, fue la de  , agregando que sentía mucho el que una ligera indisposición hubiera impedido ir a su marido.   la felicitó igualmente; pero   creyó ver más envidia que sinceridad en la felicitación. aquellas dos amigas de la infancia vivían siempre en una perpetua y disimulada rivalidad. nunca habían tenido una palabra, pero las relaciones eran cada vez más frías y ceremoniosas.  , que recordaba siempre ciertos desaires, no perdonó jamás a   el que hubiera divulgado que era hija de unos queseros. como si ella también, aunque ahora estuviese en otra posición, fuera más que hija de unos panaderos. no sabía por qué habían de ser mejores los panaderos que los queseros. lo que tenía   era envidia. ¡ya quisiera ella dar aquellos recibos a los que iba todo lo principal de  : escritores, magistrados, comerciantes, políticos. y discurriendo así, paseaba gozosa la mirada por todo la ancho de el salón contemplando el magnífico golpe de vista, el animado conjunto, las conversaciones, las bromas, las risas, los corrillos de jóvenes apuestos y elegantes y los encantadores grupos de niñas entre las que, su hija  , sobresalía como astro de primera magnitud. todo era animación y brillo. en el salón contiguo hallaba se gran número de personas en su mayoría especuladores, fuertes comerciantes y corredores de bolsa.  , que formaba parte de uno de los grupos, hablaba entusiasmado de  . con su pequeño cuerpo y exagerados ademanes, que le hacían parecer se a una ardilla, se esforzaba por demostrar que su proyecto era el mejor y más seguro medio de mejorar la situación económica de el país. había que sustituir la moneda de papel por la metálica, único modo de poder llegar a la conversión; y para esto era necesario extraer el oro y la plata de que estaban llenas las montañas de el interior. la sierra de el   y sus cordones, sobre todo, eran de una riqueza imponderable. allí había minas a montones y, con poquísimo trabajo, podían obtener se grandes beneficios. era lástima que el país sufriese las consecuencias de una mala situación económica cuando estaba el remedio tan cerca, tan a la mano, que no había más que agachar se y recoger lo. se necesitaba un capital algo considerable, porque era menester construir carreteras y otras vías de comunicación y de transporte; pero él tenía fe en que las acciones se iban a colocar en plaza como pan bendito.  , que formaba también parte de el grupo, hacía signos de aprobación y aun aducía nuevos argumentos en apoyo de el proyecto de  . en su opinión, era una empresa equiparable a la de la apertura de el canal de   y, sin disputa alguna, la más importante y transcendente que se había concebido jamás dentro de el país. alentado   con estas razones, agregó que no se trataba solamente de una empresa comercial, sino de una obra de patriotismo. el gobierno lo había entendido así cuando iba a solicitar de el congreso una subvención; y, además, le constaba que el ministro de hacienda había manifestado a varias personas que tomaría un buen número de acciones. a él no le llevaban miras de lucro, sino, más bien, patrióticas. el único medio de poder llegar a la conversión era acuñar moneda metálica y, para ello, había que explotar la industria minera. el país marchaba a la bancarrota de la manera a cómo se iba cotizando el oro. era menester desterrar de la   la cotización de el oro: que no hubiese necesidad de comprar oro. a esto contestó   que la culpa de que el país estuviera mal la tenían los especuladores. si todos fueran como él, nadie compraría oro desde que con papel se podía comprar perfectamente todo cuanto a uno le hiciera falta. pero   le contestó que el oro se necesitaba para pagar los intereses de la deuda externa y también las transacciones comerciales que se hacían en el extranjero. la exportación era menor que la importación y la diferencia había que pagar la en oro porque los extranjeros no estaban obligados a recibir nuestro papel, que a ellos no les servía de nada. por lo demás, los especuladores no eran sino la consecuencia de nuestro actual sistema monetario, que hacía imprescindible la especulación. había que reformar el sistema monetario, y ese era el fin de su proyecto. y como adujese además otras razones que apoyó y reforzó  ,  , que no era muy fuerte en achaques de economía política, se convenció de que, en efecto, había que cambiar la moneda y le dijo que le subscribiese a cien acciones. 
            
en otro de los grupos se había estado discutiendo acerca de la presunta conspiración revolucionaria.   opinaba que todo podía ser desde que eran tan persistentes los rumores; mientras que otros, entre ellos  , manifestaron que el pueblo no pensaba en revoluciones, que todo era invención de los diarios y que, dado el caso de que algunos lo intentaran, el movimiento fracasaría, por que el gobierno estaba rodeado de opinión. después se habló de asuntos financieros, exponiendo cada cual lo que, en su concepto, creía necesario para normalizar la situación económica. montes se declaró abiertamente en contra de el ministro de hacienda: era un hombre que no sabía una palabra de finanzas ni tenía siquiera la más leve noción de los verdaderos recursos y necesidades de el país. recordó que una vez había rebatido sus ideas delante de el presidente, que éste se había puesto de su parte y que el ministro había tenido que modificar sus opiniones acerca de algunos proyectos. no era hombre a la altura de las circunstancias. se necesitaba un ministro de iniciativa, que conociera a fondo los negocios: un especialista, un reformador. uno de los de el grupo, aludiendo a el importante papel que desempeñaba en el comercio el señor  , a su fuerte manera de operar y a su práctica en los negocios, dijo entonces que no lo decía porque estaba presente, pero que, en su opinión, el señor   era el hombre que hacía falta en el ministerio. a lo que, con aire modesto, contestó el señor   que en el último recibo presidencial, el presidente le había hecho algo así como una indicación en ese sentido; pero que no, que él no pensaba en eso. era un puesto de muchas responsabilidades y él, aunque entendía un poco de negocios, no se consideraba con la suficiente preparación. había otros hombres muy capaces. respecto a lo de que operaba mucho, dijo que, efectivamente, aquel mes y el anterior, había empleado en tierras y en títulos de crédito la mayor parte de sus fondos disponibles. abrigaba la esperanza de que la propiedad iba a subir más aun, y, para rematar un proyecto que tenía entre manos, sólo le faltaba concluir una operación en la  , a el día siguiente. 
            
pero el toque de los clarines y el estruendo de los cañones saludaron a el sol de el nuevo día, se irguió el pueblo y el suelo se llenó de sangre fratricida. montes se quedó estupefacto a el saber que las fuerzas revolucionarias habían establecido su cuartel general en la plaza de el   y que la revolución no era hecha por el pueblo sólo, sino que estaba además con él mucho ejército y la mayor parte de la escuadra. salió de casa. no pudo permanecer en ella ni un instante. sentía se mal. instintivamente, tenía como el presentimiento de una gran catástrofe. necesitaba cambiar impresiones con su socio sobre las consecuencias que podría tener aquello; necesitaba esparcir el ánimo, hablar. encontró lo más afligida a la señora.   tenía una congestión cerebral complicada con pulmonía y los médicos opinaban que era muy difícil el salvar le. a pesar de esto, manifestó deseos de hablar con él; pero la señora le dijo que era imposible: estaba sin conocimiento casi, y los médicos le habían ordenado el mayor reposo. la contrariedad que esto produjo a   fue indecible. necesitaba hablar, echar de sí aquella cosa, aquel temor, aquel presentimiento. el nutrido tiroteo de los numerosos cantones formados en las cercanías de las plazas de el 
            
  y de la  , que oía claramente, causaba le una angustia atroz. no parecía sino que le apuntaran a él todos los remingtons, que veía ir hacia él todas las balas. era como si tuviese una brasa en el cerebro. no pudo contener se. no vivía más que en su preocupación. aguijoneado por ella preguntó a la señora que si le parecía que aquello iba a ser de mala» consecuencias para el país. a lo que ella, cada vez más afligida, casi llorando, le contestó que qué malas consecuencias iba a tener cuando ya no era nada su pobre marido. montes se quedó algo desconcertado, algo frío. pensó en el estado grave de   y comprendió que era impertinente el insistir ya que no le había entendido la señora. pero él necesitaba a todo trance hablar con alguien, comunicar se, orientar se, saber qué consecuencias tendría aquello, qué probabilidades había de que triunfara la revolución. en la   no encontró a nadie. el   y la   estaban igualmente desiertos, cerrados. a el acercar se a la plaza de la  , que era el cuartel general de las fuerzas de el gobierno, y oír el fuego graneado de los cantones, se acordaba de los combates de  ,   y  . allí habló con algunos personajes y jefes de alta graduación. la revolución estaba dominada. los tenían acorralados y era asunto de uno o dos días el que se rindieran. la junta revolucionaria había pedido la renuncia de los tres poderes, pero el legislativo condenaba, unánime, la revolución y el ejecutivo éstaba fuerte. esto le volvió el alma a el cuerpo. dijo entonces que él había ido allí a ocupar su puesto de defensor de el orden y de la  ; y como se le contestara dando se le las gracias y diciendo le que el gobierno tenía elementos de sobra, se retiró a su casa más tranquilo. sin embargo, sentía cierto malestar, algo que no acertaba a explicar se. después de haber adquirido la certidumbre de que no cambiaría la situación, porque el gobierno era inconmovible, comenzó a preocupar le la enfermedad de  , cuyo fallecimiento podía traer algunos inconvenientes para la liquidación de los negocios. su edad avanzada y lo grave de el mal permitían tener pocas esperanzas. y así fue:   falleció después de una agonía de trece días. el cortejo fúnebre, tuvo que detener se a el querer atravesar la calle de  . era ya el tercer día que la muchedumbre andaba por las calles agitada, frenética, delirante. decía se que la revolución, aunque vencida, había triunfado moralmente; y el pueblo, que no había visto más que los charcos de sangre, las víctimas inmoladas, los episodios trágicos de la gran comedía, festejaba con manifestaciones de júbilo estruendosas la caída de un hombre. montes contemplaba el espectáculo con mezcla de indignación y de estupor. a semejanza de la muchedumbre, que como mar embravecida y revuelta llenaba las calles y atronaba el aire con sus gritos, carecía de visión. estaba aturdido, desorientado. el señor  , que iba con él en el carruaje, opinaba que la situación económica de el país iba a cambiar mucho. había como un ambiente nuevo, como un espíritu nuevo, y por de pronto, era seguro que bajarían los títulos y la propiedad. ya suponía   esto mismo, pero, aunque lo suponía, no quería pensar lo. le daba miedo. era como quien está a el borde de un abismo y, presintiendo el peligro, no se atreve a mirar abajo temeroso de que a el medir su inmensidad se le vaya la cabeza y se despeñe. otra vez sintió la brasa en el cerebro, aquella brasa que le había hecho decir una impertinencia delante de la afligida señora de  , aquella brasa cuya devoradora candescencia sólo se amortiguó cuando, en la plaza de la  , supo que la revolución sería sofocada en unas cuantas horas. 
            
a medida que pasaban días, mayor era su angustia. las bolsas de   y   quedaron paralizadas, muertas. no había movimiento, no se hacían operaciones. diría se que la fiebre, el delirio, el incendio de especulación que ardía en ellas había sido apagado por un nuevo diluvio. ya no pensaba en ser ministro. los títulos y la propiedad se venían a tierra y su único pensamiento, su pesadilla, era vender lo, realizar lo todo cuanto antes. fue a ver a la señora de   y le manifestó lo urgente que era liquidar todos los negocios en el más breve plazo posible. el iba a vender lo que pudiese. la plaza estaba muerta, los títulos y la propiedad se venían a el suelo y dos meses no más que transcurrieran, sería como para perder todo el capital que habían empleado. a lo que le contestó la señora que ya había presentado un escrito a el juez para que se iniciara la testamentaria. montes se quedó atónito a el escuchar estas palabras. si hubiera visto caer un rayo a sus pies, no habría sentido más pavor. la encareció, la rogó, la suplicó que se fijase en lo que era el iniciar la testamentaría en aquellas circunstancias. por muy rápidas que fuesen las tramitaciones, no podría terminar se en menos de seis meses y seis meses eran una eternidad, eran la ruina, eran la miseria. pero la señora se mostró inflexible. había menores en la sucesión y, aunque se perdiese algo, ella quería más que se hicieran las cosas en debida forma. insistió   en el mismo tono suplicante, aduciendo nuevos argumentos. era mirar por los bienes de los herederos y bien valía la pena el prescindir de una formalidad, el diferir la, a el menos, cuando con ello se salvaban cuantiosos intereses. pero ella siguió mostrando se inflexible. no quería tener responsabilidades, y además, le rogó que la dejara porque no tenía el ánimo como para ocupar se de esas cosas. 
            
cuando   salió de allí no veía nada. sí veía: por la primera vez, después de algunos años, volvió a aparecer se le el fantasma de la pobreza. la brasa que le andaba culebreando en el cerebro era cada vez más grande, más candente; y cuando recordaba que él había tenido como el presentimiento de lo que le estaba sucediendo, mayor aun era su tortura. ¡cómo se arrepentía de haber vuelto a asociar se con  ! ¡y, cómo se arrepentía también, de no haber seguido su propia inspiración, de no haber se retirado a tiempo de todos los negocios, de no haber tenido la fortaleza necesaria para resistir a  . ¡ella tenía toda la culpa, con sus lujos, con sus esplendideces, con sus voracidades y con sus locas ambiciones! ¡y seguía derrochando! se lo dijo. no era posible gastar de aquel modo cuando estaban, podía decir se, que en la miseria. el nunca le había mezquinado nada, pero, ahora, bien podía ver que no estaban en las mismas circunstancias que antes. no se daba cuenta de la situación. no veía que todo se estaba viniendo a el suelo, que los títulos y las propiedades que él se había metido a comprar por causa de ella y de  , valían menos cada vez y, dentro de poco no valdrían nada. no comprendía que todos sus negocios estaban ligados a los de  , que este había muerto, que la testamentaría, después de seis meses, estaba como a el empezar, y que, mientras no se terminara ésta, no podía tocar se nada, porque todo estaba en poder de jueces y abogados. era necesario hacer economías y suprimir gastos inútiles, ajustar se a la nueva situación, porque, de lo contrario, no tardarían en quedar se en la calle. ¿para qué se querían tantos sirvientes y tantos coches? con uno solo que hubiera era bastante. hasta entonces, él no había querido decir nada porque no dijera quién sabe qué y también por ver si salía de ella misma el economizar. pero ya estaba desengañado de que no, y de que sólo pensaba en gastar, como si lo que tenían alcanzase para tanto y fuera a durar siempre. 
            
más le hubiera valido el no haber la hecho semejantes advertencias porque fueron para él causa de nuevas y más grandes desazones. hacía tiempo que   estaba como en ascuas. comprendía bien la situación, veía claramente el desmoronamiento de la fortuna, pero ella no se acoquinaba como  . el nebuloso porvenir, las incertidumbres, las contrariedades, no hacían más que enardecer sus pasiones: era la misma. el espíritu de  , ya pobre de suyo, se había encogido, amedrentado, como evaporado; el de ella era cada vez más fuerte, más indómito. en ocasiones, se le salía, centelleante por los ojos, y cuando la cegaba la pasión, sentía le andar dentro de el cuerpo como tigre en una jaula. lo que a   causaba abatimiento a ella ira. eran dos caracteres, dos genios enteramente opuestos. 
            
las palabras de   la produjeron un mareo, una ofuscación indescriptibles. fue como si una lluvia de chuzos le hubiera traspasado los oídos. la mataba el ver le así, tan apocado, tan cobarde. diría se que se había estado conteniendo, pero que deseaba ardientemente el pretexto, la ocasión de acriminar le, de anonadar le más aún de lo que estaba. ¿qué, no iban a vivir con decencia, a gastar lo necesario, siquiera para que no hablase la gente? ¿quería que viviesen como unos pordioseros, que cerraran la casa, que se enterraran, no tener trato con nadie, aislar se de todas las relaciones? ¿qué quería? ¿qué se figuraba? ¿quería ir se a vivir a un conventillo y que ella se pusiera a servir le a él, a cocinar? ¿se había concluido el mundo porque hubiera muerto   y porque los jueces no acabaran la testamentaría y porque las cosas hubiesen cambiado algo y no se pudiese ganar como antes tanta plata? debía tomar ejemplo de   y de mil otros que, aunque habían sufrido tantas pérdidas como él, seguían siempre trabajando. el no. el no pensaba más que en afligir se porque no tenía espíritu para nada. todo se le iba en mezquinar, en lloros y en lamentaciones, como si fuera a sacar algo con eso. 
            
  la escuchaba intimidado y sin atrever se a oponer ninguna razón a sus palabras. a el contrario: cuanto más duro y absoluto era el tono en que ella se expresaba, más abrumado se sentía, más impotente, más débil. estaba como el niño que recibe una dura reprimenda. por fin, atrevió se a decir la que él no se había referido a lo indispensable sino a lo superfluo. aludiendo a la enfermedad, que, con las continuas aflicciones, había se le reagravado mucho, agregó que no lo hacía por él, porque él pronto iba a dejar de sufrir: lo hacía por ella, por sus hijos, porque los quería y porque le mataba el pensar que mañana o pasado se vieran en la calle. 
            
esto de que hablara de morir se acabó de exasperar a  . no solamente carecía de ánimo para afrontar la situación y de iniciativa para poner se a trabajar y recuperar, como otros, lo perdido, sino que hablaba también de morir se, sin duda para que le tuvieran lástima. le encontró ridiculo, sumamente ridículo, y volvió a repetir le lo de siempre: que era un inútil, un hombre sin espíritu, un pusilámine. nunca había servido para nada. a el principio estaba muy a gusto en el empleo, allí, donde nunca hubiera salido de miserias. después, si había ganado dinero, había sido por   y por  , que no eran hombres como él, tan sin ideas, tan apocados. ¿por qué ahora no especulaba y se metía en negocios como antes? o era que   ponía toda la inteligencia y el no había puesto nunca más que el miedo? eso debía ser cuando estaba tan sin ánimo para todo. ¿no había dicho siempre que le jugaba a cualquiera a quien conociese mejor los negocios y las necesidades de el país y quién sabe cuántas cosas más? a lo que con cualquiera podía jugar, era a quién tuviese menos ánimo, más miedo. ahora todo era echar la culpa, renegar y hablar mal de  . ¡no debía decir una palabra de  ! por él había adquirido buenas relaciones, había ganado dinero y hasta había estado a punto de llegar a ser ministro — ¡ministro! — repetía con acento profundamente desdeñoso — ¡y había pensado en ser ministro! ¡que planta de hombre para ser ministro! ¡cómo si, para ser ministro, no se necesitara ser más hombre! y esto diciendo, se alejó de allí a paso acelerado, dirigiendo le miradas despreciativas y altaneras. 
            
  quedó hundido en el sillón, con las piernas encogidas, las manos en cruz, la cabeza echada hacia adelante sobre el pecho, sin fuerzas, sin ánimo, sin aliento, víctima de un nuevo y más atroz suplicio. hasta entonces había sufrido mucho, ¡mucho! no creía él que fuera posible sufrir más: la angustiosa incertidumbre de aquellos días de el   en que el estrépito de las descargas le encendió una brasa en el cerebro; el cambió de la situación política que tronchó en flor, y para siempre, su esperanza de poder llegar a el ministerio; el pánico y la desanimación que empezó a reinar en todos los negocios; la muerte de  , cuyas consecuencias no pudo adivinar en el primer momento; la terrible actitud de la viuda no consintiendo que se hiciese nada hasta no terminar se la testamentaría; los jueces, que sordos, indiferentes, impasibles, contestaban siempre a sus ruegos con artículos de el  ; la impotencia de los abogados para suprimir, para aligerar siquiera los términos, esos términos abrumadores, infinitos; las enormes diferencias que había tenido que abonar por diversos negocios; el espectro de la pobreza, que tanto le espantaba, y que cada vez veía más cerca y más amenazante; aquella impasibilidad mordiente, angustiosa, con que impotente, maniatado, loco, tenía que presenciar el desmoronamiento de toda su fortuna; aquel suplicio horrible, mil veces más horrible que si le arrancaran las entrañas, de ver que todo valía menos cada día, que nadie compraba, que todo se iba a el suelo, que todo se perdía, que todo se hundía, sin poder realizar nada, ni vender nada, ni hacer nada, como si fueran bienes ajenos, como si no fueran suyos, suyos, ¡suyos!, como si no le costaran la sangre, la vida, el alma; todo esto le tenía ya aturdido, aniquilado, muerto. y cuando él pensaba que ya no había mayores ni más sufrimientos en el mundo, aquella mujer, que seguía fascinando le como a el pajarillo la serpiente, aquella mujer en quien amaba, no solamente el corazón, la boca, los ojos, la soberbia forma, sino también lo que él echaba de menos en sí: la energía de espíritu, la fuerza, se complacía en hundir le más, en despreciar le, en insultar le. hubiera gozado con que se desplomase sobre él coda la casa. en su azorada mente se agitaban algunas ideas turbias, débiles, que a el chocar unas con otras, producían le como retortijones dolorosos. era la brasa que le andaba de una a otra parte de el cerebro. se sentía desfallecer, morir. su pequeño cuerpo encerraba un infinito de tortura. 
            
desde aquel día no volvió a preocupar se de si se gastaba tanto o cuánto. en la casa no cambió absolutamente nada.   y  , que en cuestión de lujo y de boato era hija digna de aquélla, porque tenía idénticos voraces apetitos, se fueron a   después de haber regresado de  . para ellas la situación era la misma: gastaban y derrochaban como en los mejores tiempos de grandezas.   dejaba no más que se gastara. le dolía, sí: aquellos gastos superfluos, aquella numerosa servidumbre, aquel tren aparatoso, aquel desordenado apetito de lujo, de ostentación y de derroche, eran para él pinchazos, sangrías, cosas que le atizaban la brasa de el cerebro. pero carecía de valor para oponer se. antes que contrariar la, antes que sentir el amargor de sus desdenes, prefería soportar lo todo silenciosamente, ir se agotando, ir se muriendo. además, a fuerza de ver cerca de sí el fantasma de la pobreza acabó por no tener le tanto miedo. no era que no se le tuviese: era que la misma intensidad de el miedo le había vuelto como insensible. el sufrimiento humano tiene esta generosa propiedad. arrepentido   de haber le hecho, enmendó el yerro haciendo a el hombre menos grande que a el dolor. 
            
la testamentaría quedó terminada a principios de el mes de marzo. había durado siete meses, que a él le parecieron más que siete siglos. durante este tiempo no se ocupó de nada. dominaba le el desaliento más profundo. la conciencia de que ya no recuperaría jamás su inmensa fortuna le había hecho perder la fe en todo. lo único que hizo fue ir liquidando sus propios negocios con pérdidas enormes. lo que él había pagado a precio de oro, tenía que vender lo ahora tirado, de balde. nadie compraba, nadie daba nada por nada. los títulos de crédito, las casas, las tierras, no valían nada. no eran más que señales, recuerdos, testigos mudos, pero elocuentes, de un tiempo de ambiciones, de locuras de delirio de grandezas. 
            
liquidada la testamentaría quedó más que diezmado el capital. era lo que esperaba  ; pero, por doloroso que le fuese, la prolongada expectativa y la certeza de lo que tenía que suceder, había le ido acostumbrando a el desenlace. la caída no fue brusca sino lenta y, en el largo descenso, había tenido ocasión de ver todos los accidentes de el precipicio. por eso, a el llegar a el suelo no se hizo tanto daño. recibió su parte, sino con indiferencia, con resignación. era todavía una fortuna más que modesta; pero las avideces de   y de su hija darían cuenta de ella en breve plazo. 
            
su cuerpo estaba tan aniquilado como su espíritu. el padecimiento de el corazón iba minando poco a poco su existencia. por las noches, cuando sumido en la obscuridad daba vueltas y vueltas en el lecho sin poder pegar los ojos, a más de un abombamiento de cabeza, a más de la brasa en el cerebro, sentía unos golpazos atroces en el pecho. era que se agitaba dentro el corazón, como si quisiese vivir mucho en poco tiempo, como dando se prisa por llegar a el fin. 
            
durante aquellos interminables insomnios ¡qué de recuerdos, qué de angustias, qué mundo de cosas no desfilaba por delante de sus ojos! recordaba el tiempo aquél en que, libre de ambiciones, era relativamente feliz en su empleo de el ministerio. después pensaba en  , su generoso protector que, iniciando le en el comercio e interesando le en sus negocios, le había hecho adquirir tanto dinero y relaciones; en  , el eminente magistrado que le proporcionaba aquellos negocios tan fáciles, tan magníficos, en los que recogiendo el oro a manos llenas, había decuplicado en poco tiempo su ya considerable fortuna; en la sabia idea que él había tenido de retirar se de todo, cuando  , por los azares de la política, descendió de el alto puesto que ocupaba; en las continuas instancias de éste y en los derroches, caprichos e insinuaciones de  , que le habían hecho desistir de su pensamiento y volver se a meter de nuevo en los negocios; en la ceguera, en la loca ambición que le había entrado después por causa de  , no obstante aquél como presentimiento que él tenía de que todo aquello iba a concluir mal; en sus sueños de ministro, en el diario, en  , en la revolución, en la testamentaría, en la desvalorización de los títulos y de las propiedades; y, por último, en aquella tarde en que, a el manifestar la su situación, a el rogar la que fuese más económica, a el comunicar la sus temores, sus penas porque ¿con quién mejor que con ella podía tener esta franqueza, este desahogo? ella, desdeñosa, despreciativa, cruel, aun había tenido alma para hundir le más, para insultar le, riendo se de que hubiera aspirado a ser ministro, como si él no hubiera aspirado a ser lo por ella, únicamente por ella, y como si no hubiera sido ella misma la que se lo había metido en la cabeza. todo esto desfilaba por delante de sus ojos, en medio de la obscuridad y en forma de vaporosos fantasmas, de cada uno de los cuales brotaba una chispa que, rápida y derecha, perforando le la frente, le llegaba hasta el cerebro y le aumentaba el volumen y la candescencia de la brasa. 
            
a veces creía no estar despierto y se preguntaba si no era todavía el empleado de el ministerio y un sueño aquel brillo, aquellas grandezas, aquellas montañas de dinero que habían pasado por sus manos; otras, pensaba que sí, que habían sido, que eran reales el brillo, las grandezas y los tesoros y ocurría se le la idea de que quién sabe si aquella angustia, aquella brasa, serían otra cosa que una pesadilla. dudaba. tan grande era su amargura, que dudaba si dormía o si estaba realmente despierto. para salir de la duda, para convencer se, para adquirir plena conciencia de sí, se levantaba, encendía la luz y comenzaba a dar vueltas por la habitación. sólo así, con luz encendida, tocando los objetos, mirando se, palpando se, viendo se bien, adquiría conciencia de la realidad. efectivamente: no soñaba. su situación era real, tan cruelmente real como espantosa, como insoportable. en una de estas crisis recordó que, estando aún en el ministerio, un amigo a el que siempre le daba por literaturas le había invitado una noche a ir a el teatro. había le dicho su amigo, a el invitar le, que la obra que iban a representar era la mejor de un gran ingenio y una de las más portentosas creaciones de el entendimiento humano. el fue. pero aquel hombre peludo y bruto que metido en una cueva, estaba amarrado con cadenas como si fuera un animal, que le habían dado una cosa para que se durmiese y que después, en el palacio de su padre, agarraba a la gente y la tiraba por la ventana, no le produjo impresión de ningún género. sólo ahora, después de muchos años, caía en la cuenta de que la vida es un sueño, de que hay sueños que parecen realidades y de que hay realidades que parecen sueños. 
            
acababa de almorzar una mañana cuando entró   y le dijo que si sabía la gran noticia. le contestó que no, que no había salido de casa y que qué era.   se lo dijo. el   había cerrado sus puertas. un mundo de acreedores rodeaba y pretendía asaltar el establecimiento y, para impedir lo había tenido que intervenir la fuerza pública. montes se quedó frío, pasmado, atónito. creyó que no era   quien le hablaba, sino algún genio maléfico, algún espíritu infernal que se complacía en atormentar le. tuvo que ir él mismo y ver lo con sus propios ojos para convencer se. y lo vio. vio a los vigilantes, que armados de remingtons, custodiaban las puertas para que los acreedores, iracundos y amenazantes unos, llenos de pavor los más, no asaltaran el establecimiento como pretendían hacer lo; vio que los acreedores llenaban las calles y era un número infinito; vio que algunos acusaban de malversadores y detentadores a los funcionarios públicos; vio a muchos infelices que desesperados, locos, lloraban amargamente la pérdida de sus ahorros; vio algunos semblantes tan espantados como el suyo propio; y cuando vio todo esto, regresó a su casa sin fuerzas, exá-mine, casi muerto. los latidos de el corazón no eran latidos sino pinchazos, mordeduras; y la brasa de el cerebro, no era brasa, sino hoguera que le quemaba, que le achicharraba, que le derretía la cabeza. se creía morir. tuvo que acostar se. su espíritu era de los que se doblan, no de los que se templan y se yerguen a el rudo choque de la adversidad. 
            
las vicisitudes y peripecias que sufría el señor  , alejaron de   la ocasión de seguir tratando le con la acostumbrada frecuencia. como le vio triste, abatido, apartado de los negocios y de todo, supuso, con razón, que ya no pensaría más en el diario. 
            
sintió mucho el ver le así, y más a el saber la grave causa de sus padecimientos. pero no fue que lo sintiera por el diario, porque, en resumidas cuentas, el que este saliera o dejara de salir, era cosa que le importaba poco o nada: lo sintió porque el señor   había sido muy bueno para con él dispensando le atenciones que él agradecía generosamente, tanto más, cuanto que se consideraba inmerecedor de ellas. estudiando le, había observado en él ciertas debilidades, ciertos defectos, como ser: el de que hablaba de muchas cosas sin saber las, y una como propensión a figurar se que todos simpatizaban con él y le tenían en mucho, cuando lo que en realidad pasaba era que le tenían algo mareado sus riquezas. pero  , aunque joven, era hombre de experiencia, de mundo, y la tolerancia una de sus virtudes más preciadas. observando y observando se, había visto que no hay ningún ser perfecto en la tierra, que cada cual tiene sus defectos y uno mismo los propios, y que, disimular los ajenos, era el modo mejor, más prudente y más seguro de no aumentar los propios. esto sabía y por eso era tolerante. con un solo defecto no transigía él: con el de ser pedante. en lo pertinente a estos infelices, su entendimiento padecía una especie de aberración que le hacía excluir los de el alto criterio moral a que ajustaba siempre su conducta. admitía el que, como una consecuencia de la organización social y de la naturaleza humana, hubiese en el mundo hipócritas, ladrones, asesinos, falsarios, traidores y otras calamidades por el estilo: lo que no admitía que hubiese era pedantes. una vez se puso a escribir algo contra ellos; pero, antes de concluir lo, cayó en sus manos   comedia nueva y   derrota de los pedantes, de  , y se desanimó y desistió de ello pensando que, por más que se esforzase, no había de poder hacer nada de tan galano estilo, ni tan ingenioso, ni tan mordiente. desde entonces estudió, quiso y admiró a  , no por la grandeza de sus concepciones literarias, sino porque vio en él un compañero, un amigo, un hermano de causa. le tomó por su ángel tutelar; y, cuando veía algún pedante, pensaba que, desde las alturas de la inmortalidad, también le veía   y le fulminaba. otras veces pensaba que no debía de aborrecer los así porque, a el fin y a el cabo, ellos le habían enseñado mucho, habían sido sus constantes maestros, aquellos de quienes había recibido mejores y más lecciones provechosas. pero no podía. todo era querer hacer se estas reflexiones, se ofuscaba su entendimiento, perdía la noción moral y prefería seguir aborreciendo los entrañablemente aunque pasara por ingrato. 
            
también por otra cosa sintió las peripecias de el señor  : porque le quitaron el pretexto de poder ir a su casa. desde entonces fue poco. careciendo de un motivo real, ostensible, parecía le que, si seguía yendo como antes, habían de pensar que iba por ella; y esto ero lo que, en modo alguno, quería él que supusiese nadie ¡nadie! ¡ni siquiera ella misma! cada día la amaba más, cada día era más grande aquella ansiedad, aquel sentimiento profundo que ella le inspiraba, que ella encendía, que ella avivaba en él. pero, cuanto mayor era la intensidad de estas afecciones, más empeño ponía él en disimular las. tenía el rubor de su pasión. la ocultaba como se oculta algún pensamiento ruin, algún remordimiento de conciencia, la maquinación o la comisión de un crimen vergonzoso. a pesar de que los recibos no tuvieron ya la brillantez de antes,   continuó dando los hasta la terminación de el invierno y a ellos iba él como la mariposa a la luz, ávido de mirar la, de contemplar la, de ver la de cerca, aunque, viendo la, se le destrozara más el corazón, aunque se le quemara, aunque se le derritiera más el alma. y allí, mientras, sentado en alguna parte, y permaneciendo como ajeno a todo, meditaba en su estado, en ella, en la profundidad de su pasión, en que se había enamorado como un romántico, igual que un imberbe que no hubiese visto ni conocido mujeres en su vida, la veía hermosa, bella, angelical, y veía también a  , bajito, gordo, peinadísimo, con su bigote rubio, grande, bien retorcido, siempre cerca de ella, dirigiendo la vulgares galanteos que ella aceptaba amable, complacida. algunas veces, a el ver los así, procuraba engañar se, hacer se la ilusión de que todo ello no era sino la cargante asiduidad de  , que ella toleraba por comedimiento; y otras, aunque notase la complacencia con que le atendía y parecía recibir sus galanteos, esforzaba se por achacar lo a que las mujeres se pagan siempre de cortesanos e histriones que las diviertan, que las adulen y que las ensalcen. pero esta duda, esta situación de ánimo, en que él mismo procuraba poner se, a despecho de sus ojos y de su razón, desaparecía pronto para ver los: a ella, enamorada y rendida, y a él, orgulloso de su triunfo, y para caer en un estado de abatimiento de el que solo podía librar se recurriendo a toda la poderosa fuerza moral que le animaba. 
            
más dueño de sí, los observaba nuevamente y a el ver los, a el uno tan asiduo, tan vulgar, y a la otra tan deferente, tan amante, a el mismo tiempo que un amor profundo, inmenso, le inspiraba ella un principio de aversión. no era un principio sino el germen de un principio de aversión: una cosa que era a su pasión lo que un punto a lo infinito de el espacio, lo que una gota a el mar lo que una chispa a el sol. si la hubiera visto prendada de otro que  , quizá no hubiese nacido en él tan recóndito y extraño sentimiento; pero la tenía por inteligente y culta y le chocaba sobremanera el que se conformase con un hombre en el que. lo pretencioso y ridículo de la persona, corría parejas con lo vulgar e inculto de el entendimiento. lo estaba viendo y no lo creía. o, más bien, lo creía y se esforzaba por encontrar argumentos que invalidasen, a el menos en él, tan ingrato testimonio de sus ojos y de su razón. ¿se habría equivocado él a el observar la y no sería ni inteligente, ni instruida, ni discreta siquiera, sino una mujer vana y superficial como tantas otras? pero no; la había estudiado bien, sin ofuscar se, con detención. era inteligente. muchas veces, hablando con ella de arte, examinando un cuadro, un trozo de música, un libro, ella misma había señalado detalles, tonos, rasgos, que, aparte de buen gusto, probaban que tenía nociones, más que elementales, de la estética de el sonido, de el fondo y de la forma. ¿y cómo era que siendo así se conformaba con  ? ¿qué encantos, qué atractivos podía tener para ella un hombre que no pensaba más que en acicalar se, que no abría la boca sino para decir vulgaridades y cuya supina ignorancia era proverbial hasta entre las personas de mediano entendimiento? a el pensar en todo esto llegaba a conclusiones desconsoladoras. se decía a sí mismo que bien podía ser; que la condición humana, el carácter, es cosa, no de una pieza, como afirman ciertos observadores profundos, sino varia, compleja, muy compleja; que las mujeres no se libran de estas complejidades; y que en eso consistía, sin duda, el que algunas tuvieran caprichos tan extravagantes. pero, a lo mejor, cuando más abismado estaba en estas reflexiones, cuando más desventurado se creía, se encontraban sus ojos con los de ella que parecían mirar le de un modo persistente, fugaz, hasta tímido, como reprochando le el que tuviera aquellos pensamientos, como pidiendo le algo, como diciendo le algo; y entonces se sentía más alentado, más conforme, más contento. aquellas miradas le hacían un bien grandísimo: a veces permanecía sentado; y otras, como si le infundieran bríos, se levantaba, iba primero de uno a otro lado de el salón y luego acercaba se a ella, que le recibía siempre amable y cariñosa, y la hablaba de teatros, de música, de novelas, de fiestas, de todo, pero poniendo en todo el mayor cuidado en ocultar la su pasión, en que no se trasluciera nada, en que ella no supiese nada, nada, absolutamente nada. 
            
cuando se terminó el invierno y con él los recibos, fue mayor aún su pesadumbre. el señor   seguía cada vez más abatido, a el extremo de rehusar todo trato y, como no tenía ya ningún pretexto para ir a ver le, no iba. además,   y   estuvieron ausentes de   la mayor parte de el verano. a principios de diciembre, se fueron a   y después a  , de donde regresaron precisamente un día antes de que suspendiera pagos el  . 
            
  era una mujer que, como  , no quería el dinero sino para gastar lo. era más: no concebía que pudiese valer para otra cosa. pero, por grande que fuera su despreocupación y por poco aprecio que hiciese de el dinero, la repentina e inesperada quiebra de el   no dejó de cansar la cierta inquietud. sabía que su marido había depositado en él, además de otras cantidades, gran parte de el dinero procedente de la liquidación de la sociedad y pensó que, verdaderamente, después de lo ocurrido por la muerte de  , no parecía sino que la desgracia se estaba conjurando contra ellos. pero, bien porque no pensase a fondo en las circunstancias o porque, aunque las pensara, no se diese de ellas cabal cuenta, o porque su ánimo se sobreponía, fuerte, a todas las contrariedades, duró poco su inquietud. lo único que la tenía fuera de sí era el abatimiento, la pusilanimidad de su marido a quien el desastre de el banco postró en cama por más de quince días. cuando se levantó, ya no era más que una momia, un esqueleto sin fuerzas físicas ni morales. estaba aturdido, como idiota y ni tenía entera conciencia de su estado. por eso ya no eran tan fuertes sus padecimientos.   acabó por compadecer se de él. a el ver su impotencia y extrema debilidad comprendió que sufriría mucho y la profunda tirria se convirtió en lastima. le trataba como a un niño. esto reanimó mucho a  . diría se que aquel modo suave le era más caro que su perdida fortuna y que, tanto o más que los azares de ésta, le habían aniquilado las diatribas y desdenes de aquella mujer. 
            
algunas veces, hasta hablaba de poner se a trabajar de nuevo. a el oirle, ella, en quien el sentimiento de lástima se tornaba otra vez en tirria según le iba viendo reponer se, hacía una mueca de descreimiento. sin embargo, le animaba. el tenía crédito y algo era posible hacer aunque las cosas no estuviesen ya como antes. lo mismo le decía siempre  . una noche, estando en la mesa, le propuso asociar se de nuevo y hasta le aseguró que todavía podrían hacer buenos negocios.   encontró excelente la proposición. pero  , a pesar de que esa noche estaba con buen ánimo y hasta decidor, no quería determinar se. para trabajar en algo, era menester cierto capital y él no contaba ya más que con la estancia que   había puesto en muy buen pie y de la que por nada de el mundo pensaba deshacer se. eso era seguro, mientras que lo demás... por otra parte, se veía con pocas fuerzas. y dando a su semblante una expresión que revelaba la profunda sinceridad de sus palabras, agregó que no estaba ya como para volver a trabajar. le era imposible. cada vez se sentía peor y tenía el presentimiento de que iba a durar poco ¡muy poco! 
            
estas palabras, estos temores, produjeron en   un efecto indescriptible. la tirria, la poderosa fermentación que había elaborado en su espíritu el apocamiento de aquel hombre que, después de ser un inútil, hablaba de morir se para que le tuvieran lástima, estuvo a punto de estallar violentamente. fue una conmoción terrible lo que sintió. fue como si él la hubiese arrojado a la cara un balde de agua hirviendo, como si por los ojos y por los oídos le hubieran entrado de repente cuatro brasas. se sintió desvanecer, como abombada, como ciega, como loca. pocas veces había sentido una cosa semejante. su primera intención fue arrojar le la copa que tenía en la mano. pero estaba allí  , y, conteniendo se, le dirigió una mirada atroz, casi salvaje. una mirada cuyo desprecio sólo pudo comprender   a el sentir en el alma todo el furor, toda la fuerza magnética, toda la intención matadora de aquellos queridos ojos negros. 
            
aquella mirada le encogió, le achicó más aún de lo que estaba. ¿qué había hecho él para sufrir así? ¿por qué   no le llevaba de una vez? sentía una angustia y un desaliento infinitos, algo como si el corazón se le subiera a la garganta y le ahogase. parecía le que estaba solo en el mundo. su voz era temblorosa, cascada, medrosa. no podía ni hablar. sin embargo, dirigiendo se a   con la mirada y a ella con la mente, repitió que se sentía mal, ¡muy mal! confesó con sinceridad que tal vez no fuera él hombre de tanta energía, de tanto ánimo como otros; pero que, mucho de aquel abatimiento, dependía de su mala salud. no tenía fuerzas para poner se a trabajar. y recordando aquellos temores que siempre había tenido él de volver a caer en la pobreza, repitió nuevamente y con amarguísimo acento, que a él nunca le había engañado el corazón. 
            
  no dijo una palabra. estaba aparentemente distraída y ni le miraba siquiera como temerosa de que, mirando le y rompiendo a hablar, no pudiera contener se.   procuró alentar le diciendo le que tenía motivos para afligir se. cuando se sufrían tan duros golpes, era natural que el hombre los sintiese. pero convenía que hiciera lo posible por volver a trabajar. no había cosa como el trabajo para el hombre. con el trabajo, no solamente podría ir recuperando lo perdido, sino que, además, se distraería y poco a poco se le iría quitando aquella preocupación. terminó diciendo le que aceptara la proposición que le había hecho; y como para alentar le más, le preguntó que si ya no se acordaba de aquellos buenos negocios que habían realizado juntos en otro tiempo. pero   no contestó. tenía en la mano una taza de café y, a el pronunciar   la última palabra, rodó la taza y él mismo cayó también hacia adelante, sobre la mesa, como si, de improviso, le hubiese aplastado algún ser invisible y fuerte. se oyó un grito agudo, penetrante, desgarrador. un grito de alma, uno de esos gritos que condensan todo un mundo de dolor sentido y expresado en un instante.   que, sentada en frente de su padre, le había estado observando y le había visto caer. ella también cayó sin sentido, como muerta. y, en un segundo, el amplio y lujoso comedor, trocó se en teatro de una escena conmovedora, patética, de una de esas escenas que demuestran elocuentemente hasta dónde es de insegura y mísera la suerte humana. de un lado   y   que, aturdido, cuidaba de ella con solicitud, como asimismo de que estuvieran bien retorcidas siempre y bien derechas las puntas de su lindo y gran bigote rubio; y, de el otro   en el sillón y   y   a uno y otro lado suyos formando los tres un grupo más interesante, más dramático. en aquel momento crítico,   conservó todo su ánimo. estuvo admirablemente serena. atraída a el mismo tiempo por dos fuerzas poderosas, saltó primero hacia   y después adonde estaba  . a el ver la él cerca de sí, y mientras convulsiva y cariñosamente apretaba entre las suyas una de las manos de  , la miró a los ojos y balbuceó una palabra.   no entendió aquella palabra sorda, ininteligible. pero en la expresión de su semblante, en aquella mirada débil, tímida, ansiosa, moribunda, comprendió que le pedía un beso ¡uno! ¡el último! miró instintivamente a   y luego, como obedeciendo a un sentimiento íntimo, a un mandato imperativo de su conciencia, se le dio. ¡era una crueldad no dar se le! su aliento, el contacto de sus labios, debió causar en él una emoción dulcísima, inefable, porque se inmutó, brilló en su semblante algo así como la posesión, el goce de una infinita bienaventuranza. volvió a mirar la y a balbucear otra palabra. ella se acercó de nuevo y, en tono cariñoso, le preguntó que qué sentía. pero él no contestó: ya no la miraba, ya no apretaba la mano de  , ya no alentaba ni sufría: estaba muerto. 
            
  después, contemplaba como con re mordimiento su cadáver que extenuado, consumido, pálido como las sábanas, yacía en el lecho aún, rígido y tendido. la caja mortuoria que unos hombres acababan de traer, el túmulo que ya estaba preparado en la sala con sus paños negros, con sus galones blancos y dorados; las coronas, los hachones, aquel ambiente, todo aquel aparato funerario, la infundía recogimiento, la imponía. quiso despedir se de el padre de sus hijos, y acercando se a el lecho, contempló con ojos piadosos aquel rostro demacrado, aquel rostro que era como la imagen de el dolor, aquel rostro que, aun sin vida, parecía sufrir. a el ver la así,  , temiendo que le diera un accidente, rogó la, cariñoso, que se retirara a su habitación. lo mismo la dijeron   y otras personas que estaban en la estancia. pero ella le siguió mirando, muda, grave, pensativa. de pronto, se inmutó su semblante, acercó se más a la cabecera de el lecho e inclinando se ligeramente sobre el cadáver, le cerró uno de los párpados que tenía entreabierto y se marchó. de entre los presentes, ninguno, sino  , pudo apreciar el valor de aquel detalle. 
            
el retraimiento a que la obligó el luto, fue causa de que comenzara a preocupar se de el estado de su fortuna. la actividad de   había hecho prosperar mucho la estancia; pero con ésta, que era casi lo único que les quedaba, le sería imposible costear el lujoso tren con que había vivido hasta la fecha. entonces, recordando las indica-dones de  , pensó en disminuir. el numeroso personal de servidumbre. ¿para qué se querían tantos coches y tantos sirvientes, sobre todo ahora que estaban de luto y no iban a ninguna parte? pero desistió de su propósito por temor a el qué dirán. eso sería dar motivos para que la gente siguiera creyendo que estaban arruinados. por nada de el mundo haría ella semejante cosa. y pensando de esta manera, hasta se lamentaba interiormente de que el luto la obligase a vivir como una monja sin poder dar recibos ni asistir a la   y otras partes para probar que no estaba tan en la pobreza como creían muchos. aquella mujer tan fuerte, tan enérgica, tan animosa para todo, tenía un miedo atroz a el qué dirán. era su pesadilla. por temor a el qué dirán siguió con el mismo aparatoso tren dispuesta a arrostrar lo todo, a seguir hasta donde le fuera posible. cuando no pudiese más ya vería el modo de salir de el paso. 
            
lo porvenir era un arduo problema siguiendo de aquel modo. ella lo sabía.   de ello plena conciencia. no se le ocultaba que dentro de un año, de dos, o antes, quizá, quedaría en evidencia su verdadera situación, sobre todo si cualquier contratiempo hacía que se malograsen los rendimientos de la estancia. pero los desastres de   eran muy notorios y comentados. en algunas partes se hablaba hasta de que, debido a ellos, se había suicidado, agregando se que la familia estaba en la miseria; y la indignación que le producían estas cosas, era motivo de que no consintiese en hacer ninguna economía por donde la gente pudiera afirmar se en la creencia de que, en efecto, estaban en la pobreza. el fantasma de la pobreza la inquietaba, pero en manera alguna la abatía. se sentía con fuerzas para luchar con él; y diría se que, antes que temer le, antes que huir le, deseaba la ocasión de mirar le de cerca y cara a cara. 
            
esto era por regla general; pero tenía también sus momentos de pesadumbre en los que desconfiaba de sí misma, en los que sentía algo así como desgano, desesperanza, desaliento. habiendo pasado la temporada en que el luto la imponía un retraimiento riguroso, había hecho varias visitas y advertido algo como indiferencia, como desvío en muchos de los que antes la trataban con la mayor intimidad. a el principio, no quiso creer lo, achacando lo más bien a aprensiones suyas; pero después se convenció de que no eran aprensiones, sino indiferencia, alejamiento real y verdadero: muchas ni siquiera se habían acordado de devolver le la visita. esto era lo que más le mortificaba, lo que la producía cierto desfallecimiento, cierto desencanto. pero se rehacía pronto y en breve no le quedaba sino un débil recuerdo a cuyo calor nacía en su alma el sentimiento de el desprecio. no se humillaba, no se abatía. la debilidad era en ella un accidente pasajero: lo constante, lo esencial de su carácter, era la fuerza. 
            
a no ser por  , quizá no hubiese tenido jamás ninguno de aquellos desfallecimientos. por ella misma no lo sentía tanto: las continuas luchas, la ansiedad satisfecha, los desengaños que había experimentado y experimentaba, hacían que la sociedad no tuviese ya para ella la atracción que había tenido en otro tiempo. si quería sostener se, si temía, si la irritaba el descender, más qué por apetito de goces, era por temor a el que dirán, por amor propio, por odio a los que, desairando la, quedaban arriba y no caían como ella. 
            
pero, tratando se de  , miraba las cosas bajo otro punto de vista. le inquietaba la suerte de su hija. ella no conocía la pobreza. había estado siempre rodeada de las mayores comodidades, sin carecer de nada nunca, y el tener que reducir se ahora, que privar se de muchas cosas, quizá hasta de lo necesario, iba a ser muy triste para ella. ¡quién sabe, la pobre, si lo podría sufrir! cada vez que la asaltaban estas ideas, sólo veía un medio de salvación: el de que se casara con  .  , era el heredero único de una de las más sólidas fortunas de el país, y por lo tanto, un partido excelente, la mejor proporción que podía encontrar una mujer. por eso la contrariaba en extremo y la afligía el ver la indiferencia con que le trataba  . pero ella había pensado ya el modo de disuadir la y, atenta a conseguir lo, aprovechaba hábilmente las menores ocasiones. 
            
a la muerte de su padre no conocía   el estado de fortuna en que se hallaban. no ignoraba que aquel había perdido mucho; pero jamás se le ocurrió enterar se de qué eran esas pérdidas ni a cuánto ascendían. joven, de diecinueve años, aunque instruida y de inteligencia despejada, era ignorante de las cosas de el mundo; y de el dinero, sobre todo, tenía la más falsa de las nociones: creía que el dinero era una cosa que no se acababa nunca, por más que se perdiese y se gastase. 
            
en combatir esta idea y en instruir la acerca de las ventajas de el dinero y de los inconvenientes de la pobreza, estribaba el plan de  ; y la falsa posición en que vivía y aquel desvío que notaba en una parte de sus antiguas relaciones, la suministraron buenos y abundantes recursos de combate. esto último era lo que explotaba con más ahinco y con más éxito. cuando se hablaba de los que se les habían alejado, ella lo hacía siempre por extenso y, herida en lo más profundo, no desperdiciaba nunca la   de comunicar la el encono de que estaba poseída. ahora, como no tenían fortuna, como estaban en la pobreza, ya nadie se acordaba de ellas. la gente era así: nunca se fijaba más que en el dinero. mientras se tenía dinero, todo andaba bien, todo eran agasajos, atenciones y amistades; pero si uno llegaba a quedar se en la pobreza no había quien no le volviese la espalda y tuviera a menos el rozar se con él, como si el ser pobre fuera alguna deshonra. no lo estaba viendo ella misma? ya no tenían tantas amigas. ¿quién iba a visitar las? sacando a  , y eso porque siempre había sido muy amigo de su padre, a las señoras de  , de  , de   y alguna otra más, ¿quién iba a visitar las? nadie. algunos a quienes su padre había hecho favores cuando estaba en buena posición. después nadie. hasta la de  , que siempre se había dado por tan amiga, había tenido una vez el coraje de negar la el saludo haciendo como si no la hubiera visto. y eso que ¿quién era la de   para negar la el saludo? una mujer que si ahora llevaba lujo y figuraba, era por haber tenido la suerte de casar se con un hombre de difiero. pero, porque se hubiera casado con un hombre de dinero, no debía tener aquel orgullo. y, a el hablar así, repetía y remarcaba las frases y los conceptos a fin de que entendiera bien las ventajas de casar se con un hombre de fortuna. 
            
estas cosas, que   repetía incesantemente corrigiendo las y aumentando las de manera que produjesen el debido efecto, fueron infiltrando se poco a poco en el espíritu de  . las palabras de su madre le probaron demasiado: no solamente comprendió que el ser pobre era malo, sino que llegó a creer que era también una de las mayores vergüenzas, una deshonra. su horror a la pobreza llegó a el colmo, una vez que, acordando se de  , hablaba de lo que haría y dejaría de hacer cuando fueran allá.  , que se había propuesto amedrentar la y que si no extremaba mis el rigor privando la de lujos, coches y otros regalos, era porque no trascendiese nada a el exterior, la dijo con acento apesadumbrado que no pensara en eso porque ya no volverían más a  . para ir, se necesitaba dinero y ellas ya no eran ricas ni podían hacer esos gastos. ¡no sabía ella cómo estaban! pronto tendrían que deshacer se de todo y mudar se a otra casa que no les costara tanto como aquella. hasta entonces, ella no había querido decir le toda la verdad; pero ya era bueno que la conociese porque, de todos modos, tarde o temprano, lo tendría que saber: estaban muy pobres. hasta la estancia tenían hipotecada y si no se habían mudado ya de aquella casa, era esperando a ver cómo les iba con ella. pero   había escrito diciendo que las haciendas estaban en muy mal estado y que lo que se sacara, apenas alcanzaría para pagar los gastos y la amortización de la hipoteca. de modo que no había más remedio que economizar porque peor era que les rematasen la estancia y se quedaran en la calle. como esto se sabía y se comentaba en todas partes, por eso era que, muchos, ya no las visitaban. claro: nadie quería saber nada con los pobres. hasta se había corrido la voz de que les iban a rematar la estancia; y esa no podía ser sino  , que toda su vida no había pasado de ser una cuentera. ella lo había sabido por  . el era quien le había enterado de el chisme y, a el decir se lo, le había dado a entender que si el remate era por cuestión de dinero, él estaba dispuesto a salvar cualquier inconveniente. por supuesto, que no se lo había aceptado, diciendo le, además, que era incierto lo de el remate. pero eso no implicaba para que el ofrecimiento dejara de ser un rasgo de generosidad que ella no olvidaría nunca. cuando uno estaba en la pobreza, no todos eran capaces de hacer esos servicios. 
            
acostumbrada   a vivir en la opulencia, escuchaba silenciosa y pensaba con horror en aquella perspectiva de miserias que su madre le hacía vislumbrar a cada paso. día por día se iba atemorizando más; y aunque la imagen de  , aquel mozo que nunca la había dicho nada y a quien no había podido vencer, se le aparecía con bastante frecuencia, poco a poco fue encontrando necesario y hasta natural el casar se con  . pero cuanto más arraigo iba echando en ella este propósito, mayor era el conflicto entre su corazón y su cabeza. no era que sintiese por   una inclinación vehemente, irresistible. era, más bien, cierto despecho, cierto hondo pesar. ella misma no acertaba a comprender lo que era. sólo sabía bien una cosa: que cuando le veía, no era tan hondo aquel pesar. se sentía mejor viendo le y deseaba ver le. pero él iba poco a su casa. casi nunca. desde el fallecimiento de su padre sólo había ido tres veces con  . ¿por qué no iría nunca? y, a el hacer se esta pregunta, llegaba siempre a la misma conclusión: no iba, porque ella le sería indiferente, porque no sentiría nada por ella. y, entonces, además de el hondo pesar, sentía otra cosa. esta otra cosa era lo que ella no acertaba a comprender qué era. 
            
una tarde fue a   con su madre y con  , y, recostada en la trasera de el magnífico lando, se iba haciendo estas mismas reflexiones, cuando le pareció ver a  , más adelante y en la misma dirección que ellos llevaban. 
            
efectivamente, era   que, buscando esparcir el ánimo, había ido a   aquel día y desde un costado de la avenida  , miraba y admiraba la belleza y la elegancia de las mujeres, el lujo extraordinario, la tiesura grave de algunos y de algunas que más parecían estar en misa que en paseo, la avalancha inmensa de carruajes, y el aire y empuje soberbio de los troncos de raza, cuya ardiente sangre, parecía no avenir se con aquella calma y aquella monotonía general de el espectáculo. estaba lo más distraído con todo esto, cuando llegó delante de él el coche de la señora de  . a el ver las enfrente de sí y tan cerca, sintió una impresión fortísima, como si se le hubiera helado la sangre. las saludó, y ya se iba a retirar, cuando, por haber se detenido otros coches de delante, tuvo que detener se también el en que iban ellas. se impresionó más con este nuevo accidente, que le pareció providencial; pero estaban tan cerca que, aunque en extremo turbado, juzgó que era impolítico el no acercar se y hablar las. se acercó ¡qué hermosa y qué elegante le pareció con su distinguidísima presencia, sus negros ojos, su blancura, su vestido de medio luto y su magnífico sombrero, que ella se ponía con gracia sin igual! 
            
les dio la mano y también a  .   no hizo más que saludar le. pero la señora estuvo con él lo más afable y comunicativa. ¡siempre tan perdido! era de el único modo que podía ver se le. le invitó a tomar asiento en el carruaje, y él, confundido por un sin fin de cosas, entre ellas, por una mi rada de  , que le pareció otra invitación, por la gentileza de la señora, y por la presencia de  , no supo rehusar, no pudo, no quiso: abrió la portezuela, pisó el estribo, subió y se sentó en frente de  , a el lado de  . 
            
  habló poco durante el paseo. mientras su madre,   y   conversaban de cosas diferentes, ella parecía meditar y procuraba disimular lo haciendo como que, distraída, le llamaba la atención la concurrencia. pero meditaba. de vez en cuando los miraba a los dos y entonces meditaba y comparaba. nunca los había visto así, tan en frente de ella y tan cerca el uno de el otro. 
            
de regreso, llamó les la atención una escena que se desarrollaba en la calle   pasando la avenida  . de el almacén de la esquina, habían salido una mujer y un hombre, ya de alguna edad, y a el parecer ambos italianos. el hombre llevaba un paraguas en la mano. de pronto se detuvo y, furioso, comenzó a dar con el paraguas contra la pared, sin duda con ánimo de romper le, hasta que, viendo que no podía conseguir lo, se dio vuelta y, con la misma furia, le arrojó a el medio de la calle. la mujer, que, silenciosa y como atemorizada, le había estado mirando, fue y, llena de mansedumbre, recogió el paraguas, y se volvió con él adonde estaba el hombre. ¡pero no hubiera hecho semejante cosa! el, que la vio con el paraguas, se avalanzó a ella, se le arrancó de la mano y no solamente le volvió a tirar, sino que dio a la pobre mujer un violento empujón y la infeliz cayó de espaldas en medio de la calle.   prorrumpió en una sonora carcajada; y mientras él comentaba la manera ridícula cómo había caído la mujer,  , profundamente indignado, saltó de el coche, y en los términos más duros y severos increpó a el hombre por su inhumano proceder. 
            
cuando   vio caer a la mujer, le dio mucha lástima de ella y pensó en que, si aquel hombre era así en la calle, quién sabe cómo sería en su casa, donde nadie pudiera ver le. ¡pobre mujer! ¡tal vez la hubiese matado! la inspiró un miedo grande, atroz. y cuando vio que   le reprendía, que la mujer lloraba y que el hombre estaba humilde y asustado delante de  , comparó la acción de éste con la carcajada de   y, a el comparar, sintió dentro de sí una cosa honda, ¡muy honda! se acordó de que   era fuerte, y vio que no solamente lo había sido con ella sino que también lo era con los otros. se sintió cerca de   y lejos de  . se sintió como llena de  . 
            
a el llegar a casa,   quiso despedir se, pero la señora le rogó que las acompañara a cenar. se excusó él y no hallando otro pretexto, dijo que a las siete sin falta tenía que ver a el señor  . a lo que le contestó la señora que allí le vería porque precisamente había quedado en ir a cenar con ellos esa noche. efectivamente, fue  , y en la mesa reinó la mayor animación.   estaba en uno de sus mejores días, y  , que durante el paseo había estado triste, se volvió alegre y conversadora.   ocupaba el asiento de enfrente y, viendo la, le parecía estar en el paraíso. su mayor placer consistía en oirla hablar. era entonces cuando, sin ningún reparo, podía mirar la fijamente, absorber su belleza, extasiar se en ella y delante de ella. ¡qué diferente era de otras! observaba siempre la mayor compostura, no criticaba a nadie, no se reía con estrépito ni hablaba a gritos y, a el hablar, no hacía un solo visaje, la más imperceptible morisqueta. luego ¡hablaba tan bien! ¡tenía una conversación tan discreta, un timbre de voz tan argentino! 
            
a el despedir se le expresó la señora su deseo de que fuera más a menudo a visitar los, y él la prometió que sí, agregando que tendría en ello el mayor gusto. pero siguió no yendo. todos los días formaba el propósito de ir y, a el llegar la hora, lo iba dejando, dejando, hasta que se le hacía tarde y lo aplazaba para el día siguiente. otras veces llegaba hasta la puerta misma y se volvía. no entraba | no podía entrar! era como si dentro de él obrasen dos fuerzas contrarias e igualmente poderosas. cuando estaba lejos, una de las fuerzas le llevaba hacia la casa; pero, cuanto más se iba acercando, más grande iba siendo la contraria, hasta que, a el llegar a la puerta, ambas adquirían la misma intensidad. entonces no sentía ninguna fuerza. sí, las sentía; pero obrando con igual potencia. por eso se quedaba suspenso; por eso no entraba. 
            
a los dos meses de andar con estas vacilaciones fue una tarde a visitar a el señor   y por él supo que a el día siguiente se casaba   con  . a el saber lo, se quedó mudo, helado, sin aliento. fue como si todas las venas se le hubiesen roto e instantáneamente, no le hubiera quedado una gota de sangre en todo el cuerpo. lo inesperado, violento e intenso de la emoción le dejó como atontado, poco menos que insensible. en el primer momento, no sufrió nada. no advirtió más que el choque, aquel choque brusco, seco, que le dejó sin sentido como si le hubieran dado nn martillazo en la cabeza. pero, poco a poco, empezó a sentir   angustia, un desaliento y un vacío inmenso, aplastador, asfixiante. en vano se esforzaba por sobreponer se a sí mismo: no podía. el dolor llenaba todo su ser moral y material. ni en su cuerpo ni en su espíritu había un átomo, un espacio imperceptible donde pudiera caber otra capa que dolor. fue menester que transcurrieran horas para que el raciocinio tuviese en él alguna fuerza. y cuando pudo ser esto, se sintió peor ¡mucho peor! no era tan intensa, tan vivísima la emoción; pero, en cambio, era más bou da, más extensa, más amarga. su razón parecía no tener fuerza sino para mostrar le el vacío en todo: fuera y dentro de sí. se vio solo, completamente solo. ni él mismo estaba consigo: se echó de menos, se desconoció. vio que él no era él, sino otro; otro que no tenía lo que él había tenido: fe. 
            
no podo descansar aquella noche. en me dio de las tinieblas, el vacío le pareció más horroroso, más asfixiante, más absoluto. se abogaba. adormecidas como estaban sus facultades, so imaginación, ni siquiera tenía poder bastante para evocar el recuerdo de  . pensaba en ella, pero su pensamiento era débil, oscuro y la imagen que acudía, no era como antes; no tenía la misma fuerza, el mismo resplandor, la misma realidad viviente. por eso se veía más solo; ya no tenía, ni ilusiones ni fe. lo único que le quedaba era el vacío en torno de sí y en sí y dentro de este vacío una sola cosa, una sola realidad: la conciencia de su dolor. ¿y por qué esta conciencia no había de confundir se también con el vacío, con la nada? ¿por qué había de existir? ¿por qué había de ser algor ¿por qué no había de no ser nada? y, pensando lo, vio, entendió que el remedio estaba en eso: en destruir la conciencia de el dolor, en no ser nada. así nació en él la idea de el suicidio sin acordar se para nada de aquella fuerza moral, de aquel dominio de sí mismo, únicas cosas de que, no obstante su profunda modestia, se había jactado siempre. el propósito pareció reportar le alguna calma y se durmió ya a el clarear el día. durmió largo, con sueño profundo y reparador. 
            
a el abrir los ojos se notó algo cambiado. no era exactamente el mismo que por la noche. hasta dudó de si lo haría o no lo haría. era un principio de reacción, algo como el despertamiento de su ser moral, quizá el comienzo de una lucha. la imagen de   se le apareció, no tan opaca, no tan confusa, no tan vaga. pero, a poco, volvió a sentir el mismo desaliento, el mismo dolor extenso, hondo, amargo, el mismo vacío que el día y la noche anteriores. ¡nuevo martirio, nuevo cansancio y nuevo pensar en no ser nada! pero la idea no era ya absoluta: su razón se iba fortaleciendo; resurgía el ser moral. la idea no estaba sola en su cerebro: con ella, frente a ella, estaban también la duda y el deber. ya no era como a el principio: ahora pensaba, luchaba. 
            
pasó así todo el día, oscilando entre lo uno y lo otro, luchando de un modo atroz consigo mismo. por la noche quiso ir allá, a ver la por última vez, a despedir se dé ella. ahora que se había casado, ya no iría más a su casa. se vistió y salió. de camino entró en una armería de la calle  . no pensaba hacer nada; pero, por las dudas, por lo que pudiera ocurrir. después de todo, le hacía falta un revólver. toda la cuadra estaba llena de carruajes. a el llegar a la puerta, no se sintió ya anulado por aquellas dos fuerzas igualmente poderosas y contrarias. entró no más y subió la escalera con resolución. y, como si hubieran estado esperando a que él llegara, lo primero que vio fue a   que, de el brazo de  , venía en dirección a la escalera. se iban a pasar una temporada en  . 
            
a el ver la con   y a el saber que se marchaban sintió   una emoción profunda, inexplicable, algo como si con unas pinzas candentes le hubieran apretado y despedazado el corazón. jamás de su vida había experimentado una cosa semejante, ni pudo imaginar siquiera que existiesen tales suplicios en el mundo. aquello le hacía mal, ¡mucho mal!: le arrancaba la vida, le ahogaba, le destrozaba una a una todas las fibras de el alma. no pudo contener se en su presencia: la apretó nerviosamente la mano y mirando la con fijeza, como no la había mirado nunca, se despidió de ella deseando la que fuera feliz. ella también le apretó la mano, le miró con alguna fijeza y se fue emocionada. 
            
  estuvo poco allí: lo suficiente no más para cumplir con la señora, saludando la y felicitando la. después se fue. quería estar en otra parte. allí no estaba bien. aquella casa, sin ella, no tenía para él ningún encanto. no tenía más que recuerdos, felices, sí, pero, por eso mismo, más dolorosos en aquel trance. a el pasar por la plaza   se detuvo. se encontraba tan solo, tan desalentado, tan sin rumbo, que no sabía dónde ir; no podía caminar más. le faltaban las fuerzas. quería descansar, meditar. y se sentó en uno de los bancos. allí, lejos de todo, sin más testigos que los árboles y la calma de la noche, quedó sumido en profunda meditación. otra vez había vuelto a surgir la idea de no ser nada. pero ya no pensaba sólo en ella: pensaba también en sí mismo: se sentía. no estaba tan solo: estaba consigo. 
            
pensó en el futuro y en el pasado. en el futuro no vio más que tinieblas: ni un rayo, de luz. y recorriendo el pasado con la mente, tampoco vio nada en él. todo era negro y malo. solo recordaba con claridad la noche en que la había visto por primera vez el efecto, la turbación profunda que había sentido a el ver la; y lo de aquella misma noche cuando se despidió de ella y la vio bajar la escalera de el brazo de  . después recordó la tarde que la vio en la librería. pensó en el arte, que ella comprendía y amaba, y en   y en  , y a el pensar en esto, vio algo en el futuro: vio un rayo de paz, de luz. este rayo de luz pareció orientar le. fue como un bálsamo, como un refugio para su espíritu que, más confortado, logró desasir se, elevar se un poco sobre las miserias de la tierra. estaba algo mejor. veía algo. y, como queriendo seguir a su espíritu, levantó los ojos, y se fijó en el cielo majestuoso, oscuro, sublime, lleno de estrellas relucientes, y volvió a pensar. pensó en que, tai vez, aquellas estrellas relucientes fueran otros tantos infinitos mundos, en los que habría seres más numerosos y más grandes que en la tierra, que sabrían más, que gozarían más y que sufrirían más; a cuyo lado, las miserias, los goces, las pasiones todas de los seres de la tierra, de él, serían, quiza, aprensiones, caprichos, antojos de niños. acaso menos aún. 
            
en esto se apercibió de que con la mano derecha, que tenía puesta sobre la cadera, estaba tocando una cosa fría, dura. era el revólver. lo sacó y lo miró. allí estaba, aquél era el remedio. no había más que esperar que llegase uno de esos desvanecimientos, uno de esos vahídos, uno de esos raptos de desesperación, en los que no se piensa en nada, ni se siente más que una profunda ira hacia todo, inclusive, y mayor, hacia sí mismo; arrimar le y hacer un pequeño movimiento con el dedo: apretar un poco. le arrimó a la sien, pero sin intención. no pensaba hacer lo. era por probar, por ver. el frío de el cañón le produjo una cosa extraña, como miedo. no fue miedo. fue que se indignó, que se irguió su ser moral y que se encontró ridículo a sí mismo en aquella actitud. pensó en que era menester ser fuerte. en muchos libros había visto que con resignación, con fuerza, eran menos sensibles los dolores: que los fuertes, vencían muchas, todas las dificultades. bajó la mano, y sintiendo se débil y fuerte a el mismo tiempo — ¡vencerán algunos fuertes; pero no todos los fuertes! — murmuró con amarga y profunda convicción. volvió a dudar. luchaba horrible, desesperadamente. pensó en si no se pegaría bien y tendría que andar sufriendo después quién sabe cuánto, quizá toda la vida; en el ridículo; en que todos, a el saber lo, se quedarían indiferentes; en que muchos se reirían, tal vez, y en que algunos sentirían por él lo que él mismo había sentido por otros en igual caso: lástima. y este sentimiento era lo que él no quería inspirar. de pronto, se levantó nervioso. había sentido una fuerza misteriosa, íntima, poderosa. era su ser moral, su fuerza; eran el deber y la vergüenza. conservaba el revólver en la mano. lo miró de nuevo, tuvo otra duda terrible, desesperante, lo volvió a mirar y, haciendo con el cuerpo y con el alma un esfuerzo de gigante, un esfuerzo valiente, poderoso, supremo, extendió el brazo y le arrojó lejos de sí con decisión, con fuerza, con violencia, como quien arroja un cascote, más: como quien arroja un reptil inmundo que de pronto se le hubiera aparecido entre las manos. más calmado, contento casi, con la satisfacción de haber se vencido, atravesó la plaza y tomó un coche. a el sentar se en él, volvió a experimentar de nuevo un profundo desaliento. sintió como pesares de no haber se decidido, de no haber lo hecho. pero se sintió también más fuerte. lucharía: estaba resuelto a luchar. 
            
nunca había tenido   momentos más tristes en su vida que los que transcurrieron desde que salió de su casa hasta llegar a  .   con ella y cariñoso, enseñó la   una por una todas las habitaciones de la espléndida morada. la instalación era magnífica. allí había todo el lujo, todos los atractivos, todas las comodidades que se pudieran apetecer e imaginar. pero, a ella le pareció todo pobre, todo tétrico, todo vacío. cuando llegaron a la sala se dejó caer en un sofá. no podía más. estaba mal. le dolía atrozmente la cabeza. 
            
 , atento y cariñoso siempre, se sentó a su lado en el mismo sofá y procuraba consolar la ofreciendo la mil cosas que él creía buenas para que se le quitara aquel dolor. pero ella se empeñó en no tomar ninguna cuanto mayores eran sus instancias. nunca le vio mejor que entonces, ni nunca le había inspirado un sentimiento semejante. ¡qué cosa! ¡qué idea! ¡qué aversión! hasta le hacía mal, la contrariaba el que estuviese allí sentado, con ella, en el mismo sofá. se levantó, dio unas vueltas como para distraer se y volvió a sentar se, pero no en el sofá, sino lejos, en una butaca sola, donde no pudiera venir él a sentar se. 
            
allí la siguió él. y con una mano apoyada en el respaldo de el sillón y con la otra retorciendo se el bigote, volvió a instar la como antes, a rogar la, a querer convencer la de que era bueno que tomase algo, que hiciese algo. ¿cómo iba a estar así, sin hacer se algún remedio? pero ella insistió en su negativa, diciendo que no era nada y que ya se quitaría ello solo. 
            
pasó un rato largo, muy largo hasta que, convencido   de que sus ruegos eran inútiles, se retiró haciendo un gesto de disgusto, más: un ademán de impaciencia, una cosa que, sin querer lo, sin pensar lo, sin saber ella cómo, despertó en   el recuerdo de aquel hombre que había pegado a la pobre mujer cuando ellos regresaban de  . aquel ademán y aquel recuerdo la intimidaron a el par que la irritaron. sintió crecer en ella la aversión y se encontró peor, más desconsolada, más sola 
            
  fue a sentar se en otro sillón enfrente y a pocos pasos de ella. a el principio, él la miraba y ella le veía retorciendo se el bigote, con aire como huraño, como adusto, hasta que tarde, muy tarde, cuando ya apuntaba el día, cuando, a través de el cortinaje empezaban a invadir la regia estancia los primeros albores de la aurora, se quedó dormido con la mano siempre en el bigote y entonces, ya no vio ni oyó ella de él más que el fuerte y bronco ruido de su respiración. 
            
las emociones de aquel día y de aquella noche la rindieron por fin. le dolía real mente la cabeza.   había pensado tanto. el porvenir, la vida con aquel hombre la asustaba más, mucho más, que las perspectivas de miseria que su madre le había puesto tantas veces por delante. y fatigada moral y materialmente, pensando en  , en su casa y en su cariñosa madre, ella también se quedó dormida en el sillón. 
            
aquella noche también fue triste para  . amaba a su hija con delirio y la separación no pudo por menos que ser le dolorosa. pero se consolaba a el pensar que aquel casamiento la hacía rica y feliz. a las once de la noche ya no había en la casa ningún convidado. las últimas en retirar se fueron la señora de   y sus dos hijas a quienes acompañó hasta la puerta. cuando se despidió de ellas permaneció un momento en el umbral, pensativa, triste. pensó en que se quedaba sola, completamente sola en aquella casa.  , casada.   y   en el colegio y   en la estancia. luego subió la escalera con paso resuelto, animoso y se encontró allí, en su medio, en su adorado centro; en el amplio y espléndido salón de recibos cuyas alfombras había pisado todo el   distinguido, todo lo mejor de el talento y de el dinero; entre aquellas preciosidades artísticas y entre aquellas riquezas que conservaba y que había conquistado ella, ella, ella solamente; delante de aquellos espejos de  , tan límpidos, tan bruñidos, tan buenos, que la seguían diciendo que era joven aún, bastante joven, y hermosa, muy hermosa. el porvenir, el temor de perder todo aquello, la preocupaba, pero no la abatía. 
            
era una mujer fuerte, muy fuerte; y enérgica, muy enérgica. nada la cohibía ni la arredraba. en  , quizá hubiese cortado la cabeza de  ; en  , hubiera sido modelo de espartanas; en  , tal vez una  ; en estos tiempos, había sido, era, lo que debía, lo que podía ser. 
            
