el pueblo de   despertó aquel día de un modo inusitado. 
            
a el alba los chicos saltaron de el lecho, merced a el estruendo de los cohetes voladores en que el   había extendido la franqueza hasta el despilfarro; los ancianos, prendados de la novedad, soportaban la interrupción de el sueño, y escuchaban con cierta animación nerviosa el martilleo de la diana, malditamente aporreada por el tambor   en la calle única de  ; las muchachas saltaban de gusto, y a toda prisa se echaban encima las enaguas y demás lienzos, ávidas de entreabrir la ventana para oír mejor la música, que recorría las calles ( palabras de el bando ), si bien ahora que la recuerdo, me parece que imitaba maravillosamente el grito en coro que dan los pavos cuando un chico los excita. si a esto se agrega que el sacristán y algunos auxiliares oficiosos, echaban a vuelo las tres campanas de la iglesia, de las cuales dos estaban rajadas, se comprenderá que aquello, más que regocijo público, parecía el comienzo frenético de una asonada tremenda. 
            
yo tenía veinte años, novia que me requemaba la sangre, y un trajecillo flamante, hecho de encargo para aquel día con impaciencia esperado; y con decir esto, dicho se queda que salté de la cama con precipitación, me puse el vestido ( que era color de azafrán ), me calcé unos zapatos, también nuevos, que apretaban como borceguíes de el  , y completando el aderezo con sombrero de fieltro negro, me eché a la calle radiante de alegría. 
            
tomé calle abajo, con el doble objeto deincorporarme a la banda de música y de pasar por las ventanas de  , fiado en que su alborozo la habría levantado ya; pero defraudó mis esperanzas, sin duda por el temor que le infundía el celoso argos que la guardaba, bajo el nombre y robusto físico de su tío el  . y si he de decir verdad, no acierto a decidir si mi afán era ver a   o que ella me viera con aquel traje tan mono. 
            
un buen grupo de hombres de el pueblo, entre los que ya se veían algunos galancetes con puntas y ribetes de educación, semejantes a mí, rodeaban a los músicos, mientras éstos inflaban los carrillos, soplando sus respectivos instrumentos y causando la admiración de los chicos parados frente a ellos. los músicos de pueblo se han envanecido siempre con esa admiración infantil, que no comprende cómo se pueden mover con tanta habilidad los dedos; pero creo que ningunos como los de la banda de mi tierra. concluida la pieza que se ejecutaba, los tocadores hablaban entre sí con cierta gravedad cómica, mirando alto y sacudiendo el instrumentocon la boquilla hacia abajo, acto a el cual dan una importancia verdaderamente seria. 
            
hoy me río de esa simple vanidad; pero en aquella época me cargaba, porque me parecía que aquellos tontos me suponían también su admirador; mas todo lo perdonaba yo con tal de que me hicieran el gusto de pasar por las ventanas de el  , tocando una danza que se llamaba   te olvido; porque caminando yo cerca de el clarinete, y dirigiendo una mirada a   de cierto modo, de fijo comprendería que yo había hecho tocar la danza para dedicar le a ella el título. 
            
perdonen se me estas pequeñas digresiones referentes a mi persona; mas por una parte, están justificadas con el hecho de tener yo tan principal parte en los acontecimientos que voy a referir, y por otra, justo es que a el recordar mis años juveniles, la memoria se derrame sobre el campo de mis más íntimos sentimientos, y la pluma escriba lo que con tanta viveza se presenta a mi imaginación. forzando, sin embargo, esta mi inclinación natural y justa, diré, para beneficio de el lectorlo menos que pueda de mi persona, y pasando rápidamente los insignificantes pormenores de aquella madrugada, referiré solamente que a el regresar con la música vi a  , que la saludó de un modo imperceptible, que noté su admiración por mi azafranada envoltura, y que llegando a la plaza, la música se instaló en rueda cerca de la iglesia y tocó hasta las siete de la mañana. 
            
ya el lector ( apasionado de las novelas como debe de ser para tener en sus manos la presente ), adivinó sin duda que aquel día era el 16 de  ; y digo que lo adivinó, y cierto estoy de ello, porque chico en lo chico y grande en lo grande, así se celebra la aurora de ese sol en toda nuestra nación, por un acuerdo tácito de once millones de pareceres, que han convenido en que nada hay mejor que el repique de campanas, redoble de tambores, estruendo de cohetes y bufidos de latones. 
            
sea de esto lo que sea, el caso es que mi pueblo y yo estábamos contentos como nunca, y hasta admirados de la gracia y maña que la comisión de el   se habíadado para arreglar los festejos con acierto y aun con cierta novedad. el templete, colocado en el portal de los   ( único en su género ), no tenía por fondo dos sobrecamas, como en el año anterior, sino las cortinas de el altar de las  , que el señor cura prestó a la comisión bondadosamente; en el centro se veía el retrato de el  , asentado sobre seis bayonetas artísticamente cruzadas en forma de abanico, y rodeado de banderitas tricolores de papel; a los lados de el cuadro y a una vara de distancia, colgaban dos anchas fajas con los colores nacionales, y coronando el retrato de el   desplegaba atrevidamente las alas una águila de papel recortado, pintada por el maestro de escuela, que para esto de mojar los pinceles era un primor y se perdía de vista; y por último, a ambos lados de el águila y en papeles de colores fuertes, se leían dispersos los nombres de  ,  ,  ,  ,  ,   y cuantos más análogos hubo el ilustrado dómine a el alcance de su feliz memoria. 
            
tal como lo rezaba el bando, a las nuevede la mañana me presenté en la casa municipal y sala de cabildos, para acompañar a las autoridades a el paseo cívico de costumbre. el maestro de escuela estaba ya en su puesto, conteniendo y atajando con fruncimientos de ceño y aun con ciertas airadas voces, la natural tendencia de los chicos a el desorden, los cuales formaban en tiradores, apoyado un extremo de la línea en la puerta de la sala de el  . la murmuración hizo cundir en aquella indisciplinada tropa el descontento, pues alguno de ellos expresó la idea de que si   llevaba la bandera, lo debía a que era sobrino de el   político. de allí el culebreo de la línea, que apenas podía moderar la constante trompeta de el irritado pedagogo. 
            
poco tardó en llegar el   político  , vestido de negro con una levita que no cesaba yo de mirar, como se ve a el único competidor temible; en seguida, se presentó, dando me bondadosamente la mano, mi vecino  , cubierta la ancha calva con antiquísimo sombrero de seda y copa, prenda que sólo tomaba sol endías de grande regocijo; asomó después su hermano  , y casi juntos penetraron en la sala el  , el  , los dos   de el portal, el   y cinco concejales, incluso el síndico  . 
            
pasó un buen rato, durante el cual el síndico hablaba en tono resbaloso como piel de gato, con el   político, en esa entonación que parece que trata de rozar blanda y flexiblemente la nuca de el que escucha. esto me parecía desde entonces adulación indirecta y disimulada. los demás asistentes fueron poco a poco formando un círculo en derredor de el representante de el  , y aun me parece que yo sonreía discretamente, haciendo coro a los circunstantes, cuando el señor   decía algún donaire o algo que tal nos quería parecer. 
            
— y este maldito   que no parece, cuando debiera ser el primero en llegar. se impacienta uno con justicia, puesto que sin él no hay nada. sería bueno mandar un recado; y si por accidente está enfermo, quenos remita el discurso. esto es: aquí   subirá a la tribuna y lo leerá, que a el fin tiene buena voz y es muy expedito para eso y mucho más. 
            
yo me puse verde a el oír tal propósito y protesté en términos respetuosos. ¡cómo había de leer una obra ajena! además, la leería muy mal, porque   tenía malísima letra. 
            
— pues no, señor, no hay remedio;   nos hará el favor... 
            
pero gracias a  ,   llegó a este tiempo con el cabello muy asentado, la ropa aderezada convenientemente y el aire grave de su eterna y fastidiosa pedantería, y todos callaron para saludar le. 
            
otros vecinos distinguidos de el pueblo habían se agrupado a la puerta, y numerosos ciudadanos de arado y yunta esperaban en la plaza. eran las diez en punto cuando el   se presentó en la sala, vestido de paisano, y llevando en la raída solapa una medalla plateada y una cinta, claros blasones de su valor y sus servicios. saludó cortésmente a el   político y demás personas, y preguntó: 
            
— ¿ya estamos listos? 
            
— parece que sí — contestó  . 
            
— pues vamos. 
            
y el   se dirigió a tomar la bandera que estaba sobre la mesa. 
            
y aquí fue  . 
            
si el lector quiere conocer el teatro de estos notables sucesos, no tiene sino llegar se a el  , cruzar lo en el paso de el  , dos leguas abajo de el rancho de la  , subir un poco por la margen derecha, y a el encontrar el arroyo de el   que confunde sus aguas con las de el río, subir y subir hasta una media legua por entre los frescos bosques, que llegan hasta el pequeño y pintoresco vallecito en que   se asienta. 
            
ignoro por qué esta cabecera de distrito no figura en las cartas geográficas de el  , ni en los numerosos tratadosde   mexicana que se han publicado hasta hoy; pues tanto su condición administrativa de cabecera, como la importancia que se ha granjeado en la política, hacen de aquella omisión un error garrafal, si es error, y una injusticia palmaria si es desprecio. pero el pueblo existe, como existo yo, que en su parroquia tengo mi fe de bautismo; y me creeré el más afortunado y útil de sus hijos, si este libro puede vindicar sus fueros, y sacar le de la oscuridad en que con mengua de la verdad geográfica e histórica yace hundido. 
            
a el salir de el bosque que sombrea a el arroyo de el  , hay dos eminencias a ambos lados de el camino, que de pronto no dejan ver el pueblo; pero andando tres minutos más, se pasa entre ellas, y hétenos de manos a boca con  . a la entrada, casucas de paja que forman una calle irregular; después casas de mejor apariencia, algunas blanqueadas y todas cubiertas con tejas rojizas, y en seguida calle empedrada, estrecha, y formada por dos hileras de habitaciones más confortables y cucasque las otras, aunque siempre en mayoría el rojizo tejado. se entra en la plaza, y desde luego se ve una fuentecilla en el centro, circundada de mujeres de el pueblo que van por agua y se pierden las horas en charlas animadas por más o por menos. a el   se levanta el primer edificio de la cabecera: la  , con su pequeño atrio sobre la plaza; a el   la tienda y portal de los  , comerciantes fuertes en concepto de el pueblo; a el   y la tienda de  , español enemistado con aquellos; y a el   el caserón destartalado, que dividido en dos salas, ocupan por una parte el   y por la otra el maestro de escuela con su alborotadora gentecilla. de la plaza, rumbo a  , la misma gradación, en sentido inverso, comenzando con casas de adobe y teja, y concluyendo con las humildísimas de paja. 
            
el arroyo pasa a el   de el pueblo y tuerce luego a la izquierda, pero tan cerca, que casas hay que se ven en peligro cuando las lluvias de la lejana sierra aumentan el caudal de la cristalina corriente. y entonces es de ver se el afán de el   para salvar vidas y haciendas de el siniestro; y de aquel accidente sale materia para conversaciones y comentarios que duran todo el tiempo de aguas, en la tertulia de   o en la que los domingos por la mañana se reúne en el portal después de la misa. 
            
hacia el lado de el arroyo se carga más, sin embargo, la población; de suerte que a aquella parte viven unos mil y pico de pedreños, y sólo unos seiscientos en el  ; pero en cambio, los de las   se creen más civilizados que los de el barrio de el  , aunque son más débiles, y de estas diferencias y vanidades, nace una desavenencia entre los buenos moradores de  , que ha estado varias veces a punto de producir una diablura cualquiera. 
            
pero en aquel tiempo había un hombre que tenía el privilegio de calmar los ánimos, y de unir los en su imperiosa y dura voluntad, y este tal era el  . 
            
  hombre de sólida arquitectura, ancho de hombros, moreno y quemado   de piel, frente estrecha y como moldeada en su sombrero jarano, ojos taimados, y duro de semblante por las anchas cejas y recio bigote entrecano que le caracterizaban como para no consentir en que aquel hombre fuese nunca confundido con ningún otro de los seres vivientes. nacido de una mujer de el pueblo, que solía desempeñar en mi casa los oficios de lavandera ( y esto no es rebajar le ), tomole mi padre alguna afición, y le enseñó a leer y a escribir cuando ya pasaba de los veinticinco años, tratando de colocar le después en la tienda de  , padre de mis conocidos; pero un día cayó de leva  , y se vio en el caso de tomar las armas, no sé ( ni él tampoco ), si en favor o en contra de  . pasados algunos años, volvió a   con presillas de cabo, después de haber conocido todo el mundo, según me contaba más tarde, cuando yo andaba en los siete abriles, y me daba el tratamiento de niño por vía de el respeto que siempre tuvo a mi padre, muerto ya en ese tiempo. se dedicó a los oficios de el campo, sin maldita la gana de volver a lainterrumpida carrera de las armas; pero su conocimiento de el mundo y las penalidades que le afligen, su renombre de valiente, que nadie negaba porque él lo decía, y su calidad de militar, en lo cual era único en  , comenzaron a dar le cierta superioridad sobre los rudos habitantes de el barrio de el  , cuyos fueros defendía con ferocidad en el  , pues a concejal le elevaron aquellos en una de tantas elecciones. 
            
un nuevo movimiento revolucionario llegó a sus noticias, y sintiendo se inspirado por el dios de el éxito, armó de machetes y garrochas a una docena de pedreños, tomó de propia autoridad el grado de teniente, salió de  , y se incorporó a la primera fuerza organizada que encontró a su paso, sin averiguar si era de tirios o troyanos. creo que nunca llegó a saber lo; sólo supo que triunfó su partido, que hizo maravillas de valor y estrategia, y que volvió a   un año después con el despacho de  , de autenticidad no comprobada, y con el nombramiento de recaudador de contribuciones que atrapó sabe   cómo. 
            
ya se comprenderá cuánto creció su importancia en el barrio de el  ; pero su influencia llegó a ser decisiva, cuando por no sé qué hablilla, abofeteó en la plaza a el jefe político, el cual a poco fue sustituido con otro que trató de ganar se la voluntad de aquel hombre temible. entonces ya era yo un muchacho aprovechado en primeras letras, y recuerdo bien que los  , los  , el español y demás gentes visibles de el barrio de las  , comenzaron a hablar muy bien de el   y a llamar le a sus tertulias, difundiendo se así la influencia de   por todo  . posteriormente, los   políticos que se sucedieron fueron amigos forzados de el militar, y establecieron la costumbre de ceder le el honor de llevar la bandera en las fiestas nacionales, atenta su calidad de soldado y la circunstancia de ser él una gloria pedreña, de que el pueblo y aun el distrito estaban verdaderamente envanecidos. razones eran estas de mucha cuenta y peso; pero había además, la de que   aporreando a dos o tres personas, después de aquel   político, cobró renombre de valientísimo; y la de que en cierto reparto de tierras y algunos asuntos de desamortización logró tan buena y principal parte, que los mismos   se consideraban pobres a su lado. 
            
el   no era un hombre malo de entrañas ni mucho menos; protegía a la gente buena de   y también a la mala, por natural generosidad y sin reparar en quiénes la merecían y quiénes no. su dicernimiento moral era o romo o apático, y tenía por iguales a todos sus conterráneos, favoreciendo los o golpeando los sin distinción de ningún género. en el fondo, su preponderancia brutal sobre   le parecía lo más natural y puesto en razón que pudiera dar se, y tenía la convicción más profunda de que debía ser él   político de el distrito, a lo cual aspiraba eternamente, y de que el gobierno de el   no le nombraba ( aunque gozaba de consideraciones ), por el temor natural de la influencia que en   ejercía. 
            
en los días a que mi narración se refiere parece que el   más hostil que nunca a el  , aunque dando le ostensiblesmuestras de confianza, se había propuesto hacer sentir su acción en aquel lejano  ; y con esta mira enviole como   político a  , también   de la guardia  , hombre duro si los hay, y de pocas o ningunas pulgas, mala fama y peor catadura, que según las misteriosas y reservadas hablillas, tenía instrucciones de el   para someter de grado o por fuerza a el cacique. no se veían bien los dos comandantes, y ambos parecían dispuestos a reventar el mejor día, aunque   en más de una ocasión dio muestras de prudencia, con mengua de su fama, y satisfacción cuidadosamente ocultada de el barrio de las  . 
            
tres meses iban corridos de tal situación, y ya   hablaba sin embozo de las arbitrariedades de  , tanto como   de las que   cometía, abusando de la sumisa condición de los pedreños. nunca   las había visto tan gordas. los de las   se frotaban las manos muy en reserva; los de el   estaban rabiosos y provocativos. 
            
algo grave tenía que suceder. 
            
por aquellos días andaba la política descompuesta y la situación delicada, en virtud de que el descontento cundía en las poblaciones más importantes de el  ; la tempestad se anunciaba con un murmullo sordo, y el mar revuelto de la opinión pública iba alzando olas que alteraban, aunque débilmente, el tranquilo estero de  . más de una vez oí en la tienda de los   la voz profética de  , que con humos de sabio previsor, creía y afirmaba que antes de mucho se armaría la bola; que el distrito   no soportaba a su   político; que el   se moría de hambre por la escasez de maíz, y sin embargo, no sedisminuía el impuesto sobre el arroz que era su único ramo de explotación; que en el  .   iba minando y minando, a el grado de que contaba ya con una mayoría dispuesta a encausar a el   cuando las cosas estuvieran en sazón; que dos   políticos acababan de ser removidos por sospechosos y sustituidos con personas que no servían para maldita la cosa; en una palabra, que la bola se armaría antes de mucho. 
            
debo decir con franqueza, que   me era profundamente antipático, de una manera invencible, para lo cual tenía yo motivos que voy a confesar, aunque algunos me causen rubor. gozaba yo en el pueblo de tal cual reputación de muchacho ilustrado, a el extremo de haber sido alguna vez secretario interino de el  , con aplauso de este respetable cuerpo, quien, sin embargo, hubo de nombrar propietario a un primo de la esposa de el   político, porque éste así lo dispuso. tenía yo una hermosa letra inglesa, de la que había en aquel tiempo poquísimos ejemplares, y solía yo poner lasprimeras palabras de las actas con letra gótica que no dejaba que pedir. además, me sabía como el   la gramática de  , la   comercial que era texto en  , y había leído diez o quince veces el   y otras tantas el  ; con todo lo cual tenía formado un caudal de instrucción, que abrazaba retazos de ciencias naturales, tajadas de  , girones de  , y aun ciertos mendrugos de   y   natural. 
            
ahora bien; a pesar de todo esto,   me miraba siempre desde arriba, como si estuviera encaramado en la torre de la   y yo metido en el fondo de un pozo; y lo que más me irritaba era la buena fe visible con que se suponía superior a mí. y lo cierto es que cuando estábamos en el mismo corro, hablaba él sin reparo, con la voz reposada y calmosa de siempre, y con su eterna persuasión de decir grandes cosas, mientras yo me sentía encogido y guardaba vergonzoso silencio; y por más que yo me esforzaba en declarar interiormente que aquel fatuo era un ignorante, le admiraba en realidady le envidiaba, sobre todo sus conocimientos literarios, que a pesar de mi resistencia me cautivaban, y avivaban en mi alma el corrosivo veneno de la envidia. en verdad nada sabía, pero tenía ese desplante para decir desatinos, que aun en nuestra culta capital se sobrepone con frecuencia a la verdadera instrucción y a el positivo talento. 
            
no me lo hacía menos antipático su físico. era hombre como de treinta y cinco años, bajo de cuerpo, de menguada frente, mirar soñoliento, labios delgados rodeados de escasos y gruesos pelos semirrubios, y piernas más que medianamente encorvadas, que movía en paso largo, lento y acompasado, como correspondía a un hombre de sus talentos y fama. aunque todo el pueblo tenía por él sentimientos a los míos semejantes, era bien aceptado en todas partes: paradoja que se comprende fácilmente, con sólo saber que era el tinterillo de  . nada menos que seguía un pleito contra el tendero español y como apoderado de los  , por no sé qué negocio que ambas casas comerciales hicieron en participación. 
            
tal era el hombre que anunciaba la proximidad de la bola, y que en el día de la patria tenía el alto encargo de hablar a el pueblo. 
            
realmente, las noticias de la capital eran alarmantes, y se sabía que las remociones de empleados se hacían frecuentes, como sucede siempre que llega a las alturas de el poder el rumor de próximas borrascas. en  , mientras tanto, se procuraba no tener opinión por lo expuesto que es formular la antes de que se sepa el resultado probable de el negocio; pero yo que oía las conversaciones y atisbaba las palabras y los gestos, y aun alguna descuidada franqueza, me persuadí desde entonces de que en este país la opinión está siempre en favor de el desorden, de donde diere, y sin necesidad de averiguación, a verdad supuesta y buena fe guardada. 
            
oyendo aquí y platicando allá, un día en el portal, otro en el atrio de la iglesia, una noche en la tertulia de los  , fui formando un conjunto de noticias, suposiciones y comentarios que me dieron la suficiente     instrucción en esta especial chismografía que se contagia, que embriaga y que envicia. poco tiempo bastó para que yo le tomara afición decidida, y solía ya con frecuencia meter mi cucharada en glosas y profecías. 
            
era un hecho: el licenciado   era un grande hombre; por supuesto; como que la iba a armar contra los abusos y desmanes de el poder. era sin duda un grande hombre, digno de regir los intereses de el  . el   deseaba arrojar le de el  ; pero no había manera de conseguir lo, y además se temía que tal proceder hiciera estallar la mina. estaba de acuerdo con tres militares de importancia; ¡no cabía duda! el   político de el distrito   era su compadre: luego el distrito era suyo en cuerpo y alma. no había que calentar se la cabeza, la revolución comenzaría antes de un mes. 
            
y en cuanto a la parte de  , clarito se veía que el  , conociendo que no contaría con el  , había enviado a   para tener lo a raya. pues ahí está el motivo de sus sordas hostilidades.  , podía apostarsea que estaba ya de acuerdo con el gran   y con el  , a quien el otro confiaba la parte militar de el asunto. 
            
por supuesto que de todas estas indudables hipótesis tomaba yo nota en un corro para soltar las en otro; mas debo declarar que no hablaba yo de la misma manera entre los de las   que en ruedas de el barrio de el  . ambos, sin desmentir su raza, deseaban que hubiera lumbre, pero los de las   hacían votos interiormente porque a   se le llevaran los demonios; mientras los de el   estaban impacientes porque su jefe diera la voz de alarma para poner se a su lado y entrar en la zambra. yo no tenía color determinado, y era por lo mismo igualmente aceptado por unos y otros; pero comenzó a divulgar se mi inclinación a  , y esto sobró para que en mi presencia se hablase con cuidado de no lastimar ni remotamente a  . lo comprendí y no quise hacer tan mal papel entre los de las  ; dejé de frecuentar el portal; pero procuré que tampoco me tomasen por enemigo. tal era la delicadísimasituación de   cuando llegó el 16 de  , que como antes he dicho, se celebraba aquella vez con nuevo y no conocido lujo. y sabido todo esto por el lector, calcule la trascendencia de el desgraciado suceso de el aquel día, que pasmó, confundió y alarmó a el ya asustadizo vecindario. 
            
fue el caso, que habiendo tomado la bandera   para presidir el paseo cívico de costumbre,   se interpuso en su camino, se la quitó de las manos, y con voz desde luego irritada, dijo: 
            
— esto me toca a mí. 
            
el héroe de   se quedó de pronto estupefacto, más que de corrido, de admirado a el encontrar hombre capaz de cometer le desacato tan inverosímil. pero en seguida la sangre acudió agolpada a su cabeza, manchó se le el semblante de un color rojo amoratado que lo dio un aspecto de ferocidad espantosa, y cerrando los puños gritó: 
            
— ¡a  .!... ¡cómo a  .! 
            
coderas estaba ya en la plaza. 
            
— sí, señor — replicó —; yo soy la primera autoridad política de el distrito. 
            
— ¡y yo!... 
            
— ¡ . aquí no es nada! 
            
y el   político, haciendo un gesto de grosero desdén, inició la marcha grave y pausadamente a el son de el tambor, y suavemente acariciado por el lienzo tricolor que el viento echaba sobre su cabeza. cuando   quiso lanzar se sobre él, según su costumbre, dos o tres amigos suyos y yo le detuvimos, procurando calmar le. 
            
los asistentes se habían quedado de una pieza, deseando en su mayoría convertir se en ratones y escapar por cualquier agujero para no ver se en el fatal compromiso de quedar se con el   o seguir a  ; pero su vacilación no podía ser larga, porque el   político se iba alejando, y los más tomaron el partido de ir con él. los   creyeron encontrar el medio justo: saliendo de la sala, se escurrieron pegados a la pared hasta la esquina, y tomaron a buen paso el rumbo de su habitación; resultando de aquí que   creyese que habían ido con  , y éste que se habían quedado con aquél. 
            
yo no me moví... por no mover me. 
            
aquella situación embarazosa duró poco, pues   empujado por su fiera cólera salió de la sala municipal, vociferando y agotando en sus palabras cuanto la germanía de cuartel tiene de más enérgico y vigoroso; de tal suerte, que de los diversos grupos de gente que había en la plaza, buen número de personas se aglomeró tras él, para informar se de lo que lo ocurría y acompañar lo a su casa. 
            
yo, no sabiendo que hacer, no hice nada, y me quedé en la sala estupefacto y atado por tan imprevisto y grave acontecimiento, hasta que vino a despabilar me una voz conmovida que dijo a mi espalda. 
            
— ¡qué feo ha estado esto! 
            
volví la cara y me encontré frente a  , el  , hombre ligado con cierta intimidad a  ; pero que cuidaba como cosa propia el empleillo y trataba siempre de nadar entre dos aguas. entramos en serias consideraciones sobre el caso, y   llegó a decir me que aquello había sido una imprudencia de el   político, y que el   no se quedaría con el desaire que públicamente recibiera. de fijo que más tarde asentó en algún corro lo contrario; pero a mí, no tuvo reparo en manifestar me con su franqueza de costumbre, que concedía en todo la razón a el tío de  . 
            
llevábamos larga la hebra, cuando apareció por la esquina, el irritable   con su comitiva, precedida por la extensa columna de chiquillos de la escuela. el paseo concluía y tuvimos que apresurar nos para llegar a el portal antes de que   comenzara su discurso cívico; pero toda nuestra prisa no nos sirvió más que para tomar lugar entro el pueblo que se apiñaba en derredor, pero a buena distancia de la tribuna. 
            
el   político había colocado la bandera en el templete, a un lado de el retrato de el  , sentando se después, con la gravedad de el caso, en el descuadernado sillón presidencial. las demás autoridades ocupaban las pocas sillas que rodeaban el altar de la patria y la gentecilla menuda de la escuela se había de propia autoridad posesionado de unas cuatro bancas que la previsión municipal agregara para los particulares. 
            
un campanillazo seco anunció que el orador   se encaramaba en la tribuna; y en efecto, el busto de  , tranquilo, serio y dormilón, apareció destacando se sobre el fondo oscuro de las cortinas de las  . 
            
si yo hubiese tomado de memoria el discurso íntegro de el fatuo tinterillo, quizá no pudiera resistir a la tentación de estampar lo aquí; pero tranquilice se el bondadoso lector: no conservo sino frases sueltas que llegaban a mi oído, cuando el orador, en sus lentas y majestuosas oscilaciones volvía el rostro hacia el lugar en que yo me encontraba. mi sitio estaba distante de la tribuna, y el orador se volvía hacia él pocas veces. 
            
tosió, puso el manuscrito sobre la barandilla, derramó una mirada sobre su atento auditorio y lanzó el grito sacramental: 
            
— «¡ !» 
            
y los conciudadanos se volvieron todo oídos y le miraron de hito en hito. 
            
no pude oír sino palabras sueltas de el exordio; pero comprendí que trataba largamente de su insuficiencia y de el alto honor que él le había hecho, nombrando le para recordar en aquel día los nombres y hazañas de sus héroes a el olvidadizo pueblo de la  . con frecuencia miraba, sin ver, un punto vago de el espacio o la barandilla de la tribuna atisbando el primer renglón de el párrafo que debía lanzar: se detenía un momento; pero una vez atrapado el susodicho renglón, se lía el párrafo entero, con toda la gallardía que es compatible con el trabajo de hablar de memoria. 
            
yo aguzaba el oído, pero el ruido de la plaza, en que aquel día había vendimias extraordinarias, y el de los muchachos que, haciendo poco caso de la oración cívica, jugaban a poca distancia a el toro y a las cuatro esquinas, no me permitía oír cuanto quisiera. por fin alcancé esta frase: 
            
— «tres centurias sufrió   el yugo ominoso de la tiranía». 
            
el orador volvió la cara y no pude oír más. a poco se dignó permitir me que aprovechara esta otra: 
            
— «y aquel humilde anciano arrojó el guante a los tiranos, dando el grito de libertad el 15 de   de 1810». 
            
más tarde fui más feliz, pues atrapé todo esto: 
            
— «more los...  ...  ...  ... guerrero...  ... rayón... bravo... y tantos y tantos otros, que rogaron con su sangre el árbol sagrado de la libertad». 
            
esta metáfora me produjo un salto de corazón y cierto encrespamiento de nervios, mezcla confusa de arrebato entusiasta y de invencible envidia. yo no la habría imaginado. después la he oído en boca de todos los oradores de portal y alameda, pero de fijo la han tomado de el discurso de  . 
            
noté después que la voz de el tinterillo decaía, haciendo se como pastosa y pesada.   media hora el tiempo consagrado a aquel punto de el programa, y la oración tocaba a su fin.   estaba en el momento crítico en que la elocuencia decae, por ser el que corresponde a las deducciones lógicas de las premisas asentadas. sin embargo, me parece que   ni había asentado premisas ni deducía cosa alguna; aunque puede dar lo a entender este otro período que cogí a el aire: 
            
«imitemos a los héroes que a costa de su sangre nos dieran patria. 
            
¡reunamos nuestros esfuerzos, y levantemos de el abatimiento a esta patria bendita tan digna de mejor suerte!» 
            
aquí abrí los ojos, sorprendido por la novedad de la idea; y aún no acababa de saborear la bonita frasecilla, cuando hirió mis oídos la voz de el orador, que a pulmón lleno gritaba: 
            
— «¡viva la libertad! ¡viva la independencia! ¡viva la patria!». 
            
y bajó de la tribuna. 
            
el   político se levantó de el sillón presidencial, llego se a el orador, y le dio uno deesos abrazos serios, correctos y fríos que se usan en el teatro y demás sitios de comedia; el   de 1ª   hizo lo mismo, y tras él los otros circunstantes por orden de jerarquías. 
            
retire me yo a mi casa, en donde mi madre me esperaba con impaciencia y aflicción, pues tuvo noticia de que ambos comandantes se habían roto sendos huesos en trabada riña, estando yo de por medio; y aun se le aseguró que el pueblo irritado estaría en armas de un momento a otro. así corren las noticias en los tiempos nublados. tranquilice la yo, refiriendo le lo ocurrido, y no obstante esto, casi me prohibió salir a la calle. 
            
hasta las cinco de la tarde obedecí este decreto, y permanecí en casa, pensando ya en las consecuencias de el hecho que presencié, ya en lo que sería de   si venía la bola, ya en que la patria, según  , era digna de mejor suerte. esto último me preocupaba más, tanto por la envidia que despertaba en mi alma tan peregrina frase, como porque jamás me había ocurrido que aquella tierra y aquellas gentes mereciesen mejor suerte que la que llevaban. después tanto lo he oído repetir en discursos, y tantas veces lo he leído en artículos de fondo de los diarios, que me he convencido de que es cierto. ¡vaya usted a oponer se a la corriente de la opinión general! 
            
no se me tilde y note de prosaico ( que a el fin no invento sino refiero ), si digo que por la tarde la diversión patriótica consistía en un alto morillo enclavado en tierra y cubierto con una capa de jabón de pulgada y media de espesor, ¿por el cual habría de subir el desgraciado que quisiera apoderar se de dos pañuelos y un zarapejo que flameaban allá como a ocho metros de altura. 
            
todos los que asistieron a esta singular diversión lograron lo que yo: un buen rato de aburrimiento y un dolor tenaz en el cerviguillo. 
            
por la noche volví a la plaza, en donde bajo el nombre de serenata se daba una cencerrada, que a mí no me lo parecía. algún grupo en el portal, tres o cuatro en la puerta de  , y varias familias en elatrio de la iglesia, componían la concurrencia de gente visible; la invisible llenaba las cercanías de la fuente, y en derredor de ésta, los músicos se envanecían justamente de llevar aquellos pulmones que soplaban sin tasa desde hacía veinticuatro horas. 
            
  yo en el umbral de la sala de cabildos, y me entregué a mis pensamientos.  ,   y la patria se empujaban en mi imaginación tratando de prevalecer en mis reflexiones. yo los contenté a todos, ligando los en mis desvaríos. 
            
— este disgusto entre el   y el   podría dar lugar y motivo para que la cosa se armara por aquí, puesto que   no se quedaría burlado. de seguro que   se pronunciaría y el barrio de el   iría tras él; pero tendrían que salir de el pueblo, porque   no se dejaría sorprender... ¿y qué sucedería con  ? este hombre no había de ser tan bárbaro que la dejara expuesta a el furor de sus enemigos. ¡y que éstos eran!... también yo podría cuidar la, y antes me matarían que tocar le un cabello. ¡oh! en cuanto a eso sí   que no cabía duda; ¡yo sería un tigre!... bien visto el caso, la revolución era justa y legítima; se trataba de derrocar la tiranía, y la tiranía es abominable. yo no sabía cuáles eran los abusos de el poder; pero que el   abusaba, era cosa fuera de toda duda y discusión. ¡hombre! y es bonito el papel de el que acaba con los tiranos; algo hay de eso en el   que he leído con particular atención. 
            
— supongo que me pronuncio; que me persigue   y no me atrapa; me voy a la montaña y allí se me reúnen hasta cien pedreños, armados de cualquier modo. vengo sobre  ;   ha recibido auxilios de el   y me espera sobre las lomas; pero yo le ataco con un brío extraordinario y le arrojo de sus posiciones, le quito las armas, se me pasan sus soldados, y tres días después marcho sobre el distrito inmediato y... 
            
un estruendo repentino rompió el hilo de aquellos pensamientos que me estaban poniendo nervioso y agitado. di un salto, creyendo que   reorganizaba sus dispersastropas y volvía sobre mí; pero no había tal: eran las nueve de la noche, y comenzaban a quemar se los fuegos pirotécnicos anunciados en el programa de el  . 
            
volvió cada cosa a su lugar; es decir, el   a la  , la tribuna a el salón de la escuela, el águila y los papelones de colores a la gaveta de el dómine, a la tienda de los   los cajones vacíos que sirvieron de armazón a el templete, y las cortinas pasaron de el altar de la patria a el de las  . 
            
púso se también cada persona en su anterior y propio sitio, de el cual muchas no quisieran haber salido durante aquel día de tan trascendentales sucesos, y mientras   volvía a la polvorienta oficina, y el pedagogo a el ruinoso salón, teatro y santuario de susafanes y sacrificios, los   se dedicaban de nuevo a el cuidado de el rancho de la  , por las mañanas, y a las lecturas por la tarde, de las feroces novelas que eran su encanto. el síndico atendió otra vez a la matanza de reses que constituía su ejercicio; el   continuó en su recaudación, y aun el mismo  , no obstante el deslumbramiento que la produjera la conquistada gloria, volvió a el   a roer expedientes, acusar rebeldías y promover recursos maliciosos y frívolos. 
            
hubo, sin embargo, cosa que quedara fuera de sus naturales y acostumbradas vías, y esta cosa fue la poca sensatez que entre todos los pedreños se pudiera reunir. la tal sensatez, de escaso cuerpo y solidez menguada, no volvió mucho tiempo a encausar se, y usurpó su lugar el frenesí de la curiosidad medio alegre y medio temerosa que se apodera de nuestros villorrios y aun de nuestras ciudades, cuando los hombres de cuenta mal avenidos con el estado de la cosa pública, se proponen armar la gorda para defender los ultrajados derechos de el pueblo. 
            
nadie ponía ya en duda que   estaba en inteligencias con el licenciado  , con aquel genio inquieto, turbulento y levantisco que era el alma de la bola próxima y que se atrevería con cuanto a su paso se opusiera. el chasco de la bandera era un filón explotable, más bien dicho era una causa determinante sobrada para empujar a el rabioso  , sin necesidad de los amaños de el revoltoso diputado; pero vino un hecho a concluir la obra, comprobación de que   era hombre que sabía sacudir el árbol cuando la fruta estaba madura, primera y principal dote que los agitadores populares han menester. recibían los  ,   y  , sin haber le pedido ni pagar un centavo de suscrición, el semanario titulado  , periódico nuevecito que llevaba dos meses de nacido, y que, dirigido por el jefe de la revuelta, era el órgano autorizado de los descontentos. ¡qué artículos de fondo censurando las contribuciones y olvidando los gastos de la   ¡qué sonetos pintando los errores de la tiranía y lamentando la humillación de el pueblo! ¡qué párrafos de gacetilla, echando en cara a el   de la capital de el  , los malos pisos de las calles, y tal y cual abuso de un agente de policía. 
            
pues bien, este periódico en su número diez, correspondiente a el trece de  , y que llegó a   el diez y siete, publicó en primer lugar de su gacetilla el siguiente parrafillo que tomo de la colección que conservo: 
            
«lamentable. — el  , que tan justamente apreciado es en el pueblo de  , se encuentra postrado en el lecho de el dolor, a consecuencia de un reumatismo, según se nos asegura. por el bien de aquella importantísima fracción de el  , que en el   tiene cifrados su más legítimo orgullo y su más halagadora esperanza, deseamos que el digno y pundonoroso militar recobre cuanto antes la salud». 
            
  no había estado en tal lecho de el dolor, ni con tales reúmas, y habría podido regalar un poco de salud a el   menoscabo de la suya; pero esto importaba un comino a las intenciones aviesas de  . y es un hecho que yo verifiqué después, que el percance de la bandera y este maldito párrafo, fueron causa de que   llegara a comprender de un modo claro, que el pueblo estaba oprimido y que él debía ayudar lo a sacudir el ominoso yugo de la tiranía, como se dijo en la proclama que días después escribió esta mano pecadora. 
            
algunos pedreños, en desproporcionada minoría, lamentaban y temían los desórdenes con que se veían amagados; y esos eran en primer lugar, los que tenían que pagar los gastos de la revolución, y en segundo los que tenían que seguir la, improvisando instintos belicosos. después de todos estaba yo, que aunque sentía cierto antojo de desorden y de emociones, veía nuevas dificultades para  , y trastorno seguro de mis cálculos y esperanzas respecto a la dueña de mis pensamientos. 
            
si digo que   era una muchacha tímida, dulce y delicada, no por ello tema el lector de juicio, que vaya a tomar me el trabajo de inventar, pintar y adornar una heroína con tubérculos, ni que quiera seguir hijo por hilo y lamento por lamento la historia triste de un amor escrofuloso. no;   valía más que esas desgraciadas heroínas de la tos; lucía sobre la blanca tez de sus mejillas los colores de las rosas que regaba en sus tiestos por la mañana; la roja y ardiente sangre se trasparentaba en sus labios con vivo color; y la redondez escultórica de brazos, hombros, y cuello, todo suave, sedoso y nacarado, revelaba la fresca salud que el ejercicio doméstico engendra y la pureza de las costumbres hermosea. alta y esbelta, airosa con natural y no aprendida elegancia, habría sido una lugareña en el aspecto, si la fortuna no hubiera puesto en sus negros y grandes ojos, antes rayos de luna que haces de luz solar. su mirada, en efecto, era dulce y triste y parecía derramar sus resplandores sobra la tersa y pensadora frente: esto es lo que a mí me hizo rendir el alma, y lo que no olvido ni olvidaré jamás. ¿qué me importaba que se le tachara de no tener la bocamás pequeña? he leído después en algún libro de   que las bocas como aquella son sensuales; pero la verdad es que   era más dulce y afectuosa que ardiente y apasionada. 
            
cumpliría en diciembre los 17 años, pero había sido víctima de dolores que la hirieron desde su infancia, abatiendo con cierto modo su espíritu infantil y dando le precozmente reflexión, prudencia y madurez. no haya temor de que, ignorados sus padres, resulte luego hija de el   en la penúltima página de este libro; nada menos que tal cosa: sus padres eran, y bien lo sabía  ,  , hermana ya difunta de  , y  ,   político que fue de el distrito, años atrás, y que encontró modo y coyuntura de dar a el traste con el brillo no empañado de el claro linaje de los  . 
            
cuando la niña vino a el mundo,   era   a secas, y por tanto no tenía el deber de indignar se, ni quizá el derecho. 
            
  dejó la   cuando el   lo tuvo a bien, y se ausentó de   volver a acordar se de   ni de su hija, pero durante su administración hizo tales y tan rigurosas economías, que a el salir de el empleo tenía comprada una regular finca de campo a diez leguas de la cabecera, y a ella se retiró para gozar tranquilamente de el fruto de sus afanes y privaciones. andando y rodando el tiempo,   contrajo matrimonio con una mujer que a poco resultó una harpía celosa y endemoniada, la cual logró dominar con absoluto imperio a su marido, que en verdad y en justicia era otra fiera. murió  , dejando a   de cinco años, y la harpía, en odio a  , y por una aberración de los celos, cuyo estudio remito a los psicólogos novelistas, obligó, apremió y forzó a   a que recogiera a la chiquilla, quizá para vengar en ella el desliz de su marido. 
            
cinco años sufrió   los más atroces tratamientos de la peor de las madrastras, sometida a duros y bajos oficios, soportando constantes y envilecedores ultrajes, a ciencia, paciencia y aun gusto de el monstruo que tuvo por padre; y a tal grado bajó la condición moral de la desventurada niña, que llegó a ver como cosa común y corriente aquella vida miserable, y aun a creer de buena fe que no era acreedora a otra mejor, ni debía aspirar a conseguir la. 
            
pero he aquí que   se torna  , y adquiere por ende la obligación de tener vergüenza y el derecho de lucir la; ya monta buenos caballos, abofetea   políticos, posee terrenos y tiene medallas; ya lee periódicos, y platica tú por tú con los más empingorotados personajes de el pueblo; no puede menos que indignar se a el recordar el ultraje de su nombre clarísimo, y despertando en él con mayor viveza el fondo de bondad de su brusco carácter, siente amor a la pobre niña que conoce apenas y cuyas desventuras oye contar alguna vez. 
            
pensar lo y hacer lo, todo fue uno; que en hombres tales no cabe poner distancias entre el propósito y la ejecución. cala el jarano demás galones, apercibe las armas, y montando en el retinto quemado, se dirige a el pueblo de  , en dondese celebra la fiesta de el   a la cual   y familia deben de haber asistido. y como allí están, en efecto, requiere a   en plena plaza para que le entregue a la niña; entran en dimes y diretes, salen de tono a las primeras de cambio, y a poco   aporrea a su sabor a el ex-jefe, da con él en tierra, le enloda, le abruma a coces, y tomando a la niña, se la lleva en medio de el estupor general y de las maldiciones infernales de la harpía. he aquí un juicio sobre patria potestad ventilado en pocos minutos, y llevado a término sin complicadas tramitaciones. 
            
naturalmente,   y esposa alimentaron desde entonces un odio horrible contra  , y juraron que la niña había de volver a la  , aunque fuera para ello preciso acabar con todo  . ¡y qué bien la pasaría entonces la mocosa embustera! por lo mismo que la aborrecían era necesario recobrar la. 
            
pero ¿no había autoridades en  ? sí tal, y se dio poder especialísimo a   para acusar a   de todos losdelitos imaginables y exigir le la devolución de la niña; pero cuando   registraba el   y   instruido con más empeño, buscando en ellos la acción procedente, y preparando impertinentes recursos para la sazón y tiempo oportunos, el   le envió un recadillo duro, que le hizo renunciar el poder. era aquel un artículo de previo pronunciamiento no provisto por los autores. 
            
no pudo el tiempo gastar los filos de el odio implacable de   y esposa hacia el  , y mes por mes y día por día, juraban a voz en grito que le habían de quitar a la mocosa desvergonzada, y tomarían de él la venganza correspondiente a el agravio. y como   era un mal hombre, con cierta gente de su parte y bastante fama de temible, la pobre niña vivía siempre con sobresalto, y yo no las tenía todas conmigo. 
            
la revolución era peligrosa en aquellas circunstancias; y tanto pensé sobre esto, que un día acabé por imaginar el más singular desatino: casar me con   en una semana. burlo se mi madre de tal pensamientode pronto, pero llegó a enojar se cuando le tomó por lo serio, a el comprender la formalidad de mi consulta. estaba ella más que yo enamorada de  ; pero nos tenía por un par de muñecos, incapaces de juicio y sensatez. di me yo a pensar sobre la oposición de mi madre; declaré y resolví que aquello no era sino el amor maternal revelado contra otro amor que le inspiraba celo: y como supiera que   miraba con buenos ojos mi inclinación por su sobrina, un día me entré en su casa algo pálido y tembloroso, y por estudiar mucho la manera de declarar me, hube de espetar le de golpe y porrazo la declaración más breve, franca y brusca de mi amor a  . 
            
a fuer de buen militar, el   sufrió el asalto sin inmutar se y entró en materia. 
            
no le parecía mal, si ambos nos queríamos, y si la señora ( mi madre ) estaba conforme. antes que nada era necesario el acuerdo de la señora. ¿contaba yo con él? corriente; pues no habría dificultad. pero en esos días las cosas andaban mal; esperaríamos un poco. ¡ ! a el fin éramos ambos muy jóvenes y podríamos esperar años enteros. las cosas se arreglarían pronto y bien, y entonces serían de otro modo; porque así debían ser. por otra parte yo no era nada hasta entonces, y un hombre debe hacer se algo antes de casar se; por ejemplo, recaudador de contribuciones. y lo alcanzaría yo, ¡canasto! o el   se quitaría el nombre. pero bien visto no era necesario aquello, pues a el fin era yo hijo de la señora, y eso bastaba, puesto que la señora era para él lo primero, y la memoria de el señor ( mi padre ) tenía un lugar en su corazón... sin embargo, era mejor esperar un poco, que las cosas andaban mal. 
            
me di a el demonio con esta conversación, de la cual nada saqué en limpio, sino que   estaba en un período de vacilaciones que revelaba la agitación interna que le dominaba. 
            
editorial. — «el pueblo, en ejercicio de sus inalienables derechos, por tanto tiempo conculcados, ha resuelto a el fin romper las cadenas de la odiosa tiranía de los magnates que han creído ser dueños de el país y que han querido tratar a los ciudadanos como a un rebaño de ovejas. este resultado venía preparando se desde hace tiempo, y parecía que los mismos interesados en contener lo se empeñaban en precipitar los acontecimientos que vemos hoy realizados. el pueblo reivindica sus derechos usurpados, y sigue a los pundonorosos caudillos que le enseñan el glorioso camino de la libertad. cada unode esos heroicos hijos de las montañas, que secundando el  , abandonan el hogar para acudir en favor de la dignidad nacional vejada, colocarán sobre su frente los inmarcesibles laureles que se ciñen los héroes, o la corona de siempre de los mártires». 
            
así comenzaba, continuaba y terminaba el editorial, el artículo de fondo que   llevó a   en su mero 14, correspondiente a el 10 de octubre de aquel año, y que puso en todos los ánimos suspensión y espanto. los tres ejemplares que se recibían en la cabecera, iban de una a otra casa para ser leídos en voz alta, en medio siempre de un considerable grupo de personas. muchas de ellas seguían a el ejemplar en su peregrinación, para oír tres y cuatro veces aquellas estupendas noticias y la altisonante jerga en que estaban escritas. 
            
y había otro documento que comenzaba así: 
            
«plan libertador. — he aquí las bases y programa de la revolución iniciada por el ilustregeneral en la ranchería de  .» los suscritos ciudadanos, reunidos para deliberar sobre la situación que guarda el  , dada la apatía de los hombres que le gobiernan, y el ultraje constante que sufren los inalienables derechos de el pueblo.» considerando: que el  , ha conculcado esos derechos, sin respetar los que garantizan nuestras leyes constitutivas, despreciando toda ley y todo... etc., etc.» 
            
seguían diez considerandos, que terminaban con cinco o seis declaraciones relativas a la supremacía de las leyes constitutivas, por centésima vez declarada y proclamada; y a la organización de la zambra, de la que era   el general aquel de que hablaba  . los derechos de el pueblo quedaban en el   bien aseguraditos contra toda conculcación, y diez veces reconocida su calidad importantísima de inalienables. la soberanía quedaba devuelta a el mismo caballo blanco, el sufragio «venerado en el santuario de las urnas de la libertad», y las contribucionesmaldecidas para lo porvenir; pero sustituidas en tanto por los préstamos forzosos, en virtud de las imperiosas necesidades de la revolución. muy bien hecho: a el que quiera azul celeste, que le cueste. 
            
pero quizá más que lo que copiado fielmente llevo, asombraban, movían y agitaban a los ciudadanos de   algunos parrafitos de gacetilla, que quiero trasladar aquí para mejor ilustración de el que lea. 
            
«inicua arbitrariedad. — se ha librado orden de aprehensión contra el ilustre diputado  .   y sus tres valientes compañeros, sólo por el grave delito de haber sostenido incólumes en el  , su dignidad y los fueros de la ley. la indignación pública ha llegado a su colmo. los diputados perseguidos se han ocultado por temor de ser víctimas de un atropello». 
            
«adelante. — el   a el frente de seiscientos hombres se mueve ya sobre la cabecera de el distrito de   político ha abandonado la población, según se dice. el cabecilla indígena   secundado el plan con cien hombres de la  ». 
            
con fecha posterior y con caracteres borrosos e ininteligibles, acompañaba a el periódico el necesario alcance. 
            
«¡¡atentado inaudito!! — ¡¡la   amordazada!! — ¡¡un redactor vejado!!... etc., etc.» 
            
así comenzaba aquella hoja que me rehúso a copiar por su extensión excesiva. baste saber que refería menudamente cómo el día mismo en que saliera a la luz pública el último número de  , la policía invadió la imprenta y redacción, atrapó a el gacetillero, que no pudo, como sus compañeros, poner se a tiempo en cobro, y le condujo a chirona como responsable de artículos subversivos. refería también, que la imprenta había sido embargada por supuestos acreedores, y mandamiento de un juez dócil y acomodaticio; terminando por manifestar que, resueltos a proseguir en la defensa de el pueblo, no callarán a pesar de los atentados de que eran víctimas, y que   continuaría apareciendo, aunque menguaday con borrones, en la pequeña y deficiente imprenta que habían habido a mano. 
            
si el lector ha vivido en algún  , tendrá acaso por excusada demasía la pintura de lo que en aquella ocasión pasaba en mi pueblo. ¿quién no ha visto en casos tales a el   político,   serio y engestado, como si cada vecino fuera un revolucionario peligroso, escribir muchas comunicaciones; despachar correos extraordinarios a altas horas de la noche; llamar a las autoridades y a sus parciales, y mostrar se más arbitrario que nunca? ¿quién no ha visto a los   hacer se misteriosos y dar a entender que todo se lo saben y de todo están a el cabo; convocar sigilosamente a sus compadres, ahijados sobrinos y demás deudos para exponer les la situación, y asumir una actitud que los haga más y más importantes y temibles? ¿quién no ha visto a los tibios encerrar se, a los tímidos hacen los enfermos, a los indígenas huir de la leva y a los acomodados de el préstamo? ¿quién por último no ha visto cómo la gente escasea en las calles; que éstas entonces se ven frecuentadas por los perros que abundan, que las mujeres van aprisa y que los chicos bullen con mayor contento, como previendo próxima vacación? pues digan y afirmen todos que vieron a  , a  , a   y a todos los pedreños, en aquellos días de apretado temeroso trance. 
            
como el distrito que tuvo la gloria de ser cuna de la revolución, y de abrazar y comprender en sus términos la ya famosa ranchería de  , era rayano de el nuestro, aquella misma noche se aseguraba con pavor que los pronunciados estaban a las goteras de  , sin que faltara a el mismo   la simplicidad bastante para ser de los que tal temieron. en tal virtud, desde luego aumentó la guarnición de la plaza con veinticinco hombres tomados de donde a bien tuvo, dispuso retenes, dobló las centinelas, anduvo a caballo, instruyó policía secreta y durmió en la  , que también hacía de cuartel. 
            
mi madre me tomó a cargo y no cesaba de sermonear me; me encerró a las seis de la tarde mal de mi grado, y llena de aflicción me decía: 
            
—  , que no salgas; por el amor de   que te estés quieto, si no quieres matar me de congoja. mira que ya anda la leva y que el   no ha de querer te mucho, por lo mismo que todos te tienen por partidario de  . si te llevan a el cuartel me vuelvo loca. ¡que no salgas! 
            
yo prometía y juraba no salir de mi casa en ocho días, para calmar la agitación de mi buena madre: pero tenía en realidad el propósito de escapar me a lo mejor, porque resueltamente era preciso que yo hablara con   para saber qué pensaba el   y resolver, sabido, lo que conviniera a la seguridad de aquella niña. 
            
durante dos días no pude burlar la vigilancia de mi celoso guardián, quien tenía el más escrupuloso cuidado de encerrar me a las seis de la tarde y de esclavizar me y someter me con sus cariñosas súplicas. pero la tercera noche, establecida la confianza que garantizaba mi sumisión, mi madre entró en su cuarto para rezar tranquilamente sus largas oraciones, y yo me encerré en el mío so pretexto de arreglar las ya atrasadas cuentasdel rancho que constituía nuestro patrimonio. 
            
serían las nueve cuando logré separar un barrote de mi ventana, después de cortado por el extremo inferior, de tal suerte que podía volver se a colocar en su sitio sin que fuese fácilmente notado mi delito. salí, cuidando de no hacer ruido y dejando encendida la vela; cerré por fuera, atravesé la plaza, tomando rumbo a la casa de  ; pero para no pasar frente a la  , y evitar un retén, crucé diagonalmente, pasando por un ángulo de la iglesia. mas antes de concluir la vuelta que era necesaria para salir a la calle principal, frente a la casa de el síndico   me detuvo un obstáculo que me enfrió súbitamente la sangre, pues las circunstancias, la oscuridad de la noche y la soledad de la calle no eran para menos. el tal obstáculo consistía en un caballo que, estorbando con su cuerpo más de la mitad de el estrecho espacio transitable, me revelaba la proximidad de un hombre con quien yo no quería encontrar me, y me exponía a el peligro de recibir un par de coces si me atrevíaa pasar por detrás de la bestia. mas advirtiendo que la puerta de el   estaba enteramente cerrada, atrevime a pasar sigilosamente por debajo de el pescuezo de el animal. puesta por obra la determinación, creo que me caían tres retenes encima, a el oír, que baja y cautelosa, la voz de   que hablaba con  . el caballo se echó espantado hacia atrás, cerrando de golpe la puerta a que estaba atado, y yo con no menor susto llegué en tres saltos a la calle principal y doblé la esquina. mucho me empujaba la curiosidad y aun el legítimo interés a volver a la casa de el síndico para procurar enterar me de alguna parte de su conversación, pero un prudente recelo me apartó y distrajo de semejante idea. 
            
preocupado y temeroso por la presencia de el ex-jefe en   a tal hora y en tal compañía, seguí mi camino y llegué sin tropiezos a la casa de el  . llamé suavemente a la ventana de  , y poco después la voz de la niña preguntó: 
            
— ¿quién es? 
            
— soy yo — contesté en voz baja. 
            
abrio se la ventana un dedito no más, por donde pude ver apenas uno de los hermosos ojos de la encantadora morena. 
            
—  , por amor de  , ¿qué haces aquí? — me dijo angustiada —. ¿no ves que te expones a mil cosas? 
            
— lo veo; pero tus peligros me importan más. 
            
— yo no corro ninguno,  : ve te, haz me ese favor por lo que más estimes. 
            
— sí lo corres — repliqué, hablando con precipitación para ahorrar tiempo —; lo corres sin duda, si tu tío tiene determinado meter se en la bola. ¿qué sabes de esto? sólo para preguntar te lo he venido. 
            
— yo no sé nada. pero,  , te suplico que te vayas. yo estoy bien; te aseguro que estoy bien. 
            
— mira — dije para interesar la —; acabo de ver tu padre. 
            
— ¡a mi padre! — exclamó espantada. 
            
— sí; en la casa de  , que es un bribón de marca. allí se trama algo contra tu tío, y por lo mismo contra ti, es decir, contra mí. pero di me qué sabes de lo que piensedon  , di me lo pronto, pronto, porque no tenemos mucho tiempo. 
            
— nada sé,  , nada. verás: esta mañana salió un rato y me dijo: «si viene mi compadre  , di le que me espere».   vino y le esperó. hablaron un buen espacio y a el despedir se, mi tío dijo: «hable con los muchachos, y en cuanto regrese el correo le mandaré aviso para que me vea». 
            
— lo que yo temía — dije con desaliento — eso quiere decir que ya trata de levantar gente entre los de el  , para entrar en revolución. 
            
— ¡ ,  ! 
            
— eso no tiene remedio, hija mía; pero es necesario pensar en lo que será de ti. si   se mete, es fácil que tenga que abandonar el pueblo tarde o temprano, y en el caso, tú quedas expuesta a que ese   cumpla su capricho de llevar te a su casa. 
            
— ¡no lo permita  ,  ! no me asustes. 
            
— no temas nada. yo te juro que nada pasará; porque aquí estoy yo para cuidar te;   si tu tío se va, yo me quedo; y antes que consentir en que se te toque un cabello consentiré en que me ahorquen. 
            
oímos pisadas de caballo a distancia; empujé la ventana para abrir la algo más, estreché la mano temblorosa de   y dije precipitadamente: 
            
— procura averiguar y tener me a el tanto de lo que piense tu tío, porque importa. adiós. 
            
escurrí el bulto rozando la pared, porque la oscuridad de la noche no era tal que el jinete, ya cercano, pudiera pasar sin verme; doblé la primera esquina y haciendo un largo rodeo pude sin novedad llegar a mi casa y entrar por donde había salido. 
            
nada había sentido mi madre, y queriendo justificar mi encierro, traté de hacer algo en mi libro de cuentas. la partida simple se tornó aquella noche partida triple por lo menos, pues en cada asiento asentaba yo tres disparates, confundiendo a este deudor con  , a el otro con el  , la cosecha con la revolución, y la ordeña con los préstamos forzosos. 
            
me acosté a el fin, después de emborronarel libro lamentablemente.  , su mujer   y su tío, bailaban caprichosas danzas en mi imaginación; y no sé si en la pesadilla de el sueño o en el delirio de la calentura adiviné dos tipos que después conocí: el   y la  . 
            
amaneció el día siguiente, y con él mis inquietudes y zozobras, a tan alto grado puestas, que no parecía sino que me estaba encomendada la parte política y mañosa de la revolución. y cuál no sería mi sobresalto, cuando mi madre, más blanca que esta hoja de papel, me anunció que el señor   político me llamaba a su oficina, con la advertencia de que pasara por allá sin pérdida de tiempo. 
            
mi madre me dio las noticias que circulaban como nuevas en  , en tanto que yo me vestía a toda prisa. madrugaban, por cierto, las novedades, pues apenas serían las siete de la mañana; y eran aquellas, que   no había pegado los ojos en toda la noche, pues un correo de el gobierno le trajo papeles importantísimos y muy numerosos; sobre todo muy numerosos, pues los políticos de   no comprendían una alarma sin su resma de papel florete. decían también las lenguas mejor movidas y más resbalosas, que entre aquellos pliegos los había que comunicaban reservadamente una derrota sufrida por el  , y la orden para imponer una contribución extraordinaria en aquel distrito tan digno de mejor suerte, como decía  . 
            
sin desayunar me acudí a el llamado de el   político, si no es que puedan entrar en la categoría de desayuno las mil prevenciones, consejos y órdenes con que mi madre me conminó a que tomara un hilo de conducta tal, que había de conducir me a el ovillo de la buena armonía con todo el mundo. 
            
entré en la  , la cual para oficina tenía todos los legajos y polvo suficientes, y un secretario que por su aspecto y condiciones fuera bastante para caracterizar la, aun cuando el escudo de madera colocado sobre la puerta principal, no lo denotase con su inscripción y su águila y su nopal. frente a una mesa de antiguo cuño y que parecía desertada de refectorio de domínicos, parada sobre el menor número de pies en que el equilibrio estable era medianamente posible, se encontraba sentado con malísimo semblante el temible  ; el secretario, colocado en el extremo útil de la mesa, dejaba volar su ejercitada pluma, escribiendo la centésima circular que se dirigía a los presidentes municipales de el distrito; y el  , viejo chiquitín, escuálido, con ancha calva, de conducta y carácter escurridizos, a la diestra de la autoridad administrativa, recogía los párpados para leer desde su asiento lo que el secretario escribía y él dictaba. 
            
el   político me saludó con la mano desde lejos, con una familiaridad afectuosa a la cual no estaba yo acostumbrado;   se puso de pie, y sonriendo hasta plegar toda la cara, me recibió dando dos pasos a el frente. 
            
— siente se vd.,   — dijo  . 
            
y yo obedecí, cada vez más perplejo. 
            
coderas, poco listo para todo aquello en que el ingenio fuera cosa esencial, abordó el asunto. 
            
— le he llamado a vd. para un negocio importante. como las cosas se han puesto feas, ¿eh? y yo tengo que cumplir con mi deber, porque el deber es lo primero, he dispuesto que el  , mi secretario, se haga cargo de una compañía de voluntarios; y como yo necesito un secretario porque es necesario y además muy útil en la  , pues he dispuesto nombrar le a vd. para que venga en lugar de el  . 
            
no se requería una letra más para hacer me sudar frío. 
            
— yo creo que vd. no se negará — continuó el   político —, porque se trata de servir a el  , y además de que este es nuestro deber, ¿eh? además de que este es nuestro deber, pues también el   sabe recompensar a los buenos servidores que le... que le... es decir, a los buenos servidores que sirven y que se rifan en estos casos y que no tienen miedo. 
            
yo, que maldito si quería rifar me y que veía llegar una secretaría, precisamente cuando no la deseaba ni la podía ver sin horror, me quedé de una pieza. 
            
— ciertamente,   — dijo melosamente el síndico, con un chacoloteo de paladar que me pareció de víbora de cascabel —; en estos casos es cuando se abre para los jóvenes como vd. un buen porvenir. yo lo doy el buen consejo de que ni vacile; tanto porque así mejora la posición de vd. como porque se prepara para la vida pública, que siempre comienza por poco. sí, señor  , esté vd. seguro de que   acepta; es hombre que lo heredó de su padre que fue muy amigo mío; yo creo que puede vd. mandar que se le extienda el nombramiento. ¿ ,  ? sí, señor; que se le extienda. 
            
por fin pude abrir la boca, aunque no muy dueño de ella. me excusé tímidamente con las circunstancias de ser único sostén de mi madre: se me contestó que nada quitaba el que yo continuara siendo lo; argüí que mis peligros la hacían sufrir extraordinariamente: se me replicó que no corría yo ningunos; reventé a el fin, manifestando que ambos argumentos míos descansaban en la situación actual, intranquila, incierta y peligrosa, ¡y jamás lo dijera...! coderas lanzó un terno, se puso encendido de cólera, cerró los puños, y dejando caer uno de ellos sobre la destartalada mesa, gritó: 
            
— pues qué ¿cree vd. que a mí me hacen algo esos roñosos? pues qué ¿cree vd., que yo les tengo miedo o que no deshago en un momento a esta punta de marranos? pues que se levanten ¿eh? que se levanten y que me busquen ruido, que es lo que estoy deseando para dar les una zurra que se han de acordar de mí. ¡vaya, hombre! pues era la última que ahora anduviéramos con esas. que vengan, que grite uno siquiera y verán todos estos cabezudos o cabezones como no dejo cabezón parado, porque no sirven ni para limpiar mi caballo ¿eh? sí, señor, ni para limpiar mi caballo; y si a vd. no le gusta que yo lo diga, pues que no le guste, pero yo me he de pasear sobre todos, y a todos se los ha de llevar el diablo; porque no les tengo miedo ni a ellos ni a la... 
            
basta para muestra de el estilo oficial de  ; y ahorrando me yo trabajo, dejo a el lector el de subrayar cuanto guste en el párrafo anterior. 
            
en vano   el político, el fino, el mañoso, el sutil, quiso contener el desbordado torrente de aquella brutal cólera, comprendiendo el mal efecto que debía producir me y el resultado que de mi conferencia con ellos había de esperar se después de tal descarga. hubo a el fin de inclinar la cabeza hasta que   calló, que fue cuando le dio la gana. 
            
coderas se paseaba en la sala a lo largo, lanzando de vez en cuando esos sordos carraspeos, que son como las últimas amenazas de el perro que ladró con furia. detúvo se repentinamente, miro me con ojos de tigre herido, y dijo: 
            
— por fin, ¿acepta vd. o no? 
            
yo miré a   como quien dice una plegaria. ¡así el que lucha con las aguas de un río que le ahoga, se agarra de una ortigasi no hay otra cosa! y la ortiga me abrazó la mano y se escurrió entre mis dedos. 
            
— ¡eres un niño! — vociferó en airado tono. 
            
el señor   tiene razón de enojar se. ¿pues qué has creído tú de esos revoltosos que andan escandalizando el país? pero mereces perdón, porque eres de veras una criatura. vamos; deja te de tonteras y acepta el favor que el señor   quiere hacer te. yo bien sé que eres amigo de el  , pues así era tu padre; pero si vienes con las necedades de esta gente, tendré que reprender te como debo. 
            
lejos de ser este el lenguaje que   usaba habitualmente conmigo; era enteramente opuesto; aquel veleta, que por adular a alguien era capaz de adular se a él mismo, siempre meloso y blando, tenía costumbre de halagar me con elogios y esperanzas para lo porvenir. 
            
sentía yo las mejillas abrazadas y las orejas como ascuas, pues he tenido siempre la dicha de sentir muy vivamente la indignación; pero confieso que siendo aquella la vez primera que me veía humillado por una voluntad imperiosa y amenazado con violencia, no tuve el valor necesario para rechazar con energía el empleo que de tal modo se me ofreciera. 
            
coderas no se movía de la posición que había tomado, y clavando siempre los irritados ojos en los míos, insistió con grosería. 
            
— ¿por fin acepta? 
            
— señor — contesté —; no tiene vd. motivo para incomodar se, pues nada he dicho que lo merezca; yo no soy partidario de la revolución... 
            
— eso es — intercaló  . 
            
— ni de ninguno — continué —; pero en todo caso, si vd. creo necesarios mis servicios... 
            
— eso es, eso es — repitió el síndico. 
            
— yo no tengo inconveniente. sólo deseo que me permita vd. hablar sobre esto a mi madre; porque sometido siempre a ella y respetando sus consejos y disposiciones, no quisiera dar este paso sin consultar se lo. 
            
— eso es — dijo   de nuevo —. sí, señor; bien puede vd. permitir se lo, seguro de que la   no dejará de consentir en ello. 
            
— bueno — contestó el   —, está bueno; pero ya sabe vd. que de todos modos ha de ser vd. el secretario, porque lo primero es el deber y a mí no me espanta nadie ¿eh? le doy dos horas para que vaya y vuelva, y si a las dos horas no ha regresado, le mando traer de una oreja y le pongo de soldado raso. ¿me entiende? bueno; pues ya se puede ir y mucho cuidado. 
            
cuando salí de la   las lágrimas de la debilidad ultrajada indignamente brotaban de mis ojos. tomé el camino de mi casa; pero ciego y sin tino, doblé la primera esquina que alcancé y haciendo un rodeo me dirigí a casa de  . 
            
entré.   hablaba en la sala con el indio   en voz baja, y a el verme se sintió contrariado. se levantó de el viejo sillón de vaqueta en que estaba sentado y salió con forzada y escasa cortesía a mi encuentro: pero debió de notar algo extraño en mi semblante, pues me preguntó con cierta inquietud: 
            
— ¿qué tiene vd.? ¿la señora está mala? 
            
— no, señor — respondí casi con las lágrimasen los ojos, y sintiendo aún que me zumbaban los oídos —. quiero hablar con vd. en este momento, y como creo que   es también de los pronunciados, no hay inconveniente en que me oiga. yo también entro en la bola. 
            
el   se quedó estupefacto y miró a   con aire de consulta. 
            
— pero,  , — me dijo —: eso de la bola no es cosa hecha... yo no me he metido... 
            
— no me diga vd. eso, porque yo lo sé todo; todo lo sé y quiero tomar las armas y acabar con estos bandidos. 
            
— pero la señora... 
            
— yo soy ya hombre y no debo consultar la.  , haga me vd. favor de admitir me entre sus soldados y de pronunciar se hoy mismo... 
            
no hubo medio de calmar me. me hizo tomar asiento a su lado, referí lo ocurrido entre las exclamaciones de ira de uno y otro revolucionario, y admitido resueltamente como partidario útil y provechoso, se determinó que mientras se concluía la organización de los muchachos, me ocultara yo en el ranchode la  , en donde estaría bien, dada la discreción y miedo de los  . desde luego   me diputó por el más adecuado para servir su secretaría de campaña, y me encargó que en mi escondite fraguara, concertara y puliera aquella famosa proclama que tantos elogios mereció de los pedreños, y que atribuyeron de pronto a la castiza y atrevida pluma de el tinterillo orador. 
            
¡cuán otro me sentí después de todos estos arreglos! ¡yo secretario! ¡yo tramando revueltas! ¡yo perseguido! ¡yo haciendo proclamas! luego era hombre hecho y derecho. 
            
los escrúpulos de el   respecto a la señora, y aun los míos, desaparecieron por esta sola consideración: de no meter me en la bola, tenía que aceptar la secretaría de la  , lo cual era meter me contra la bola; pues si todo daba lo mismo para perder la tranquilidad, más valía estar en la revolución, supuesto que ella debía de vencer, dados sus poderosísimos elementos.   fue encargado de persuadir a mi madre de que había yo hecho muy bien. 
            
quedaba, pues, resuelto que yo me ocultaría en el rancho de los  ; pero mientras tanto, las dos horas que   me señaló estaban próximas a espirar, y de un momento a otro me mandaría traer de una oreja para hacer me soldado raso. pues nada; me escondería allí mismo, en lo más oculto de la casa, hasta la noche, entrada la cual, montaría en un caballo de segunda orden de los de el   y me escaparía cautelosamente, llevando una carta para los dueños de el rancho. 
            
  salió, advertido de que a mi madre debía decir la que yo había partido ya, a fin de evitar una imprudencia; y sea porque no tenía medio de evitar lo o porque las cosas de el día le preocupaban, no tomó ninguna celosa providencia para evitar me ver y hablar a  ; pues debo manifestar para que cada cual quede encerrado en el alcázar de su propia conducta, que si bien   consentía en mi matrimonio con su sobrina, no podía soportar siquiera que pasara por su casa con alguna frecuencia. 
            
cuando quedé solo y descargada en parte la nube de sangre que me cegara en la  ; cuando sentí que la idea de la bola me causaba un escalofrío desagradable, dos seres se presentaron a mi imaginación como reprochando mi conducta: mi madre y  . la primera que no tenía en el mundo ni más consuelo ni más sostén que yo, llena siempre de abnegación para mí y cuyo mayor cuidado consistía en la menor sombra de pesar sobre mi frente. 
            
la segunda, niña que a el abrir el alma a la vida acogió en ella con amor purísimo la ternura que le ofrecía, no tenía en la tierra más que dos seres en quienes derramar el riquísimo tesoro de su cariño: y ambos egoístas, vanidosos, e ingratos, iban a abandonar la sin piedad en la soledad de el alma y en medio de sus enemigos jurados. ¿qué sería de ellas? la pobre anciana iba a correr loca por el pueblo buscando a su hijo para sustraer le de el peligro en que sin duda su lúcida imaginación de madre lo veía ya rendido y espirante: ¡ah! y quizá las gentes sin piedad se burlarían de su dolor. la niña derramaríadesolada y afligida, abundantes lágrimas, y si la suerte nos era adversa y la revolución se veía derrotada o batida de pronto, caería sin duda en poder de las fieras que, por un odio salvaje, no perderían la ocasión de saciar en ella sus horribles rencores. 
            
volaba así mi imaginación calenturienta, arrastrando me a contemplar los más dolorosos cuadros; dejé me caer con desaliento y frío en el sillón de vaqueta, y desde el fondo de mi alma atribulada y arrepentida; maldije la bola una y mil veces. 
            
de pronto se operó en mi espíritu una reacción vigorosa. ¿qué me importaban a mí aquellas cosas? ¿por qué había de herir tan profundamente a los dos seres, para quienes quería vivir, y únicos por quienes debiera jugar mi existencia? podía ocultar me sin ausentar me, y sobre todo, sin meter me con unos ni con otros, sustrayendo me simplemente a la persecución de  . permanecería en lugar conocido por mi madre y  , y aun vendría a   ocultamente algunas noches, para informar me de su situación y cuidar las. 
            
poco caso hacía yo en aquel momento de el compromiso contraído con   y  . ¿qué obligaciones podría yo tener con aquel par de locos? olvidé en medio de mis amargas imaginaciones aun el lugar en que me hallaba, desaprovechando la ocasión de ver a  , decir la una palabra cariñosa y estrechar dulcemente su mano delicada. 
            
  a el salir me había recomendado que estuviese cuidadoso y desconfiado, y que en caso de necesidad corriese a el sotabanco de el último cuarto de la casa, depósito de el aguardiente que producía su alambique, en donde no sería fácil encontrar me; pero su previsión revolucionaria se extendió también a mandar ensillar el caballo que me destinara, para que mi fuga en último extremo no tuviera tropiezo alguno. 
            
cuando yo, más hundido en mis pensamientos y dolorosas consideraciones, me proponía romper mis recientes ligas con los revolucionarios, ausentar me de  , pero permanecer a poca distancia y comunicar me desde allí con mi madre y  , entró ésta, brusca y precipitadamente en la sala, viniendo de el patio, y dirigiendo se a su cuarto. estaba lívida y con los ojos extraviados de espanto, y a el verme, olvidada su timidez y vencido su recato, se refugió en mis brazos como cordero que persigue el lobo. 
            
el corazón me dijo lo que pasaba, y lo confirmó el gruñido de fiera que a el mismo tiempo oí en el patio. empujé a   violentamente hacia el rincón de la sala que tenía yo detrás, y ciego, agitado, fuera de mí, me lancé hacia la puerta, llevando, en las manos no sé qué: creo que era una silla tosca, sólida manufactura pedreña. a el salir de la sala encontré a alguien a quien no vi; choqué con él porque ambos corríamos; vacilamos los dos a punto de caer; otro hombre surgió delante de mí, dio un grito horrible y cayó a el suelo, en tanto que yo levantaba en alto un pedazo de la silla rota en mis manos. en aquel mismo instante sentí que una mano de acero me apretó rudamente la garganta; perdí el equilibrio, iba a caer; pero la mano aflojó sus tenazas yotra más brusca me dio un fuerte empujón hacia adelante, a tiempo que oí la voz de  : 
            
— ¡monte y vaya se! 
            
sonaron dos detonaciones a mi espalda y llagaron a mi oído dos o tres palabras pronunciadas por el  , que no son para escritas, pero que pueden adivinar se sin dificultad. 
            
el rancho de la   parecía creado para el idilio por un poeta de buen gusto, y de ingenio superior a los más de los que hoy se usan y estilan. la naturaleza, revelando se contra los sueños clásicos, que clásicos y todo, son más desatinados que las fiebres románticas de mayor intensidad; la naturaleza, digo, enseñaba allí a los excelentes   cómo se forja el idilio americano, y cómo la habría soñado y revestido el poeta de las bucólicas, si hubiera nacido en nuestro siglo y en nuestros climas. allí no había pastoras ni ovejas; las   eran desconocidas, tanto como los   y  , los rabeles y las zampoñas; pero maldita la falta que hacían. 
            
el río de los   golpeaba sus abundantes aguas contra las enormes piedras que interrumpían el ancho cauce, y mientras una ligera capa de niebla, como agua pulverizada, se mecía sobre la superficie espumosa de el río, el ronco estrépito de la corriente contrastada y revuelta llenaba el espacio con rumor sonoro y majestuoso. ancho y verde bosque ceñía y encauzaba la impetuosa corriente, y el viento de el otoño parecía gozar se en las altas copas de los árboles, que se mecían a su impulso, lanzando como un suspiro prolongado y dulce. en seguida y sobre la margen izquierda comenzaba una ancha pradera no enteramente desprovista de árboles, y frecuentemente interrumpida por grupos de arbustos que formaban pequeños oasis. y allí donde el bosque parecía, con árboles gigantescos avanzados, querer invadir los dominios de la llanura, y ésta pugnaba por llevar sus zacatecales a el interior de el bosque, se mostraba humilde y sencilla la desgarbada casuca de los  , a la cual rendían culto y veneración hasta media docena de jacales apoyados en los gruesos troncos de los árboles, o guarecidos bajo su fresca sombra. a cincuenta varas de la casa, un corral con unos cuarenta becerros; cuatro o cinco vacas a el derredor, consolando a los tiernos prisioneros y lamiendo los por entre las estacas de la cerca, entre uno y otro mugido cariñoso; cantos de pajarillos en el bosque que regresan ya a el nido; dos o tres mozas que tararean sones extraños a orillas de el río mientras llenan los cántaros; trabajadores que vuelven de los sembrados con la azada a el hombro y el cigarro en la boca; y todo esto alumbrado por un sol poniente que dora las lomas, fingiendo con ayuda de el viento en los zacatales olas inquietas sobre un mar de oro líquido, en tanto se alza como única digna de cantar tanta belleza la ronca voz uniforme y soberbia de el desatado río. y si esto no es idilio o no es verdad, que baje   y lo diga. 
            
el pastorcillo de grande ingenio y sonoro rabel, y la zagaleja de rosados talones y manosde algodón, no se crían en el rancho de la  : sólo pueden vivir y medrar en el gabinete de estudio de el desalmado belenista, que a trueque de parecer se a los antiguos modelos, no rehusaría calar se el yelmo de   ni aun tomar el bálsamo de  . él es el temible desfacedor de agravios, enderezador de tuertos, amparo de viudas y tutor de pupilos que sobrevivió a  ; pero ahora rompiendo se prodigiosamente las ligas que pusieran entre amo y escudero, la locura de uno y la simplicidad de el otro,   embraza su lanzón contra  , y   ríe a su sabor y menudea las burlas. 
            
todo esto lo pienso ahora; pues en aquellos días preñados de inquietudes y peligros, lo que menos me ocurrió fue hacer idilios ni deslizar la imaginación por el áspero camino de la crítica literaria. 
            
¿qué había sucedido? ¿a quién había yo matado? ¿quiénes dispararon pistolas a mis espaldas? ¿había muerto   o sacarían   y   la peor parte? yo una vez sobre el caballo, salí a la calle por lapuerta que daba a el  , y vi salir a   y su vieja criada  , acompañadas por tres hombres de el barrio de el  ; supe que la llevaban a una casa de el arrabal y la seguí. 
            
allí me detuvo, no obstante las súplicas de  , que, pálida y nerviosa, temía más por mí que por ella. vi reunidos en un momento más de treinta hombres armados de machetes, garrochas y algunas escopetas, y tomé el rumbo de el rancho, haciendo el necesario rodeo, sólo cuando recibí orden formal de hacer lo, que en nombre de   se me comunicó, aunque sin decir me su estado y paradero; y cuando me persuadí de que  , bien escoltada y bien montada, tomaba el camino de la hacienda más próxima de el  :  . 
            
en el corredor de la casuca que daba frente a el río, refrescado por una enramada añadida a la altura de la solera, tenían los   su comedor; y estaban en la mesa tomando los primeros sorbos de un buen caldo, y refiriendo se recíprocamente los doshermanos y las señoras las hazañas de  , cuando les caí como llovido de el cielo. 
            
— ¡ ! ¡pues es  ! — gritó  , levantando se y saliendo a mi encuentro. 
            
— ¿ ? — dijo   —. ¡es verdad! 
            
todos me abrazaron, inclusas las dos solteronas, y todos se atropellaban haciendo me estas preguntas: 
            
— ¿qué milagro? 
            
— ¿cómo tanto bueno por aquí? 
            
— vamos — dijo  , que era siempre el que a el fin predominaba, como mayor en edad, saber y gobierno —; llega usted a tiempo, pues comenzábamos a comer; y aunque platitos de pobre, vd. sabrá disimular los y gustará de alguno... 
            
— gracias — interrumpí —; continúen vds.; yo no como. 
            
por de contado que no tuve la energía necesaria para dominar me y ser fino con aquella buena gente. 
            
— pero, hombre, de seguro que vd. no comió en  . 
            
— no, ciertamente. 
            
y recordé entonces que no me había desayunado tampoco. 
            
— pues coma vd., hombre, coma vd. — me gritó  , que era hombre que gritaba siempre, sobre todo, si se trataba de demostrar la superioridad de   sobre los demás mosqueteros. 
            
yo me senté y no dije una palabra. mi espíritu no estaba aún ejercitado en tan rudas impresiones y combates. 
            
— ¿está vd. malo,  ? — me preguntó   agitada. 
            
— de veras,  , vd. tiene algo — añadió su hermana alargando el pescuezo hacia mí. 
            
contesté negativamente y procuré que comieran; pero no fue posible, e incapaz ya de resistir a sus reiteradas instancias, entregué a   la carta de el  . palpó él exteriormente las bolsas de la chaqueta y el pantalón, mirando con inquietud el sobre, y hubo de encontrar los anteojos a el cabo de tres minutos. leyó con cierta dificultad los renglones de palotes escritos por  , repasando los algunas veces, y fuese pintando en su semblante una serie de diversas impresiones interiores, que los hermanos seguían con angustia, mirando le de hito en hito. dotados de buen olfato, los   se habían trasladado a la   tan luego como   les había anunciado próxima tempestad, e ignoraban de todo punto lo ocurrido aquel día. 
            
mientras la carta pasaba a las manos de  , y las solteronas, colocadas a su espalda, la leían también por encima de la cabeza de aquel,  , vacilante, indeciso y tartamudo me dirigía estas palabras: 
            
— ¡es decir, que la revolución es ya un hecho en  ! ¡es decir, que ya los hombres trabajadores y honrados, vamos a comenzar a sufrir de nuevo los estragos de la gente desordenada y sin oficio! lo mismo fue hace pocos años, y eso que la gente de   no se ha metido en todas las bolas. mañana echarán un préstamo los de la revolución y pasado mañana los de el  , y esos mejor se debieran llamar dádivas o robos, puesto que nunca se los pagan a uno. 
            
a el buen viejo casi se le saltaban las lágrimas. 
            
— sí, señor — continuó —; yo he contraído compromisos para mejorar algo este rancho, agregando le un pedazo de tierra que pertenecía a  ; ¡y es una verdadera picardía que porque a el   se le antoja trastornar el país, yo no pueda pagar mis deudas y realizar un beneficio para mi finca, porque unos y otros necesitan de mi dinero, de mis caballos, de mis toros y hasta de mi casa, para matar se y perjudicar se recíprocamente! pues no, señor; que fusilen, que ahorquen a ese  , y todo quedará en paz. de seguro que el tal   no tiene ni en qué caer se muerto, ni tampoco ganas de trabajar, y por eso arma estas bolas que en nada pueden perjudicar le... 
            
— es claro — gritó  , tirando la carta sobre la mesa —; es claro que ese licenciado no tiene nada, ni siquiera pleitos. el hombre trabajador se interesa por la paz, y este señor ha sido siempre inquieto y amigo de las revueltas. pero no: lo que es ahorava a llevar chasco; porque el pueblo está cansado de motines y desórdenes y ya no quiere más... 
            
— eso es la verdad — dijo  . 
            
— ¡ya no quiere, ya no quiere! — clamaron a dúo las angustiadas señoras. 
            
— es claro que no — concluyó el de los gritos. 
            
¡en aquel tiempo se creía de buena fe que nuestro pueblo era capaz de cansar se! 
            
¡cuántas cosas dijeron! ¡cuánta doctrina acumularon, sana y sentenciosa, y cuánta censura reunieron, acre y punzante contra revoluciones y jefes de revueltas! ¡cómo se marcaban en aquellos cuatro semblantes la ira y el temor, el despecho y la angustia, la desesperación y el abatimiento! ¡y cómo sus cortas inteligencias confundían la revolución con la bola lamentablemente, a el modo que en sus juicios pesaban en la misma balanza a   y a el  , a   y a  ! 
            
— en todo — les dije cuando me dejaron hablar —, tienen vds. mucha razón, y veo y comprendo que mi presencia en su casa lospone en peligros que no tienen por qué correr. estoy avergonzado de mi imprudencia ( y era la verdad ) y voy a retirar me, rogando les solamente, que recojan las cartas o noticias que para mí vengan, mientras doy aviso a mi madre de el lugar en que haya de permanecer. 
            
estupor general. vacilación brevísima en que los   se desconciertan y vuelven sobre sí.   en seguida, pues todos cuatro se disputan el derecho de dar me una satisfacción. 
            
— ¡pero, hombre, qué está vd. creyendo! 
            
— ¡no nos ha entendido vd.! 
            
— ¡si yo no he dicho eso! 
            
— ¡no faltaba más que le dejáramos ir! 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ah qué  ! 
            
— ¡no, hombre de  ! entienda nos vd. esto que lo decimos se refiere... se refiere así... a las revoluciones en general; es decir, no quisiéramos que hubiera ninguna; porque sufrimos justos por pecadores; pero en esta vez... pues en esta vez deseamos que triunfe, por muchos motivos, principalmente por nuestro buen amigo  , que merece estar muy alto y que es víctima de muchos abusos. no, señor; no se irá vd. y aquí le ocultaremos. ¿le vio a vd. entrar algún terrazguero de la finca? bueno. pues no hay cuidado. los criados son seguros; su caballo de vd. permanecerá siempre ensillado en el patio de adentro.  . se encierra en el cuartito de   y no sale para nada. allí hay novelas para que se distraiga. 
            
resistí, sin embargo, devolviendo les sus propios argumentos y consideraciones; pero los cuatro hermanos contestes y unísonos me vencieron. 
            
— se queda vd. y muy que se queda. 
            
— pues me quedo. 
            
el cuartito de  , que como la menos envejecida y más frescachona, era la niña mimada de la familia, tenía relativamente alguna comodidad y mejor aseo. no faltaban siquiera ni el aguamanil de porcelana corriente, ni la mesita de carpeta azul a que daba la señora el ambicioso nombre de escritorio. 
            
allí me encerré con el alma atribulada y congojosa, acosado de las más terribles imaginaciones que no me era dado vencer ni moderar. sabía yo de lo que eran capaces los   despechados y furiosos; y si la suerte de   podía inquietar me, mucho más me afligía la que mi madre probaría tal vez, desconsolada y enloquecida con mi ausencia y mis peligros, y quizá ultrajada y aun maltratada por aquella bestia feroz. 
            
no sé cuánto tiempo permanecí sentado frente a la mesita con los brazos cruzados sobre ella y la cabeza entre los brazos. una mano abrió la puerta de el cuarto, y luego vino a posar se sobre mi hombro. alcé la frente y apenas pude reconocer a  , pues casi había oscurecido por completo; pero basto me oír su voz recatada, seria y pastosa, para comprender que estaba vivamente afectado. llegó en el momento en que, siendo me las cavilaciones insoportables, me determinaba como buen bolista a desobedecer a mi  , largando me para   en busca de mi madre. 
            
— me voy — le dije anticipando me. 
            
— ¡qué ha de ir se vd.! — contestó el propietario, dominado por el mal humor —. tenga vd. esto, y espere aquí a el correo que quiere hablar le. 
            
tomé la carta que se me daba y rompí el nema con precipitación.   me llevó una vela y leí los garabatos de el  , que se reducían a decir me que escribiera inmediatamente la proclama en un tono como el de  , si era posible tanto, y se la mandara desde luego con el mismo correo, para repartir la manuscrita, mientras se imprimía. después de la firma decía: 
            
«aumento. — no se mueva de allí. 
            
vale.» 
            
la orden no podía ser ni más terminante ni más lacónica. en la carta que escribió a   le decía: «no me deje salir a  ». y nada de explicar aquella orden tiránica. 
            
llamé a el correo, y vi ser  , mozo de el barrio de el  , a quien conocía yo bastante, como a todos los de  . aun le agradezco, hoy las noticias que medio y los recados que de mi madre por su boca recibí. estaba sumamente afligida, pero confiaba en   y en mi juicio. sabía cuanto había pasado en la   y en casa de el   y lo que más atribulada la tenía, era que a el decir de el curandero de el pueblo, el mozo de   a quien había roto la cabeza con la silla, estaba muy grave. mi casa había sido cateada y sometida mi madre a rendir largas declaraciones en la   sobre mi desaparición; pero ningún atropello se le había cometido. 
            
me parecía ver la, a el oír sus recados en la tosca lengua de el pedreño; y no pudiendo contener me, dejé durante un rato correr mis lágrimas. después entramos en materia y el mozo me refirió los hechos brevemente.   y   fueron a mi casa mientras yo estaba en la casa de el  , y allí se encontraban cuando tres soldados se presentaron para llevar me a la  , por orden de  . ambos corrieron a buscar me en seguida, temiendo que se me sorprendiera en mi escondite, y tratando de prevenir me; y cuando a el entrar me vieronesgrimiendo la silla y a   acogotando me, lanzaron se sobre él y otros dos que le acompañaban   y el indio  . a un bofetón respondió   con una bala que el   le devolvió en seguida. nadie se hizo daño, y   y sus acompañantes abandonaron el campo, huyendo por la sala a la calle y dejando maltrecho y sin conocimiento a el que recibió el silletazo. cuando   salió, ya la acompañaban algunos partidarios de el  , que le siguieron cuando iba de mi casa a la suya a el ver le tan apresurado. salieron luego él y  , con la oportunidad necesaria para que a el llegar los esbirros de   no encontraran en la casa ni siquiera un caballo.   quedaba hecho una lumbre, y   y  , con cosa de doscientos hombres, en las rancherías más próximas a el pueblo; pero malísimamente armados, esperaban para atacar a   a superar con el número la ventaja de las armas que aquél tenía. el   político probablemente había reunido ya unos ochenta hombres, aunque la mayor parte le aborrecían y eran cogidos de leva. por último,   pensaba venir a la   a el día siguiente, y quizá por eso me obligaba a permanecer en el rancho. 
            
aquella noche no dormí hasta las cuatro de la mañana. pero a esa misma hora,   llevaba a el   la proclama más enérgica que ha parido cerebro revolucionario. 
            
  llegará, si el lector y yo seguimos nuestras respectivas tareas adelante, en que pueda y deba contar le, cómo   llegó a estar sometido a mi férula y esperanzado en mi buena disposición hacia él, como hoy se dice. sepa, mientras tanto, que llegó esa vez, corriendo los años, y que hasta entonces pude averiguar por qué se me ofreció la   que aquel desempeñaba tan a gusto y sabor de el ínclito  . y como no hay para qué mantener a el lector en duda y desasosiego, refiérole en este capítulo nono, lo que el susodicho   me contó, aunque haciendo le gracia de ociosos pormenores. 
            
la noche aquella en que tropecé con el caballo de  , acababa éste de llegar de el  , llamado por el   político, y trataban de lo que debiera hacer se en   los dos ya nombrados y  , contando se además como necesario asistente, el fidelísimo  , por si algo se ofreciera digno de estampar se en letra redonda y clara. allí quien lo valía era el astuto síndico; y con su maligno ingenio, propuso que se obligara a   a precipitar las cosas, calculando acertadamente que más valía empujar le inmediatamente a una bola no preparada, que no esperar a que él se levantara en armas cuando estuviese apercibido para ello y en perfecta relación con el general  , y el  .  . 
            
por de contado que se aceptó la idea de  , y se le exigió desde luego que expusiera los medios de precipitar a  . el síndico no se hizo esperar ni siquiera el tiempo preciso para encender su cigarro, y abordando la explicación con finura, para no lastimar a  , le recordó que el   le había arrebatado a su hija, y propuso que a el día siguiente, aprovechando el primer momento en que   estuviese sola en la casa, la arrancase de allí por fuerza y la condujese a cualquiera otra de el pueblo. de fijo que el terrible   iría por ella, pero la   ampararía la posesión de el padre, y como aquél en su cólera irreflexiva y ciega no respetaría a la autoridad, habría motivo para aprehender le. esto último no se conseguiría, sin duda; pero   tendría que huir de   y poner se en armas. 
            
había se convenido en ello por unanimidad de votos, cuando tuve yo la desgraciada ocurrencia de asustar a el caballo.   saltó precipitadamente y no obstante la resistencia que el mismo animal opuso, abrió la puerta y llegó hasta la esquina, desde donde vio el hilo de luz que se pintó en el suelo de la calle partiendo de la entreabierta ventana de  . vuelto a la   explicó lo ocurrido, y   dijo con enojo: 
            
— ¡me carga ese títere! 
            
— pues puede vd. quitar se lo de delante — indicó  . y desenvolvió su idea, manifestandoque   podía llamar me a la  , empleo que yo no aceptaría, y que obligado a ello o a sufrir las vejaciones consiguientes, tendría que abrazar la causa revolucionaria, saliendo de  . 
            
— mientras tanto — concluyó —, casa vd. a la niña, para que ni   ni   tengan esperanzas de recuperar la. 
            
  pareció a   el proyecto, y   le ofreció arreglar lo todo de el mejor modo imaginable. ¡y mucho de lo urdido para el día siguiente se realizó como el bribón síndico lo calculara! 
            
pero haga cuenta el que lee, de que yo en el rancho de la   estaba ignorante de aquel inicuo enredo, y de que  , comenzando por farsas, llegó a las veras en esto de ver me como enemigo de el   y personal suyo, y de recibir mi negativa como el mayor desacato que hombre en el mundo hubiese cometido a su respetable autoridad. 
            
  ya, en cuanto era posible, respecto de la suerte de mi madre y a la de  , pasé un día más en el rancho, aunque sin humor bastante para agasajar a  , ni para leer un solo capítulo de el  , que la señora pusiera bondadosamente a mi disposición por orden de  . los gritos de   me ensordecían sin distraer me ni encadenar un momento mi atención, y la desmedrada figura de   no sé por qué dio en causar me aversión y repugnancia. 
            
a el caer la noche,  , de mal talante otra vez, me entregó una carta de  . en cuatro palotes me decía el   de la bola que le mandara inmediatamente un borrador para poner una circular a los presidentes municipales, pidiendo les gente, armas, caballos y dinero. en un aumento calzado con el vale correspondiente, me participaba que su fuerza llegaba ya a trescientos hombres. 
            
— ¿lo ve vd., hombre, lo ve vd.? — me decía   a punto de llorar de ira y desesperación, enseñando me muchos borrones que le dirigía el   —. ¡que yo lemande mis armas! ¡que por ser yo su amigo no me pide dinero! ¡que el interés de la revolución y los derechos de el pueblo! ¿y qué me importa a mi todo eso? ¿y qué armas tengo yo? 
            
el viejo se paseó en el cuartucho aquel con descompuesta andadura, mientras yo, avergonzado de el primer avance de la bola, me mordía los labios y bajaba la cabeza. 
            
— calma te,   — dijo entrando   —; calma te y reflexiona. no te dejes llevar de tu genio arrebatado, que no están los tiempos para eso. contesta le que no tienes ni un alfiler, y santas  . 
            
— sí, señor, ni un alfiler hay en casa — chilló   desde afuera y acercando se a la habitación. 
            
— exacto — gritó  , que llegaba también. 
            
y parecía que desconfiando de mí, trataban de persuadir me. 
            
— ¡qué alfiler ni qué demonio — dijo el de el arrebatado genio —; si aquí las nombra   una por una con todos sus pelos y señales. aquí está: «su escopeta de vd., el machete de mi compadre  , y la pistola de dos cañones que me enseñó vd. el año pasado»... 
            
con esto no hubo de pronto réplica: estaban cogidos. pero luego se armó el tumulto contra el hermano mayor. 
            
— ¡y para qué la enseñaste! 
            
— ¡qué necesidad había! 
            
— ¡no tienes juicio! 
            
— ¡tú tienes la culpa! 
            
— ¡pues no le mando nada! ¿estamos? pues nada le mando — repitió   en el colmo de la ira —. ¿había yo de saber? pero no le daré la pistola ni mi escopeta, ¡y haga lo que se le antoje! 
            
— no, hijo; eso ya es distinto — dijo   —; hay que llevar las cosas como se debe. 
            
— por supuesto... 
            
— nadie dice tanto. 
            
y se calmó la borrasca; y escopeta, machete y pistola, enjutas y bien acondicionadas, fueron remitidas a el  , juntamente con el borrador que yo formulé; el cual, como escrito sobre el rescoldo de aquel disgusto de familia, resultó flojo, débil y sin el nervio que caracterizó siempre mi pluma de bolista. 
            
sobre igual patrón estuvieron calcados los subsiguientes días; y en nada se diferenciaran de aquel, si mi impaciencia y desazón no fueran en notable creciente, hasta el grado y punto de sacar me de mis casillas por completo. cada día un correo, cada correo una carta, y con cada carta el encargo de un borrador o varios de todos aquellos escritos importantes que   no quería confiar ni a su escribiente provisional ni aun a su propia pluma. 
            
extraña conducta la de aquel hombre que, necesitando de mi ayuda, me obligaba, no obstante a permanecer en la  , defraudando a el pueblo oprimido el auxilio de mi fuerte brazo, y a su empresa la cooperación de mi talento. yo no me explicaba esto, y cada noche trataba de obtener mayores datos, conversando con  , antes de regresar éste a el campamento; pero todo era inútil, dado que el mozo pedreño ignoraba los motivos de mi arresto en el rancho. 
            
él me enteraba, por orden de el  , de las noticias que de la revolución en general se recibían, de los movimientos de el mismo  , de los elementos de ambos contendientes, y de todo lo demás que me importaba saber; amén de ciertas preguntillas que yo hacía a   muy en lo particular, recomendando le tomase informes de el escribiente, las cuales se referían a  . supe que continuaba en  , a donde todos los días iba otro correo; vivía allí llena de zozobras y sobresalto, y escribía a su tío cartas muy cariñosas, diciendo le que mejor quería estar en el campamento, pues en la hacienda tenía mucho miedo. 
            
el   y sus fuerzas no estaban dos días en el mismo lugar. comenzaron por fijar se en la ranchería de el  , pero a el segundo día, en virtud de haber se movido   con cien hombres a orillas de  , el irresoluto y caviloso   de la bola trasladó el   a el norte de el pueblo y como a dos leguas de distancia. coderas volvió a meter se en el pueblo, juzgando este paso muy estratégico, y entonces  , para confundir le y desorientar le, pasó de un brinco a el otro lado de el río de los  , colocando se a el sur de  . 
            
este último movimiento dejaba libre el paso por el noroeste; es decir, el camino de  ; y como para mí la defensa de este lugar era la única estrategia admisible e importante, sentí, a el saber tal noticia, que el mundo me rodaba por encima de la cabeza, y mandé a el diablo las órdenes y los borradores de  . 
            
eran las siete de la noche cuando tal disparate se me refirió; apenas consideré un momento, sus consecuencias me eché a el patio en busca de mi caballo, siempre ensillado y listo. 
            
  azorado y descompuesto quiso detener me. 
            
— no acato ya — le dije rabioso —, la orden caprichosa de  . 
            
— ¡y a mí que me importa! — me contestó agarrando me por un brazo —; ¡mire vd. esto, mire vd.! ahora son los otros; ahora es   que me exige cincuenta y cinco pesosque me corresponden de el préstamo, y me pide además dos caballos y mis armas. 
            
  y   llegaron apresurados. 
            
— ¡encierre se vd. con su correo, que allí está la escolta de  ! — dijo el primero, haciendo grandes esfuerzos por no gritar. 
            
— ¡esconda se vd.! 
            
— ¡tengo que ir me! — dije sofocado por sus empujones. 
            
— ¡entre se imprudente! 
            
— ¡no nos comprometa! 
            
empujé a  , como punto más débil de el enemigo, y pasando de un salto casi sobre ella, me escapé ágilmente; monté, arrebatando de paso la carabina de   de el arzón de su silla, y partí a galope, sin reparar en que el ruido de la carrera podría comprometer a el mozo y a los buenos y excelentes  . 
            
parecía me oír que otro jinete me seguía, y soltando la rienda a el bayo de el  , me interné en el bosque por el primer callejón con que topé y atravesé el río por buen vado. 
            
el jinete sin detener se continuó río abajo, ras con ras de el bosque, y así pude entender que era   que huía temeroso de ser sorprendido por la escolta. 
            
corrí a campo travieso, como buen conocedor de el terreno, pues en esto podía dar dos cuerpos de ventaja a el ranchero más expedito y práctico. ya cruzaba una llanura; ya me internaba en un bosque cerrado y oscuro, sin perder el angosto callejón que elegía entre varios; ya ladeaba una loma aprovechando algún paso estrecho pero breve; y corría sin cesar, excusando este rancho y apartando me de aquella hacienda, en que pudiera haber alguna escolta semejante a la que invadiera el rancho de los  . 
            
la escasa luz de las estrellas no servía sino para fingir me precipicios, hombres y troncos que no existían; y yo, inclinado sobre elpescuezo de el animal, atento a el terreno que recorría, no tenía tiempo de reflexionar sobre el paso que daba. pero aun cuándo fuera de otro modo, y sobre calma para meditar tuviera a todos los   por consejeros, así desistiera de mi propósito, como echar me de cabeza en el primer barranco de el camino. 
            
a el cabo de una hora, dio me a entender el caballo que no tenía costumbre de galopar tanto a tales horas, por entre breñales y en terreno fragoso, y aunque muy a mi pesar, hube de contentar me con un trote largo y sostenido. sin embargo, debí de andar bastante a prisa, puesto que no eran todavía las once cuando me acercaba a los jacales de   y veía surgir entre ellos la mole ingente de la casa de el amo, destacando se irregular y negra sobre el fondo plomizo de las lomas que tenía a la espalda. 
            
dos o tres mulos y potros se levantaron azorados a el ruido de mi marcha, echando se fuera de el camino; ladró un perro, en seguida todos los de la hacienda, que no eran pocos, alzaron en coro un ladrido furioso, agrupando se junto a los jacales y atacando algunos por detrás a mi cabalgadura. bastó este vigilante retén para dar a los tres pedreños que dormían en el corredor la voz de alarma, y no bien hube llegado a la casa, cuando aquéllos me rodearon, alentados por su numérica superioridad. 
            
— ¡quién vive! 
            
— ¿quién es vd.? 
            
— ¡eche pie a tierra! 
            
— soy yo, tío   — contesté a el   —; no se asuste vd. 
            
— ¡ah,  ! ¡si es  ! ¡pues qué me había de asustar! 
            
entramos a el corredor, y tranquilo un tanto con la presencia de aquellos hombres y sus escopetas, me senté en un banco. 
            
— no es que me asuste,   — insistió el viejo —; sino que tenemos que andar con mucho cuidao. ya sabe vd. que el señor   se pasó a el otro lado de el río, porque así conviene pa pegar les a los de el gobierno que se metieron en  . 
            
— sí, ya lo sé. 
            
—   ya sabrá entonces que a cualquierhora se nos encaja aquí su papá de la niña pa llevar se la. 
            
— así lo temo. 
            
—   ya verá que eso sí no lo hemos de dejar; pero la niña tiene mucho miedo de que se la lleven, y también nos dice que cuidao vamos a matar a su papá, y que mejor que se la lleve y no que lo matemos. 
            
— tiene razón; dije yo con dolor. 
            
— pero ahí verá,  , que si   viene, no ha de entrar pidiendo nos la licencia. y vd. considere que el   mi compadre me dijo: «compadre, cuidao con  ; primero que lo maten que soltar la, y si va   a la hacienda, dele agua».   la verdá,  , que si viene le doy agua. 
            
— no, hombre — dije yo apresuradamente —; ya veremos lo que se hace, que para eso vengo. 
            
— entonces mire que hacemos, porque ora viene  . 
            
— ¡cómo ahora! 
            
— sí,  , ora mismo. se lo digo porque el mozo que mandó mi señor compadrevio en   a el   con otros, y ya sabe vd. que el   no se despega de  . esos se esperaron allí a que fuera de noche, y como no hay más que cinco leguas, ya han de estar por aquí cerca esperando que nos coja el sueño. 
            
— ¡y se está vd. quieto, hombre! ¿en dónde duerme la niña? 
            
corrí a la ventana y llamó suavemente. la nerviosa joven no tardó en contestar; conoció mi voz y un momento después se abría la puerta de la casa, rechinando los enmohecidos goznes. 
            
—   — me dijo dejando se estrechar suavemente en mis brazos —: ¡bendito sea   que te trae! 
            
— ¡bendito sea! — contesté con ardor. 
            
— ¿qué te hace venir? 
            
— tú; el corazón que me anuncia tus peligros para que corra a defender te. 
            
— ¿me amenaza alguno? tanto he sufrido que me parece que no los temo. 
            
— ¿estás lista? 
            
— ¿para qué? 
            
— para salir de aquí inmediatamente. 
            
— ¡salir de aquí! 
            
— inmediatamente; no hay tiempo que perder. 
            
la niña temblaba, su mano abandonada entre las mías se ponía cada vez más helada,   su mente vagaba una idea que no quería expresar, y yo me anticipé. 
            
— no irás sola conmigo — le dije —; nos acompañarán tus tres guardianes; pero es preciso poner nos en marcha pronto. 
            
— ¿sí? — dijo a mi espalda el tío   —; y cómo se queda la hacienda pa que la hagan trizas esos? vaya se con la niña y deje nos a nosotros aquí. 
            
— es inútil quedar se, tío  ; vendrán muchos y acabarán con ustedes. nos iremos todos. 
            
— eso sí; si vienen en montón nos tiramos a el monte, y que nos cojan. menos, aquí les damos; ya verá. 
            
— le digo a vd. que nos iremos todos — dije con impaciencia; y así será. 
            
no sé qué iba a contestar me el viejo  , cuando el ladrar de los perros cortó aquella escena, helando la sangre en mi cuerpo. 
            
— ¡quién vive! — gritó el viejo. 
            
y la respuesta fue una detonación de fusiles.   dio un grito y huyó a el fondo de el cuarto con su fiel  . salté yo a el corredor y de allí a el sitio en que quedara mi caballo atado, a tiempo que los pedreños descargaban las escopetas sobre los asaltantes casi a quema ropa. en tan crítico momento no había medio de cargar de nuevo las armas, y los tres valientes guardianes de   apelaron a los machetes de trabajo, convertidos entonces en armas guerreras. 
            
montado ya, y carabina en mano oí la voz de   que gritaba: 
            
— ¡a el de el tordillo! 
            
comprendí que aquel era  , y echando me a la cara la carabina, apunté a el jinete; pero la imagen de   se presentó en mi mente y bajé la puntería a el hacer fuego. el caballo se encabritó y dio consigo y con el jinete en tierra, lanzando éste grosera interjección. no vi más, sino que los tres pedreños se arrojaron sobre el caído, a quien acudieron los suyos. entré a caballo en la     casa y a el mismo tiempo se refugiaron en ella el tío   y uno de sus hombres, cerrando la puerta y cargando se sobre ella. en medio de la oscuridad, sin hablar una palabra, aquellos leales servidores me comprendían; con ayuda de   puse a   a la grupa y salí, atravesando el patio por la puerta de el campo. 
            
— ¡sujeta te bien! — dije a  , y la niña, embargada la voz por la sorpresa de el susto, me apretaba nerviosamente entre sus brazos. 
            
los perros de los jacales que por aquel lado había, me ladraron con verdadera rabia; pero como a el ruido de los tiros, el alboroto de la hacienda era general, no podían denunciar mi fuga. mas los asaltantes conocían la casa y debieron de suponer que la presa podía escapar por la parte de las lomas, pues aún no había dejado atrás los últimos jacales, andando a el trote por desconfianza de el piso, cuando oí el grito de varios hombres que, corriendo en mi seguimiento, me mandaban hacer alto. solté la rienda a el bruto, le oprimí los ijares con dureza, y a el lanzarnosa escape por entre los árboles y malezas de el campo, oí la última detonación y el silbar de las balas que pasaron sobre mi cabeza a corta distancia. el único caballo de los asaltantes había caído a el disparo de mi carabina; no había de pronto quien pudiera perseguir me; pero muy luego   se enteraría si estaba vivo, de el fracaso de su empresa, y en la hacienda era cosa fácil y de poco tiempo montar cuatro hombres y echar por los campos en mi busca. así lo pensé y mis temores me aguijoneaban para alejar me con rapidez de  ; el caballo no debilitaba su energía, no obstante la doble carga que oprimía su lomo, y quizá cometiera yo el error de agotar su brío y entereza, no dando le momento de reposo, si no fuera que sentí que los brazos de   comenzando por apretar me con menos fuerza, acabaron por aflojar se completamente, de suerte que la niña habría dado en tierra si no acudiera con mi brazo derecho a sujetar la vigorosamente. 
            
supuse desde luego que su organismo cedía a la espantosa lucha de la niña contra supropia debilidad y temor. contuve a el sofocado animal, y gracias a mi bien desarrollada fuerza, tomando la por debajo de los brazos, la pasé a el arzón delantero, oprimiendo la dulcemente en los míos. y allí primera vez, en medio de la noche más azarosa y terrible de mi vida, sintiendo el amor más grande y la más tierna compasión por aquella desgraciada niña, puse sobre su frente mis labios y la di un beso que no oyeron ni los insectos de el campo. ni una sombra de impureza empañó la limpidez de mi alma honrada, y sentí en lo más íntimo el recogimiento misterioso y dulce de el creyente que murmura fervorosa oración. 
            
eché a andar con paso más moderado, fiando en que la frescura de la noche sería bastante a volver a   de su desmayo. de repente sentí discurrir por todo mi cuerpo un escalofrío horrible, y terror y espanto se apoderaron de mí: el hombro izquierdo de la niña estaba mojado, y mirando me la mano a la escasa luz de las estrellas me pareció que tenía sangre. 
            
una descarga a quema ropa no me habríacausado más susto. palpé con agitación todo su cuerpo y me parecía que todo él estaba empapado. 
            
— ¡remedios! — grité olvidado de el peligro actual —. ¡remedios! 
            
y mi voz se perdió en la ancha llanura solitaria. 
            
lancé de nuevo el caballo a galope, saltando las malezas y las zanjas hechas por las corrientes, maldiciendo la pesadez de el bruto que me parecía no mover se de el mismo lugar. entré a el fin en el bosque, llegué a el arroyo que buscaba, y con un vigor que nunca supuse en mis músculos, sostuve a la joven en mi brazo izquierdo, mientras pude echar me a tierra.   en la arena de la orilla, y con movimiento rápido, rasgué de un tirón la manga izquierda, dejando descubierto el hombro redondo y turgente. la herida estaba allí, y su poca importancia, cuando me persuadí de que era la única, me volvió a la vida. el agua de el arroyo fue la medicina, y jamás cirujano en el mundo ha hecho curación más suave y dulce. mi pañuelo sirvió para vendar la herida. 
            
remedios a el volver de su desmayo continuaba sobre la arena; puesta una rodilla en tierra, sostenía yo sobre la otra el hombro sano de la joven, mientras su cabeza quedaba blandamente apoyada entre mi pecho y uno de mis brazos. quizá sin el completo recuerdo de su azarosa situación de el momento, hizo un movimiento suave, como de niño que, despertando a medias en el regazo de la madre, busca inconscientemente más calor y más halago. 
            
le hablé con dulzura, calmé su nueva agitación y sobresalto con las palabras más cariñosas que encontré en el lenguaje de mi amor, y la tranquilicé cuando sintiendo el dolor comprendió que estaba herida. miro se súbito el hombro y encontrole descubierto; no podía tener una palabra de reproche para mí por aquel justificado atrevimiento; pero llevó violentamente la mano como para cubrir la belleza revelada. adiviné en su semblante el fuego de el rubor que no podía ver, y ruborizado a mi vez, como niño sorprendido en la falta, volví el rostro, arranqué de la silla mi manta, y sin decir una palabrala eché sobre los hombros de  . ¡pero la imagen viva de aquel bellísimo que había visto y tocado, aparecía en mi mente resaltando iluminada sobre un fondo oscuro, a pesar de que enérgicamente la desechaba, como ofensa a la niña, el escrúpulo de mi infantil pureza! 
            
ni una palabra nos dijimos; púsela sobre la silla, salté a la grupa, y haciendo la apoyar se sobre mi pecho, cruzamos el arroyo y tomamos el rumbo de  . el peligro hacía poca mella en mi corazón, y mucha el contacto de aquella joven, a cuyo influjo había despertado mi alma de el sueño de el niño. creo que soñaba yo en aquel momento, y me parecía que   dormía dulcemente en mis brazos, en el fondo tibio de la alcoba nupcial... 
            
a el salir de una llanura elevada, noté que sobre el campo se extendía un extraño reflejo de luz rojiza; volví atrás la cabeza y allá a lo lejos vi una pequeña llama agitada por el viento. ¡todo lo comprendí! la casa de   ardía hasta los cimientos, en desquite de añejos agravios y de la evasión de  . 
            
la indignación, el horror y la vergüenza se apoderaron de mí, no sé quién con mayor imperio, y una voz sombría, dura y severa que algunas veces he oído en mi vida, y que creo es la de mi conciencia, parecía gritar me a el oído: 
            
— ¡es la bola! ¡es la bola! 
            
dos leguas antes de  , comprendiendo que el peligro crecía con cada uno de los pasos ya cansados de la cabalgadura, traté de describir a el rededor de el pueblo un círculo con aquel radio. excuso pormenores fatigosos para el lector, y aun para mí, que siento a el referir los como que se reproducen, torturando mi corazón y agotando otra vez su entereza.   que me hacen temblar en cada bosque; ansiedad desesperada por llegar a un rancho conocido y de confianza, abatimiento a el hallar lo abandonado de los tímidos labriegos que han huido, o de los partidarios que han abrazado una u otra causa sin saber ni averiguar por qué. a esto se redujo para mí aquella noche, por donde colegí lo que sería para mi pobre niña, trémula y llena de horror por las escenas pasadas. 
            
levanto se el sol, dorando los hermosos campos de aquellas fecundas tierras, y me pareció pálido y triste. remedios, cerrados los ojos, seguía muda y como refugiada en la resignación sombría que había aprendido durante su niñez. 
            
a el fin hube de encontrar en rancho conocido a una mujer. su marido y su hijo estaban en el campamento de  ; su hija en el campo, haciendo en lo posible el trabajo de los ausentes. tomó   algún tosco alimento a instancias mías, y reparé yo un tanto las fuerzas abatidas. quisiera la temerosa joven continuar en seguida la marcha, pero yo no lo consentí, y obligando la a descansar algunas horas en que un sueño agitado y nervioso se apoderó de ella, ocupe me yo de dar pienso a el pobre animal, que me parecía estar de acuerdo conmigo para salvar a todo trance a la pobre niña. 
            
el rodeo era prolongado para evitar acercar me a  , y juzgué a propósito llegar de noche a el campamento para no exponer a   a las miradas y hablillas de la gente de el  . con este fin, volví a detener me más tarde en otra casa conocida y apartada de los caminos vecinales, en donde esperé las sombras de la tarde para concluir mi penosa peregrinación. la gente de el rancho era conocida mía y adicta a  , y poco trabajo me costó que una pobre mujer nos acompañase para evitar todo comentario. 
            
obra de las ocho de la noche, y previos los reconocimientos militares de el caso, entregaba yo a   en manos de su tío, quien la recibía con la ternura que siempre se desbordaba de su rudo corazón, cuando de la joven se trataba; y después, cuando oyó de mi boca el relato de la terrible aventura, con sus azarosos pormenores, cuando supo el incendio de su casa, y cuando vio en fin para colmo de su ira, la ligera herida de  , su rabia no reconoció freno, ni su lengua respetos. 
            
— ¡bandidos! ¡ladrones! — gritaba abrazando a   como tigre que defiende sus cachorros —, ¿quieren quemar? pues quemen, que yo haré lo mismo en el  , y en otras muchas partes. ¡ ! ya verán quién soy yo. que me cuelguen si pueden: pero que no me toquen a ésta, porque entonces acabo yo con la raza de todos ellos. 
            
la miraba y remiraba como si aún no se persuadiera de que estaba en salvo, y luego acariciando le con mimo las mejillas añadía: 
            
— ¿te duele el hombro? ¡pobrecita! ¡tú herida cuando eres una paloma que a nadie hace daño!... ¡ ! ¡que yo los coja! ¿te duele el hombro mi vida?... ¡bandidos, cobardes!... luego que cenes te acostarás a dormir; te daré mi catre que está muy fresco... 
            
y aquella fiera era una madre, ya que no puedo decir más. 
            
luego, aparte, me dijo en voz baja, temiendo agitar a  . 
            
— ¿y mi compadre   y sus compañeros? ¿y  ? 
            
— nada sé — respondí. 
            
— quién sabe cómo les haya ido — murmuró preocupado. 
            
se prodigaron cuidados a la joven y el curandero de el ejército de   declaró que aquella herida de refilón no valía la pena de alarmar a el  . 
            
— ¡ ! — dije yo imprudentemente. 
            
— sí — me contestó   con sequedad. 
            
y en efecto, antes de salir de la casuca que ocupaba el  , vi sobre un cajón vacío, que hacía de mesa, un ejemplar, impreso ya, de la proclama aquella, que comenzaba así: 
            
«el  ,   militar de el  , etc., etc.» 
            
yo no había escrito semejante título; pero   había tenido a bien ascender, y era bastante. 
            
noté que el   no me daba las gracias por mi hazaña, y bien que yo no lo necesitaba, esta omisión me significaba que no veía con buenos ojos que hubiera llevado a   en mis brazos tan largas horas. aún creí notar en él cierto disgusto que no podía estallar, pero que era excusado combatir. efecto natural de sus celos singulares. 
            
a pesar de todo, me indicó que a el día siguiente enviaría a su sobrina a lugar seguro, cuidada por buena y bien armada escolta. 
            
bajo la ancha enramada que se apoyaba en el jacal aquel, se tendían los jefes subordinados a  , mientras los soldados y sus oficiales ocupaban los lugares guarecidos por los árboles, la orilla de el corral de el ganado, u otros sitios semejantes. 
            
yo era acreedor a ciertas distinciones, por parte de los jefes, y alguno me cedió su lugar en la enramada bajo la cual me rendí a el sueño de que tanto había menester. ni cuidados ni recuerdos pudieron mantener me en vela, no obstante que unos y otros acudieron en tropel a mi mente. dormí con profundo sueño, sin pesadillas, sin sobresaltos, como se duerme en el hogar para despertar a el alba y entregar se a el trabajo honrado que alimenta a la familia. 
            
probé así unas cinco horas de descanso, pues aún no había amanecido cuando desperté a el ruido de la alarma que cundía en el campamento. 
            
— el enemigo se mueve sobre nosotros — me dijo un jefe —. el   ha recibido noticias de  , y el mismo correo ha visto los preparativos; dentro de un rato le tenemos a el frente. 
            
un ligero escalofrío recorrió mis miembros, y sentí que sin poder lo remediar palidecía. 
            
— ¡remedios! — pensé acongojado. 
            
busqué a el cabecilla y me encaré con él. 
            
brillaban con fulgor siniestro sus taimados ojos, y el fruncido ceño daba cuenta de su agitación interior. 
            
— ahora sí — me dijo —; ahora sí les presentaremos acción. tengo cerca de quinientos hombres, y más de doscientos con armas de fuego. ellos, cuando más, llegan a trescientos, gracias a que han ido a sacar se toda la gente de los pueblos vecinos, y a que han armado a sus mozos y terrazgueros por fuerza. ¡ ! si éstos me pegaran a mí me dejaría yo cortar la lengua. ya verán, ya verán ¡ ! tengo ganas de ver los asomar en el llano. 
            
— sí, señor — le dije —, tiene vd. razón; pero es preciso sacar a la niña de aquí. 
            
— ya lo sé — me contestó de mal talante —; no es necesario que me lo diga. 
            
me mordí los labios; porque confieso que aunque no sentía un miedo formal de ver me en el caso de batir me, abrigaba la esperanza de ser yo el encargado de custodiar a  , y de permanecer a su lado. me retiré de la presencia de el cabecilla, y caviloso e inquieto fui a confundir me con jefes, oficiales y soldados, que en aquel momento formaban una verdadera bola sin orden ni indicios de alcanzar lo jamás. 
            
—  . se irá con la niña — me dijo  . 
            
— no, respondí; me quedo con vds. 
            
— ¡pues quién ha de ir con ella! — repuso —. ninguno la ha de cuidar como vd. que es gente de educación. 
            
— el   no quiere que yo vaya — repliqué sin contener me. 
            
— ¡bonito! pues yo le diré que lo mande a vd. ¡también mi compadre tiene unas cosas! 
            
— no; no le diga vd. nada. 
            
— eso será otra cosa. también tiene vd. razón si quiere ir a   con nosotros y pegar les a estos bandidos por lo que le han hecho a su mamá. 
            
— ¡a mi madre! — exclamé sobresaltado. 
            
— ¿pues todavía no lo sabe? ¡qué demontre! pues a el fin lo ha de saber... mi compadre no quería que viniera vd. de la   para que no se lo dijeran. 
            
— ¡qué le han hecho! — pregunté impaciente y con agitación —. ¡hable vd. pronto! 
            
— pues como vd. se salió de el pueblo, el   político se desquitó y la metió en la cárcel. 
            
¡todavía lo siento en mi alma de viejo como lo sentí aquel día! no; ni mi tosca pluma ni la más bien cortada pueden pintar lo; que hay sentimientos en el alma que no han encontrado aún palabras para explicar se en idioma humano alguno. algo que todavía expresan con frialdad los vocablos ira, dolor y encono, se confundieron en mi corazón sacudiendo le en convulsiones terribles; todo lo malo que existe latente en el hombre honrado se levantó en mi alma, sofocando a todo lo bueno, y unio se sólo a mi amor de hijo, como para convertir me por este último atributo en la bestia más feroz de todas las bestias. 
            
no sé lo que dije ni recuerdo lo que hice, ni quiero tampoco recordar lo; sólo sé que momentos después, cuando  , persuadido de que no tenía otro a quien confiar le el sagrado depósito, me llamó para que encabezara la escolta de  ; me negué a acompañar la, renunciando lo que antes era mi mayor deseo. insistió el   con cierta aspereza y a pesar de su celosa manía, tomando quizá el tono de jefe militar, y hube de prorrumpir a el cabo en la declaración de mis propósitos. 
            
¿marchar con  ? ¿abandonar el campamento en la proximidad de un encuentro con el enemigo? no, señor; yo quería batir me, matar mucha gente, ahorcar a  , fusilar a  , y entrar en   a fuego y sangre. 
            
pasmado se quedó el ancho y anguloso cabecilla cuando tales tempestades oyó en mi boca; pero comprendió lo que las producía, y con su tono airado de costumbre lanzó cuatro o seis voquibles de esos que no son para verso en tipos de imprenta y de que es tan espléndidamente rico nuestro infame caló. 
            
— ¡canasto! — dijo a el terminar —; he mandado que nadie diga eso, y algún bruto de estos me desobedece; pues sepan y entiendan que yo no soy un mico, y que a otra que me hagan cuelgo a cualquiera. 
            
y paseaba su terrible mirada sobra el campamento estremecido. 
            
a pesar de todo no pudo convencer me; ardía mi sangre y no estaba mi cerebro capaz de ningún razonable discurso. y cuando en estos dimes y diretes nos hallábamos más metidos y empeñados, cayó como bomba en el campo esta frase temerosa de bola, que produce en todos los cuerpos escalofrío y malestar: 
            
— ¡ahí están! 
            
la avanzada hizo una descarga en aquel mismo instante, y la tropa que comenzaba a ordenar se se volvió toda bola y remolino. 
            
 , que tenía ciertos méritos y condiciones de cabecilla ordenó con una palabra la salida de  , encomendando su custodia a dos mujeres, un ahijado suyo y cinco hombres; y mientras tal orden se ponía por obra, montado en el retinto cabos negros, el jefe corría por uno y otro lado, organizando aquella desordenada gente, la cual más que a la voz de el   solía obedecer a los cintarazos de su reluciente espada. 
            
yo no pensé en   y a fuer de bolista me coloqué en el sitio en que me dio la gana. 
            
teníamos ya a   encima con menor número de fuerza, mejor armada, pero en verdad no con mucha más disciplina. apareció a el extremo de la llanura, resuelto, empujando a su tropa a paso regular, y manifestando en la distribución de aquella, que si le era desconocida la estrategia, no estaba reñido con la prudencia ni con el buen sentido. 
            
 , por su parte hizo avanzar un remolino de hombres hasta colocar le detrás de el corral; mandó a   por la izquierda con otro grupo, y cargó él en persona con el resto por el lado derecho. era hombre que no conocía el miedo, y era esta su única cualidad; la cual han dado en decir los grandes estratégicos que es la menos necesaria para vencer. 
            
yo fui de los suyos. alguien me había armado de un machete, pues por mi parte no había cuidado de buscar armas, teniendo las de mi ira, que me parecían sobradas. 
            
rompieron se los fuegos por una y otra parte, siempre con más orden por la de  , quien a cierta distancia detuvo su tropa y prefirió ser acometido. no se hizo esperar  , y haciendo uso de la táctica que después le dio notoriedad y fama, cerró los ojos, nos dirigió algunos gritos propios de el caso y de su lengua, y avanzó, empujando nos como empuja un torrente despeñado los troncos que la creciente arrebata de la orilla. 
            
no necesitaba yo que me animara el jefe, y puedo decir que en aquel momento no tenía él más valor que yo. sólo una vez me detuve, cuando deseando matar, y encontrando me sin arma de fuego, vi caer a mi lado a un hombre cuya escopeta y municiones recogí. después de esto, nadie pudo vanagloriar se de haber me aventajado un palmo de terreno. 
            
hubo un momento en que el fuego sobre nosotros fue vivo y sostenido y a quema ropa. creo haber oído el choque de los machetes sobre los fusiles enemigos, maldiciones y gritos de dolor, voces de mando y exclamaciones de ira. después me sentí arrastrado en otra dirección, a la vez que mil gritos groseros y silbidos agudos atronaban el espacio. 
            
habíamos sido rechazados hasta el corral, y el enemigo festejaba este primer triunfo. cuando pude darme cuenta de aquel percance, vi a   de un color amoratado, imposible para el acreditado pincel de el dómine de  ; echaba chispas por los ojos y ternos dobles por la boca contra su cobarde gente que había retrocedido a lo mejor. no montaba ya el retinto, pues cayó el hermoso animal junto a las filas enemigas; sino un alazán que no iba en zaga a el difunto, ni en el paseo ni el brío... ¡pero había de estar montado! 
            
cinco minutos le bastaron para dar cinco centenares de órdenes. 
            
— ¡corre y di le a mi compadre  , que se les meta recio por la barranquita! 
            
— ¡que entre tío   derecho y que no afloje, para llamar le la atención a el enemigo! 
            
— ¡a mi compadre, que los coja por el espinal! ¡ ! ¡corre pronto! 
            
y llegó el segundo encuentro, y no fuimos en él más felices, por más que tío   sacó su gente de el parapeto de el corral y entró derecho, según la orden recibida. el tío   retrocedió a la primera descarga, y mientras   rodeaba la barranca para apoderar se de el espinal, la fuerza enemiga, cargó toda sobre nosotros con una furia tremenda, obligando nos en tres minutos a retroceder a nuestra primera posición. 
            
  en tanto el indio   por la retaguardia, organizó en lo posible   su tropa, alentado por el cambio repentino de posiciones, y a el lanzar se de nuevo sobre  , me gritó señalando el revuelto pelotón de el tío  : 
            
— ¡coja esa fuerza y meta se de frente! 
            
loco de coraje y despecho, corrí a cumplir aquel mandato que tanto cuadraba a mi deseo: mas cuando me acerqué y dicté mis órdenes, el viejo tío me llamó mocoso y gallina, y mandó a el diablo a el   con sus disposiciones. 
            
me arrojé sobre él presa de los instintos feroces que me dominaban; descargue le un golpe con el cañón de el fusil, con ánimo de matar le, y cuando el viejo caía por tierra bañado en sangre, tomé su machete y empujé a la espantada tropa sobre el enemigo, vociferando palabras dignas de la boca de  , que jamás había yo pronunciado. 
            
pero en aquel momento oí a mis espaldas ruido de voces afligidas que me hicieron volver la cabeza, y en un instante, como por inexplicable encanto, mis ideas extraviadas y mis desordenados sentimientos entraron de nuevo en el antiguo cauce. remedios y su escolta corrían hacia donde yo estaba, y a cierta distancia, sin hacer fuego, los perseguían próximos a dar les alcance hasta unos cincuenta hombres.   que, en virtud de plan estratégico con anticipación calculado llegaba por opuesto camino, y como  , tarde, pero a tiempo para decidir la victoria. cortó la retirada a su hija, la reconoció y quiso apoderar se de ella, pero   arrastrada por su escolta corrió a el lugar de la acción buscando amparo. 
            
no hubo más remedio que abandonar a   y volver nos sobre  . el choque fue rudo y espantoso; puesto que   era valiente y estaba rabioso, y yo no tenía conciencia de mi vida ni de la de nadie, si no era  . las armas de fuego callaron, cediendo el lugar a los machetes y las garrochas, o hablaban en lenguaje que no les era propio, convertidas en mazas. el ahijado de   retiraba a   de los lugares peligrosos, y yo en medio de la carnicería aquella, sólo pensaba en que combatiendo la defendía. 
            
de súbito se acrecentaron el ruido, el desorden y la matanza, porque rechazado tercera vez  , sus hombres desbandados y desoyendo la voz de el jefe, en parte huyeron por el bosque y en parte se confundieron con mi gente. 
            
coderas cayó sobre nosotros para rematar la obra, y nuestra derrota fue completa. el mismo   comenzó a retirar se, reuniendo los dispersos grupos que aún quedaban en pie; y yo con algunos hombres, luchaba aún defendiendo la casa en donde   rezaba con el llanto en los ojos y el horror de aquellas escenas en el alma. 
            
  se echó sobre la casa, siguiendo siempre en su feroz capricho, y mi gente incapaz ya de resistir, hizo una descarga inofensiva y huyó. entré en la casa, empujé a   hacia un rincón y la cubrí con mi cuerpo, blandiendo el machete con desesperación. 
            
  y tres hombres más me siguieron; no podían hacer me fuego porque se exponían a herir a la hija de aquél; pero de súbito me acometieron a la vez, descargué machetazos ciegos, resistí un instante, y... no sé más. 
            
no comprendía yo cómo estando ceñido de cuerdas todo el cuerpo y encerrado en tan oscuro cuarto, podía no obstante ver marchar a los soldados de el  , que uno a uno pasaban delante de mí; pero el caso es que yo los veía, y oía sobre todo el golpe de sus gruesos zapatos sobre las piedras de la calle. pasaba uno marchando a compás con precisión admirable, de máquina; se alejaba y cuando el ruido de sus tacones se debilitaba, otro le sucedía, siguiendo el mismo compás seguro y monótono. ¡singular manera de entrar un ejército en plaza vencida! 
            
los soldados se sucedían sin interrupción, y aquello no tenía término posible; pero la calle estaba solitaria, y la gente curiosa no asomaba por puertas ni ventanas. en esto sonó una campana pausadamente: «llaman a misa» me dije; pero no era así: después de tres golpes, la campana calló. mucho espacio seguí viendo soldados y oyendo su fastidioso compás de marcha; a el fin me dormí y no recuerdo más. 
            
desperté otra ocasión y quedé sorprendido de que me hubiesen aprisionado la cabeza en un tornillo, oprimiendo la sin lástima, de tal suerte que no la podía mover. bien asegurada por tan rudo medio, un artista armado de cincel y martillo se empeñaba afanoso en perfeccionar me el parietal izquierdo, sacando me astillas de cráneo. el dolor que yo sentía era insufrible, y los golpes de el martillo sobre el cincel tenían de particular que eran tan exactamente acompasados como la marcha de los soldados de marras. caí en nueva confusión y no pude hablar para quejar me de crueldad semejante. luego la misma campana sonó diez veces; pero no era ninguna de las de mi pueblo, cuyas voces me eran tan conocidas como las de las personas de mi casa. ¿qué era aquello? mi entorpecido cerebro no podía pensar, y sentía yo para sufrir la tortura a que estaba sujeto, cierta resignación, o mejor indiferencia, más propia de bestias que de hombres. 
            
— parece que despierta — dijo una voz femenil que me sonó muy agradablemente. 
            
y no sé lo que siguió después, porque en mi cabeza se formó un enredo que me es imposible recordar, y recordado no podría describir. 
            
creo que dormí otra vez. a el despertar por la tercera, abrí los ojos; y aunque no enteramente libre de las sombras que envolvían mis ideas, me di cuenta más cabal de mi situación. un tic tac con aquel maldito compás de marcha me llamó la atención; busqué con los ojos, y vi sobre apolillada rinconera, un alto, serio y grave reloj de péndulo que producía su aburridor golpecillo, y daba las horas con esa formalidad y exactitud de los empleados viejos en oficina laboriosa. 
            
poco a poco fui despejando me y llamando mis recuerdos, hasta que logré, para mi mal, traer a la entorpecida memoria los sucesos de el campamento, acaecidos yo no sabía cuándo. pensé en  , en la derrota, en  , ¡en todo!... 
            
probé a mover me, pues aún no sabía si me faltaba una pierna o las dos; mas un golpe de martillo en el parietal izquierdo, me hizo comprender que por allí estaba el daño. tenía yo realmente la cabeza en un tornillo; pero no de  , sino bajo la forma de una venda blanca. a el llevar me a ella la mano, otra blanda y tibia la detuvo. 
            
— no te toques allí — me dijo una voz cariñosa. 
            
y en viendo la rosada carita de  , me expliqué todo lo que era posible explicar me. 
            
estaba yo en la casa de el  , junto a la  , y aquella ventana tenía probablemente vista a la plaza. pensé en mi madre, y cerré un momento los ojos para ver la mejor en mi alma. 
            
¿y el  ? estaba durmiendo la siesta, pues eran las dos de la tarde; pero no tardaría en levantar se, y había de poner se muy contento cuando me encontrara tan despejado y fresco. ¡oh! se había hecho todo lo posible para volver me a mis cinco sentidos; mas inútilmente. bien dijo la curandera   que eso vendría poco a poco. me habían lavado la cabeza con aguardiente y aplicado muchos lienzos de agua fría. el   tenía mucho empeño en que me sangraran; pero no había quien lo hiciera, puesto que el barbero era de el   político y no se podía hacer confianza de él. 
            
interrumpí a la verbosa niña para preguntar le quién me había llevado a su casa. 
            
— las mujeres — me dijo —; ¿no ves que cuando persiguieron a los pronunciados, las mujeres se pusieron a recoger a los muertos? pues   la revendedora te encontró; te puso en su carreta y te cubrió la cara para que no te conocieran los demás.   con muchos muertos y a el pasar por aquí te entregó a mi tío. ¿no ves que   es comadre de tu mamá? ¡uh! ¡si hay más muertos y heridos en el pueblo!... 
            
¡bendiga   a   que me salvó de aquellos chacales hambrientos! 
            
por allí íbamos en larga conversación entretenidos, bien que en ella diera yo a la niña la mayor parte por mi excesiva debilidad, cuando apareció el venerable cura  . 
            
celebró el buen anciano mi mejoría y regañó a la sobrina, que en vez de charla debiera haber me dado alimento luego que abrí los ojos. corrió la alegre niña a la cocina, y el cura, sentando se a la cabecera, me reprendió dulcemente por haber me metido en camisa de once varas. y a fe que bastante hubo de dominar su carácter para no ser duro; gracia que por aquel solo día me concedió, en atención a mi debilidad y a las punzadas de mi herida. 
            
aún suspiran en mi tierra viejas y viejos por el padre  , que quedó allá como inimitable tipo de sacerdotes buenos; y cuentan las madres a sus hijos la biografía humilde de el cura, con más colorido que   la vida de  . comienzan por decir que era alto y flaco, encorvado y reumático; continúan que llevaba algo exagerada la nariz, la boca grande y a el andar pesado, y concluyen con el resumen inesperado de que no era feo. y en efecto, si es lo feo lo que desagrada, aquel viejo era un buen mozo. 
            
en su ministerio,   cumplía con sus deberes estrictamente, extendiendo se más allá por la caridad y buenas obras; si bien no formó jamás hermandades, cofradías ni otras instituciones semejantes de notoria piedad y beneficio; pero no tuvo la culpa, pues aún no estaban en privanza estas asociaciones, que después han venido a llenar un vacío notable y lastimoso. 
            
no era gran predicador; pero tenía el talento necesario para enseñar con el ejemplo, sistema objetivo que no es fácil aplicar con frecuencia, especialmente en los pueblos cortos. y con decir que no era gran predicador, sobra para manifestar que habría sido incapaz de arreglar y llevar a término el concordato de que ahora se habla o de llegar a cardenal, no obstante que bien pudiera llegar a santo. 
            
hablaba con voz ronca y muy de prisa, comiendo se una o dos sílabas de cada palabra, pero así y todo, sus consejos llegaban a el fondo de el alma y sus duros regaños, de los que nadie escapaba, imponían y dominaban. ¡y decía una misa! ¡qué misa! veinte minutos y ¡fuera! las viejecitas se le querían comer de gusto; porque las mujeres, por más que sean amantes de la oración, no encuentran en la misa condición más apreciable que la brevedad. 
            
tal era el hombre que me recogió con cariño, y que durante mi curación me prodigó los cuidados de verdadero padre. su sobrina, chica de catorce años, inquieta, vivaracha y charladora, llenaba mis ratos amargos con su dulce garrulería alegre y pintoresca. quería mucho a   y me hablaba a menudo de ella, con palabras tan ingenuas y tan cariñosas que me parecía que la besaban. 
            
la curandera me visitaba todos los días y me hacía alguna curación enteramente inútil, puesto que mi herida no tenía importancia real y la cicatrización estaba encomendada a la naturaleza. la conmoción cerebral producida por el golpe había sido lo principal. sin embargo, el buen padre  , se calaba las gafas y observaba atentamente la herida, siguiendo las explicaciones que   le hacía con mil extravagantes pormenores. 
            
una mañana me asomó a la ventana que daba a la plaza, acompañado de  . 
            
— mira, le dije; ahora están barriendo la plaza. esto es cosa nueva, pues nunca se ha hecho. 
            
— porque no había quien barriera — me contestó —, riendo con malicia. ¿no ves quiénes trabajan? 
            
— ¡es verdad! — exclamó asombrado —: aquél es  ... ¿no? aquel otro es  ... ¡pero   es empleado de el  ! 
            
— ya no; le quitaron el empleo, según oí decir a mi tío, y puso   a   en su lugar; ya sabes, el más chico. 
            
— ¡qué barbaridad! estos pobres nada han hecho, ni se meten con nadie. aquellos otros de la izquierda son tres regidores. ¡este   es un sultán aquí! 
            
¡ah! si ha hecho mil cosas; dicen que el   está en la cárcel, y a el juez ya le iban a meter también, porque no quería sentenciar en favor de los   un pleito que tienen con el español; pero siempre dicen que dio la sentencia y quedó de amigo de  . a el pobrecito español le embargaron la tienda. 
            
— ¡es posible! — exclamé irritado. 
            
— ¡entra te,  ! — me dijo repentinamente la muchacha. 
            
— ¿por qué? 
            
— ¡entra, entra! — y tirando me violentamente de el brazo, me hizo abandonar la ventana. 
            
— ya te vio — continuó agitada —, y viene para acá. 
            
— ¿quién? 
            
—  . 
            
— ¡ ! 
            
— ¡a ver si te cogen hijito, y te meten en la cárcel! 
            
y un momento después el síndico se presentaba en el cuarto, dejando me de una pieza. 
            
— no te asustes,   — me dijo melosamente; soy tu amigo y no corres peligro ninguno. nada menos aquel día en la  , si yo no me interpongo con los modos que viste, no encuentras tú manera de fugar te. ¡y vaya si lo necesitabas! coderas habría sido capaz de fusilar te; pero en estando yo, no podía pasar te nada. no, hijo; fui muy amigo de tu padre y tuve mucho que agradecer le; pues te sirvo a ti ya que a él no lo pude corresponder sus servicios. 
            
y continuó por este camino sin parar, hasta declarar me que mi madre estaba en la cárcel con las mayores comodidades posibles, que él había proporcionado, ya que no pudo evitar todo el daño que se lo hacía. 
            
sin yo pedir lo, me dio informes de la revuelta y sus hombres.   se situó en   con la gente que de los dispersos pudo reunir, y en doce días que desde su derrota habían corrido, se aseguraba que no sólo había reorganizado su tropa, sino que la tenía aumentada. coderas, satisfecho de su triunfo, temía aventurar su gloria, yendo a buscar a el tigre en su madriguera. por otra parte, se aseguraba que el   había obtenido una victoria completa sobre las fuerzas de el  , y que ya el nacional tomaba cartas en el asunto, transando con los revolucionarios para poner paz en aquella importante fracción de la  . 
            
— es un hecho — concluía   —; y yo se lo he dicho a   mil veces: la revolución es justa y triunfará. yo he continuado apareciendo como amigo de este hombre, para poder contener le un poco. y si por mí no fuera, ya habría hecho mil atrocidades. 
            
me quedé pasmado; pero encontraba yo satisfactoria la explicación de aquel hombre, que hasta se me fue haciendo simpático. 
            
— ¡juzga uno tan ligeramente! — me decía yo en mi interior. 
            
no paró allí la bondad de el síndico;   se había retirado, y  , acercando se a mí hasta arrojar me a la oreja el aliento, me dijo con misterio: 
            
— hay algo que te interesa más. ya esta gente sabe todo lo que te acabo de decir, y   está desesperado porque teme a  ; y para evitar de una vez que vuelva a apoderar se de  , se propone casar la en estos días. reserva te esto y ten cuidado. la quiere casar con  , quien está muy anuente, tanto porque la muchacha lo vale, como porque   es rico y   muy ambicioso. 
            
¡calcule el lector el efecto que me produciría esta confidencia! 
            
— eres un muchacho loco — me dijo el   con semblante irritado —; treinta y dos años llevo de ser cura de  , y conozco a esta gente como las palmas de mis manos. a todos estos los he visto nacer, y sé cómo son y cómo fueron sus padres y sus abuelos. ¡bah! de estas bolas he visto muchas, y todo lo que está pasando ya me lo sabía sin que me lo dijeran. a   porque triunfó en la acción le mandó el   el grado de  ; y a   porque perdió, le manda  . a   no le importan los derechos de el pueblo; y como ya está rico, no se habría metido en la bola si no fuera porque quiere ver colgado a  , y quedar se con   para seguir la azotando como antes. sí la casaría si pudiera; pero el mismo miedo que a él le inclina a dar ese paso impedirá a   aceptar le. 
            
mucho me tranquilizaban estas justas observaciones; pero no podía yo esperar con calma los acontecimientos. 
            
— ¡pues que a el fin me voy a enojar! — exclamó  , amenazando me con el dedo —; si intentas salir de aquí, te hago aprehender, aunque te lleven a la cárcel, pues a el fin mejor estarás allí que en campaña. vamos, hombre, vamos;   está con su padre, y aunque éste sea un bruto la guarda mejor que tú. está encerrada en casa de  . antes de cinco días   viene sobre  , ya verás; y como es seguro que toma la plaza,   huye y   recobra a su sobrina. ¡mira cuánto enredo y cuánta cosa por un mal paso, por la picardía de   de no casar se con la madre de  ! 
            
— muy bien calculado... ¿pero si no es así? ¿y si   se lleva a   a otra parte y la casa con cualquiera? ¿y si se la entrega a su endemoniada mujer y ésta la ahorca? ¿y si cometen un atropello con mi madre? no; lo que es a el señor   no le replico; pero resueltamente me escapo. 
            
después me decía la encantadora  , seduciendo me con sus ingenuas y graciosas palabras. 
            
— ni remedio, hijito: aquí te quedas aunque revientes, porque mi tío dice que no te has de ir. yo tengo encargo de cuidar te, desde las cinco de la mañana hasta las siete de la noche; después corres de su cuenta. el mozo y el sacristán ya saben que no han de dejar te salir... ¡huy, hijito! si vieras que regaño me dio el tío porque te dejé asomar a la ventana y te vio  ! dice que   no te ha delatado porque sabe que la revolución está ganando; pero que si cambian las cosas, es preciso que te escondas en otra parte, porque te denuncia tu amigo. ¡ah! ya le mandé decir a   que aquí estás; yo no la he visto porque no la dejan salir. le mandé decir que aquí está azafranillo, y se puso muy contenta y te manda memorias y dice que te cuides mucho. no te enojes por lo de azafranillo: así te llamábamos el diez y seis de  , por el vestido que tenías. ¡y te veías muy guapo, no creas! pero esta   es muy tonta, y con sólo ver te se pone colorada y se le encienden las orejas. un día le dije, a el pasar tú, «mamacita, ¡qué tal cuando te cases!» y me pegó en la boca y le dio mucha risa. 
            
la deliciosa charla de   me hacía pasar de uno a otro sentimiento bruscamente; pero siempre la encontraba yo dulce e interesante. 
            
aquella vez concluyó por decir me clavando en los míos sus ojos pardos: 
            
— bueno,  , ¿y cuándo te casas? 
            
imposible contener el inquieto espíritu de el hombre que tiene las alas poderosas de la juventud, y que se siente aguijoneado por los más vivos sentimientos. todos lo sabemos cuando jóvenes, y todos lo olvidamos a el llegar a la ancianidad juiciosa y paciente. ahora, cuando los años han agotado mis bríos, pienso a veces que el   tenía razón, y más de una vez he dado también consejos que no habían de ser oídos. 
            
¡nada! ¡nada! era vergonzoso permanecer escondido como un cobarde, cuando mi madre estaba encerrada en una prisión, y   corría peligros y vivía en poder de un hombre que sólo reclamaba sus derechos de padre para tener el gusto de atormentar a su hija. bien podía predicar el   la paz y el trabajo a sus feligreses tímidos o dichosos; pero que me dejara en libertad a mí que sentía el coraje de el león herido, y que no conocía desde días atrás una sola satisfacción, ni el vislumbre de un instante de alegría. ¡a la calle! ¡a el campo! ¡a buscar en la lucha la salvación de mis dos ángeles, o la muerte, si aquello era imposible! 
            
remedios y yo nos comunicábamos por medio de una mujer que iba a la casa de   en nombre de  , aunque con poca frecuencia para no hacer se sospechosa. me mandó decir que antes la matarían que consentir en casar se con nadie; que estuviese sin cuidado a este respecto; pero que me avisaba que quería su padre mandar la no sabía a dónde, aunque sí que era muy lejos, muy lejos. 
            
esto acabó de determinar me a llevar a cabo mi escapatoria de la casa de el  . y una noche en que caía esa llovizna de noviembre fina y constante, desprendida de un cielo encapotado y plomizo; cuando el reloj hubo dado sus doce campanadas sordas y continuaba su tic tac fastidioso, busqué a tientas en el cuarto un garrote de que con anticipación premeditada me había provisto para tener arma, y abriendo silenciosamente la puerta me puse en el patio. 
            
el mozo dormía en el corredor, y fue menester el mayor cuidado para no dar lugar a que despertara. vencida esta dificultad, la evasión era sin duda más fácil que la de un voluntario desertor de el ejército, con lo cual todo queda dicho. la fuga quedaba reducida a apoyar un madero en la muy baja pared de el traspatio, romper media docena de tejas a el poner me sobre ella a horcajadas, y dar un salto a la calle opuesta a la plaza. 
            
todo esto se realizó sin más percance que cierta alarma en el gallinero, de donde partieron mil cacareos malhumorados, por la interrupción de el sueño tranquilo que sus alados habitantes disfrutaban. 
            
una vez en la calle, miré a el cielo, bendije aquella honrada casa que abandonaba como criminal, me persigné devotamente y... 
            
me quedé perplejo a el llegar a este punto; pues hasta entonces me ocurrió preguntar me: 
            
— ¿a dónde voy? 
            
no vacilé mucho tiempo, pues muy a poco me contesté: 
            
— a cualquiera casa de el barrio de el  . 
            
y eché por la calle adelante, procurando ver en la oscuridad de la noche, para evitar una sorpresa. 
            
por fortuna no tuve la locura de ir en busca de  , seguro de que   y   tendrían la casa escoltada y las entradas de la calle bajo la más cuidadosa vigilancia. 
            
anduve con lentitud calculada para evitar el ruido de un tropezón en piso tan irregular y tan ocasionado a golpes, no obstante que me sentía presa de la impaciencia de el temor. gracias a que   no contaba con gran número de tropa, no podía poner muchos retenes en el interior de el pueblo, pues habría tenido necesidad de dispersar en ello su fuerza, inutilizando la para un caso de asalto. la precaución consistía por esto en piquetes avanzados sobre los caminos, aunque la circulación interior quedaba bastante libre. algunos oficiales recorrían a caballo el pueblo, dormitando a el paso lento de las cabalgaduras. 
            
apoyado en mi bastón, con un frío que me calaba los huesos, y pudiendo apenas soportar en la cabeza el sombrero que aún conservaba las negruzcas manchas de mi sangre, caminaba yo excusando obstáculos, deteniendo me para dejar paso a el oficial de a caballo oído de lejos, separando me con cautela de el lugar en que los perros me gruñían y que con sus ladridos podían vender me. 
            
a el fin me vi en pleno barrio de el   y me atreví a caminar con menos temores. me detuve un momento para elegir la casa a cuya puerta llamaría, después de corta vacilación, opté por la de  . continué mi camino, doblé a la izquierda, y cuando me faltaban obra de cincuenta varas para llegar, me asaltó un justo temor: puesto que según sabía yo, la casa de   estaba convertida en cuartel, y la mía en hospital, ¿qué habría hecho   de la de el indio que movía a todo el barrio, y que tanto era notado de valiente y astuto? pensé entonces que la casa de   no podía por sus pobres condiciones emplear se como las otras, y me dije: «o la han incendiado o la mujer de   ha sido respetada para no irritar a los pocos de el   que quedan en  ». 
            
me acerqué: la casa estaba como siempre; avancé hasta la puerta, y casi la tocaba, cuando un bulto, surgiendo delante de mí, se me arrojó encima. más que vi, presentí el ataque; desvié ágilmente el cuerpo y asesté un garrotazo que produjo un sonido seco y arrancó un quejido ahogado a la víctima; pero el palo saltó de mi mano y se perdió en el negro suelo de la calle. el ofendido oyó caer el palo, y mientras enderezaba el dolorido cuerpo me dijo a media voz llena de ira: 
            
—  , amigo; ora voy yo. 
            
desarmado, y dando me por muerto, oí aquella voz como bajada de el cielo. 
            
— ¡ ! — me apresuré a gritar. 
            
— ¡aguarde se! 
            
— ¡soy yo, soy  ! 
            
— ¿ ? — preguntó el viejo, acercando se machete en mano y con desconfianza. ¡qué palo me ha dao tan bueno! 
            
—  . tuvo la culpa, hombre. 
            
— ¡huy! — murmuró el viejo apretando se las costillas. 
            
— no hay que perder tiempo — le dije —; vamos a el caso, ¿qué hace vd. aquí? ¿dónde está  ? ¿y  ? 
            
— entremos aquí y yo le contaré; porque hace un ratito por poco me agarra un piquete que salió a el camino. 
            
tocó el tío   la puerta con los nudillos, y una voz chillona y que parecía acostumbrada a la altivez nos gritó. 
            
— ¡quién! 
            
— yo,  ; abre me, que aquí está   — contestó el tío. 
            
y a poco se abrió la puerta, y entramos en una pieza caliente en que dormían cuatro muchachos de menos de diez años y una mujer de edad avanzada, madre de  . 
            
— hija — dijo el compadre de   —; da me un trago de aguardiente, porque he andao mucho, y aquí   me reventó el lomo de un palo. también él tiene frío y necesita algo caliente. 
            
y entre trago y trago de una botella que   colocó sobre la poco limpia mesa, charló el viejo una media hora, a la luz de un candil de manteca de menguada y movible llama. 
            
en   quedó muerto uno de los acompañantes de el tío  , y cuando yo huí con  , sostuvieron ellos la puerta algunos momentos mientras yo me alejaba. no pudiendo resistir más, abandonaron la defensa, y atravesando a todo correr el patio, salieron por la puerta de el campo; oyeron la descarga que hirió a   y echaron por los jacales de el rumbo opuesto, ganando el bosque.   allá se quedó, y como fue la única persona que encontraron, sufrió, por todas las demás, veinticinco azotes y veinticinco mil atropellos. vieron después el incendio de la casa, y cuando se persuadieron de que los asaltantes se habían retirado, que fue a la mañana siguiente, volvieron a la hacienda en busca de la pobre   a quien recogieron y cuidaron. 
            
luego el viejo, con una satisfacción brutal, me refirió los pormenores de la revancha decretada por   en su campamento de  . el mismo tío   con diez hombres a sus órdenes, fue a el   y quemó la casa, el trapiche y el cañaveral, aplicando cincuenta azotes a dos criadas que encontró, pues la mujer de   se puso oportunamente en cobro, con cuanto pudo salvar de el saqueo. 
            
con pena declaro que esta conducta salvaje, y estos actos de ferocidad infame, me iban pareciendo menos horribles cada día. la bola me estaba haciendo el peor mal de que es capaz: disminuir la energía de mi juicio moral. 
            
concluyó el viejo explicando me la situación. ¡ah! ese maldito de   tenía la culpa de la derrota. el tío   se lamentaba de no haber estado en la acción y de que yo no hubiera matado a  , quien estaba todavía algo tonto a consecuencia de el golpe que yo lo descargara. ¡cuánto celebré la noticia de que estaba vivo! 
            
  tenía seiscientos hombres en  , y el   le había mandado cincuenta fusiles, que aunque algo inútiles, a el fin eran fusiles y tenían bayonetas. 
            
— mañana tomamos el pueblo — agregó el viejo, como si se tratara de tomar un real de aguardiente. 
            
— ¡mañana! — exclamé yo con verdadera animación. 
            
— no le quepa duda. yo vengo a dos cosas: una, ver cómo están las trincheras que han puesto aquí, y mandar se lo decir a mi señor compadre; otra, reunir veinte o treinta hombres, pa armar los aquí adentro, pa cuando mi señor compadre se meta en el pueblo. este es el plan de mi señor compadre, que ya sabe,  , que es un soldao muy práctico y muy inteligente. 
            
— sí, sí — dije con creciente interés —. yo también me quedo. ¿a qué hora entrarán? 
            
— pos a la hora que puedan. tal vez ora en la noche avancen algo, porque   está lejos. luego saldremos pa buscar a los muchachos; mientras, que nos diga   dónde están las trincheras. 
            
¡qué trincheras ni qué niño muerto! en   no se pensaba en tal cosa. el   político, envalentonado con su victoria no trataba de encerrar se, sino de salir a el encuentro de  , a quien por mofa llamaba el  , y dar le una zurra buena, porque no servía ni para limpiar su caballo, según su expresión favorita. 
            
salimos de la casa de   el tío   y yo, y escurriendo nos aquí y agazapando nos allá, recorrimos todo el barrio de el  , buscando a los muchachos, de los cuales comprometimos hasta una veintena, bajo el concepto de que a el oír se a el siguiente día los primeros tiros, se reunirían, armados, con nosotros en la casa de el famoso  . 
            
el blanco fulgor de la aurora comenzaba a esparcir se por el horizonte cuando volvimos a la casa de  . el viejo se tendió en el suelo, después de agotar el contenido de la botella; y un minuto después, roncaba ruidosamente. yo rehusé la cama que   me ofreció, bajando a el suelo a sus hijos, y me asomé a el patio interior, que circuía un corral de árboles verdes y frondosos. 
            
la lluvia había cesado cuando la aurora inundó con su alegre luz los campos de  , y de las ramas de los árboles escurría gota a gota el agua recogida en las hojas. mil gorjeos salían de los nidos colgados en la cerca; las gallinas vagaban por el patio con sus grupos de redondos polluelos, escarbando la tierra para dar les alimento, y a lo lejos se oía el mugido de los bueyes que salían a el trabajo. mi imaginación vagó un momento por mundos ideales compuestos de gentes que no peleaban nunca, y no sé hasta donde llegará; si  , que salió a echar maíz a las gallinas, no me hubiera dicho: 
            
— no se aso me mucho; porque lo pueden ver. 
            
cuando el sol coronó la sierra de  , el viejo   despertó, buscando aguardiente y algún bocado para entonar el cuerpo. permanecíamos encerrados en la única pieza de la casa, y yo me paseaba inquieto, nervioso y agitado, con la desazón de quien presiente, no de quien teme, sucesos próximos y graves. no había medio de dar me punto de reposo, y sólo a reiteradas instancias de el viejo y   tomé algún alimento desabrido, de los que acostumbra y prefiere la gente de nuestros campos. 
            
en medio de mis revueltas ideas, relativas en su mayor parte a los acontecimientos que esperaba, algún pensamiento me vino en que figuraron las imágenes de el buen cura y su sobrina. ¡el pobre anciano iba a afligir se a el notar mi separación, y su irritable carácter descargaría sus fuegos sobre la encantadora  ! ignorando mi paradero, en tan difíciles circunstancias, no sabría la niña qué decir a  , si ésta me enviaba algún recado. ¡oh, no! era preciso hacer les saber que sano y salvo, me encontraba fuera de el pueblo, pues si decía mi escondite, el   era muy capaz de mandar me aprehender, previo el compromiso de que no se me hiciera más daño que el de meter me en la cárcel. 
            
¡sobre la marcha! vaya la madre de   a la  ; escurra se por la sacristía, puesto que es sospechosa por su yerno, y hable con el  , diciendo le que pasé por la casa de   a media noche, y salí sin novedad de el pueblo: pero si puede atrapar a   un momento a solas, diga le la verdad, pregunte le por  , a quien mando mil recados y que diga sobre todo si insiste   en llevar se la muy lejos. 
            
no podía hacer se esto en menos de dos horas, y durante ellas había un motivo más de inquietud y agitación para mí. 
            
 , que salió una medía hora, volvió a la casa llena de noticias de la plaza, las cuales alarmarían a cualquiera que no fuera la altiva mujer de  , que tenía la profunda convicción de que donde estaba su marido estaba el mundo entero, y de que no había nacido todavía el hombre capaz de tocar le un cabello. 
            
— estos brutos — entró diciendo —, creen que les van a tener miedo con sus trincheritas.   ahí están poniendo en las calles montones de tierra y de piedras y de todo. 
            
— deja los, hija — contestó el tío   con flema —; en algo se han de entretener. después tendrán que poner esas cosas en su lugar, y yo les he de echar mucho palo para que se apuren. 
            
la india, con la sonrisa desdeñosa en sus gruesos labios, me impuso de todo. la plaza estaba muy animada; todos los soldados y los presos estaban trabajando en la improvisación de las trincheras, y allá habían ido a dar en media hora todos los descontentos y aun los simplemente tibios. coderas en persona dirigía las obras, y los oficiales, espada a el cinto, vigilaban a los desgraciados trabajadores, excitando los de vez en cuando a la actividad por medio de tal cual palabrota o cintarazo. 
            
— están amaríos de puro miedo — decía la india riendo. 
            
se trataba, según sus explicaciones, de cerrar varias bocacalles, formando un cuadro que abarcara la plaza y las manzanas o casas adyacentes. ¡buen trabajo tendrían para realizar lo! 
            
¿y qué se decía en la plaza? pues se decía que   tenía mucha gente y muy bien armada; que había recibido fusiles de nueva invención que disparaban una infinidad de balas en un momento, y que tenía también, cinco cañones grandes, muy grandes, que de un golpe se llevaban una compañía y tres casas.   todos que indicaban la disposición de los ánimos en favor de la bola. 
            
no vio   a mi madre, según me dijo cuando después de vacilar mucho me atreví a preguntar le por ella. ¡tenía yo miedo de que fuera a decir me que también trabajaba en las trincheras! 
            
a medida que el tiempo corría, aumentaban mi ansiedad y mi inquietud. la llegada probable de las fuerzas revolucionarias, la suerte de  , las aflicciones de mi pobre madre, el éxito de el asalto, todo se agolpaba en mi agitada mente, haciendo me olvidar mis propios peligros. más de una vez,   o el tío   tuvieron que separar me de la estrecha ventanilla que daba a la calle, haciendo me recordar mi calidad de enemigo de las autoridades, y notar la imprudencia que cometía, exponiendo me a ser visto por los transeúntes. 
            
pasaban para mí los minutos con lentitud de horas; me cansaba la charla de el viejo, y me cargaba el desdeñoso tono con que   hablaba sin parar de los tiñosos gallinas que tan fuera de tiempo y tan amaríos de miedo, se apuraban en hacer sus montoncitos de tierra. 
            
tocaron la puerta, y yo corrí a abrir la, seguro de que era la madre de   quien llegaba. abrí, y di espantado dos pasos atrás, en tanto que el viejo   se ponía de un salto en el patio interior... 
            
— vaya, hijo — exclamó  , entrando con cierto azoramiento —; ¡bendito sea   que a el fin te hallo! hace media hora que corro de una a otra casa, buscando te por todo el barrio; pero yo bien decía: por aquí ha de estar, porque el barrio es amigo. llegó a casa la criada de   y oí que lo daba un recado de tu parte, manifestando le que estabas dentro de el pueblo, después de fugar te de la casa de el  ; y como siempre quiero servir te, y ayudar a la buena causa de el  , ¡no vine inmediatamente para acá a fin de hablar contigo. 
            
— ¡juzgamos tan ligeramente! — pensé otra vez, reponiendo me de el susto. 
            
pero en seguida recordé las palabras de el  , que me repitió  , y quedé suspenso. 
            
— ¿será tan bribón este hombre? — me pregunté —. ¡el   lleva treinta y dos años de vivir en  ! 
            
empezaba yo entonces mi carrera pública, y era preciso intentar un ensayo de hipocresía. 
            
— no esperaba yo menos de su buena amistad — murmuré avergonzado por la mentira —; ¡como fue vd. tan buen amigo de mi padre! 
            
—  ; eso es. pues bien, se sabe en la plaza que   avanzó anoche hasta  , de manera que no estará muy lejos de aquí en este momento. trae seiscientos hombres y muchos de ellos con los fusiles con bayonetas que últimamente le mandó  , y es seguro que   no lo podrá resistir. ¡qué ha de resistir! pero es preciso que   sepa cómo anda esto, y supuesto que yo soy amigo de la causa, debo mandar se lo decir ¿me entiendes? cerraremos con tranca la puerta para no ser sorprendidos. pues bien, mira: en la esquina de los zapotes está una trinchera; otra en la de  , adelante de la barranquita; otra en la esquina de el atrio; otra en la que está antes de tu casa, y otra aquí derecho. 
            
fui a la casa de  . por el lado de la cárcel no han de poner trinchera; porque como apenas tienen tiempo de medio arreglar las que más necesitan, dejan ese lado con sus naturales defensas, que consisten en la subida de la barranca grande, y el corral de el   que queda enfrente. 
            
aquel hombre vendía, pues, a sus amigos porque los veía perdidos. comencé entonces a comprender que hay en el mundo gente digna de la horca, y que en muchos casos la hipocresía es una arma legítima. 
            
el tío  , que había ido acercando se, oyó casi toda la explicación de  , y metiendo su cuchara, dijo: 
            
— pues me voy a avisar le. 
            
¡eso es! ¡eso es! — afirmó el veleidoso síndico —. corra, tío  ; y diga le a el   que digo yo ¿eh? que digo yo, que en el llano de la   le van a esperar con doscientos hombres, y que si los derrota se encerrarán en la plaza; que no entre derecho, porque estas trincheras son las mejores; que entre por el lado de la iglesia y por la cárcel. ya vd. oyó lo que dije. ¡corra pronto, porque ya han de estar cerca! ¡mire! ¡cuidado lo cogen los de el   político que andan por el camino! 
            
— ¡qué me han de coger! — dijo el viejo con garbo —, ¡pos pa que está el monte! 
            
y saliendo por el patio, saltó la cerca por donde pudo y se perdió entre las casas vecinas. 
            
— ahora,   — continuó el veje te —; te diré que yo también me voy. antes de salir de casa, mandé a mi mozo que me trajera mi caballo a el  , y ya debe estar esperando me. me voy a la   mientras esto pasa, porque no puedo soportar la vista de las arbitrariedades que   está cometiendo. luego que   tome la plaza ( porque de seguro la toma ), haz me favor de mandar me avisar para que venga yo a prestar mis servicios en la organización de todo esto. con que hasta luego, y cuida te. mejor no te metas. 
            
tocaron a este punto a la puerta, y cuando   azorado buscaba en donde ocultar se.  , sonriendo con su eterno desdén, fue a abrir. 
            
— es mi madre — dijo a el síndico. 
            
y a el pasar junto a mí, añadió, indicando me con los ojos a  . 
            
— ¡ ! 
            
entró la anciana, y mirando con desconfianza a el veje te, me llevó aparte con precipitación y me dijo a el oído: 
            
— que ya están ensillando los caballos y que se llevan a la niña a el interior pa que ni vd., ni   ni nadie se vuelva a juntar con ella. que está llorando mucho y que ya no lo vuelve a ver nunca. y dice que   es el que se lo aconsejó a   y hasta le dio cartas pa el camino. 
            
me volví hacia  , que ya tranquilo parecía esperar me, impaciente por despedir se de mí y tomar el camino de la  . vio algo terrible en mi semblante irritado e inquieto; porque se puso pálido y dirigió una mirada de angustia a la puerta. 
            
yo me acerqué a él indeciso, vacilando entre ahorcar le o dar le un trancazo en la cabeza. retrocedió con terror hasta encontrar la pared, y allí le agarré el pescuezo con ira, estrujando le sin lástima. lanzó un gemido de ahogo, y le solté no sé por qué sentimiento que no me dejó matar le. 
            
— no saldrá vd. de   — le dije fuera de mí —; porque necesito tener le cerca, para ahorcar le tan luego como   haya sido arrastrada contra su voluntad fuera de el pueblo. 
            
— ¡ ! ¡ ! ¡mira, hijo, por  ! — gritaba el veje te juntando las manos. te juro que... 
            
— ¡no jure vd.! 
            
— ¡pero, hijo, escucha me! ¡escucha me! — clamaba   metido en un rincón y temblando como azogado. 
            
— mire vd. — le dije con tono sombrío y fuera de mí —; vuelva vd. en este momento a su casa; invente uno de esos ardides que sabe inventar, y haga que   no salga de  . ¡de lo contrario, por mi madre le juro, que tan luego como la plaza se tome, pegaré fuego a su casa, y le ahorcaré a vd., a su mujer y a toda su raza maldita! 
            
— ¡ ! 
            
— ¡lo juro por mi madre! — repetí. 
            
y tomando a el síndico por la nuca, le arrojé a la calle gritando le: 
            
— ¡vaya vd.! 
            
procuraba yo en vano aliviar y contener la inquietud y desazón de que estaba poseído, y a las cuales acudían con no poca frecuencia   y su madre, ya separando me de la ventanilla, ya impidiendo que quitara la tranca que sujetaba la puerta, y que inconvenientemente quería yo a cada momento apartar, ya haciendo me regresar de el patio por donde pudiera escapar me, a no estar constantemente vigilado. 
            
— ¡qué tal el  ! — decía   con mofa —; ¡fíe se de él! pero no tenga cuidao, que ora ya no deja ir a la niña. 
            
sin embargo, hice que la anciana volviera a buscar a  , para rogar le que si los preparativos de viaje no se suspendían me mandara a su criada para avisar me lo. y la buena vieja, que como madre de  , era valiente y desenfadada, salió de nuevo, recomendando a su hija que no me dejara hacer una barbaridad. 
            
¡qué día aquel para mí! el sol ascendía con una lentitud desesperante y llegó a el fin a poner se sobre nuestras cabezas. le anciana no volvía aún, ni   asaltaba, ni tenía yo nueva noticia de nadie. ¡cómo pude permanecer encerrado tantas horas, sin saltar a el fin la cerca y hacer me matar, no lo sé! 
            
cuando así me hallaba y acudía con mayor frecuencia a la ventanilla para ver si descubría de lejos a la anciana, una voz sofocada y jadeante me gritó a la espalda: 
            
— ¡ya vienen! 
            
era el tío  , que parecía agotar en aquel sólo día todas las fuerzas que le quedaban para la vida. sento se el viejo en la cama de  , con la boca abierta y movimiento de fuelle de herrería en la caja de el cuerpo, llevando con la cabeza el compás violento de la respiración. 
            
a pesar de su sofocación la hice hablar, aunque con palabras cortadas por el aliento con fuerza despedido.   con su gente quedaban a media legua organizando se; el tío   había enterado a el   de todo lo dicho por el síndico, y volvía a   con orden de reunir el mayor número de pedreños para desordenar en lo posible las fuerzas de  , cuando regresaran a el pueblo, puesto que probablemente no querrían más que probar fortuna a campo raso. a el llegar el tío   a el arroyo, vio que bajaban de el llano alto unos cinco hombres a galope, que eran de una avanzada de  . 
            
en efecto, cuando me refería esto, oímos en la calle ruido de caballos que pasaban corriendo y de espadas azotadas contra el estribo. casi a el mismo tiempo se abrió la puerta, y la madre de  , algo pálida y echando chispas por los ojos entró en la estancia. 
            
— ¡por poco me arrollan estos perros! — dijo con ira, y lanzó una andanada de verbos y adjetivos que no puedo repetir. 
            
— ¿qué hay? — la pregunté agitado. 
            
— ¿qué hay? que si no ha sido por mi sobrino   que está en la trinchera de la  , no puedo regresar. ¡malditos hambrientos! que venga   y le contaré quiénes no me dejaron salir y las groserías que me dijeron. ya digo, si no es  , me quedo en la plaza. 
            
— ¿y   qué dice? — le interrumpí lleno de impaciencia. 
            
— que los caballos están listos; pero que   le mandó decir que le mande decir a vd. que no tenga cuidao, porque no se ha de ir la niña  . pero tenga cuenta,  , que ese hombre es muy sinvergüenza. 
            
procurando que fuera a el grano, la hice entonces referir me cuanto pudiera importar nos. coderas y   habían acordado el plan de defensa, seguros de que   no podría en varios días tomar la plaza; y en tanto llegarían los auxilios de el distrito inmediato, cuyo   político estaba en comunicación con el de  . a última hora, se había determinado que   saliera con doscientos hombres para probar una lucha a orillas de el pueblo, apoyado en los cien que con   quedaban en la  . si la fortuna les era adversa ( que no lo creía el arrojado   ), haría una retirada sobre las trincheras mejor preparadas, para determinar a   a atacar por allí. 
            
— ahora lo principal — me dijo la vieja —. le manda decir la niña  , que quieren sacar a todos los presos y poner los en esas trincheras, pa que se asusten los otros y no puedan tirar sin matar a sus gentes. 
            
el cabello se me puso de punta, sentí un desvanecimiento que estuvo a pique de dar conmigo en tierra, y con el semblante descompuesto y el aliento cortado, apenas pude volver me a el tío  . paro se éste asustado y acudió a detener me; pero ya volvía pronto sobre mí y tomaba yo el imperioso tono que en tales casos me constituía jefe de los que me rodeaban. 
            
— corra vd. — le dije rápidamente —; reúna en seguida a los que anoche se comprometieron a seguir nos, y que estén aquí en el acto. 
            
mi voz cobraba tal autoridad e imperio, que rara vez oía yo una ligera réplica. el viejo sin hacer la se dirigió a la puerta; pero a el abrir la retrocedió violentamente. 
            
— ¡ahí vienen! — dijo a media voz. 
            
  me separó de la ventana, empujando me con fuerza, y   con su tropa siguió el rumbo de el   con paso precipitado. 
            
algunas gentes de el pueblo seguían a la fuerza por curiosidad, otras se asomaban a las puertas, y las menos se encerraban precavidamente, atrancando sus puertas. 
            
agotada a este punto mi cordura y paciencia, y sacando me la agitación de todo término juicioso, eche me fuera con el tío  , citando le para aquel mismo lugar y dentro de el mismo término. 
            
sin ocultar me, sin miramientos ni temores, corrí a la casa de  , a las de los regidores presos que tenían más inmediatas sus habitaciones, a las de todos los que sufrían en la cárcel, dando la voz de alarma con la terrible noticia que yo había recibido. en esta obtenía un hombre; en aquella una arma; de aquí sacaba un hijo espantado; de acullá un padre medio loco, y en todas sembraba el terror y despertaba las más violentas manifestaciones de el odio y la angustia. 
            
media hora después, en el patio de   tenía reunidos hasta unos treinta hombres que, dignos soldados de un jefe como yo, pelearían como tigres y no se saciarían con trescientas víctimas. quién hablaba de ahorcar a la esposa e hijos de  ; quién de arrastrar a   por las calles hasta dejar le muerto en el muladar; quién de saquear la casa de los  ; quién de pasar a cuchillo a todo el barrio de las  , con excepciones muy contadas. y a mí me parecía bien todo aquello, y aprobaba enérgicamente tan salvajes propósitos, mientras daba armas a los que no las tenían, y comunicaba mis órdenes a el tío  . 
            
oyo se en aquel momento la primera descarga de la pelea, y yo sentí que recorría mi cuerpo un escalofrío mezcla de terror y de impaciencia por combatir. me sentí empujado hacia a la plaza, y los labios rebosando palabras de un lenguaje soez, que yo mismo me admiraba de saber. lo malo predominaba en mí, y sucedía que a el encontrar me en el encendido elemento de las pasiones de la bola, inconscientemente me trasformaba, nivelando se mi temperatura con la de el aire que respiraba. 
            
en tales momentos no tuve la idea de formar un plan de campaña. yo sabía que iba en defensa de mi madre, cuya vida estaba gravemente expuesta, y que debía acudir violentamente a mi objeto. cómo lo procuraría, ni lo pensé ni me ocurrió pensar lo. el tío   se atrevió a recordar me que el objeto de el   era que desconcertáramos a el enemigo en su retirada. 
            
— ¡sigan me todos! — grité con imperio. 
            
y todos me siguieron con bríos iguales a los que me animaban. 
            
nos dirigimos por detrás de la casa de   hasta las últimas de el pueblo, y enderezando allí el rumbo a la derecha, caminamos a paso veloz paralelamente a la calle que conducía a la plaza. detuvímo nos a el llegar frente a ésta, no sin asombro de los vecinos, y una vez allí, nos acercamos cautelosamente hasta tener la cárcel a la vista. 
            
ajenos de tener enemigos tan cerca, los de la plaza estaban atentos a el ruido de la fusilería que se descargaba casi a orillas de el arroyo. delante de nosotros estaba la subida de la barranca para llegar a la plaza y a la puerta de la prisión; y en ésta que apenas podía ver se, porque se interponía el corral de el  , se divisaba un centinela. 
            
— no han sacado a los presos todavía — dije a mis compañeros. esperemos aquí hasta ver algún movimiento que indique que se trata de sacar los. 
            
una sola escopeta había entre nuestras armas; las demás o eran machetes o garrochas o cuchillos amarrados a el extremo de una asta. yo, sin embargo, me creía invencible. 
            
el estruendo lejano de los fusiles, que a decir verdad no era mucho ni espantable, dado el corto número de los combatientes y el más corto aún de las armas de fuego, se hizo menor a el cabo de algunos minutos, y los tiros aislados que se oían me parecieron disparados dentro ya de  . hice a mi gente que se acercara hasta el pie de la subida, quedando yo en el sitio para no perder de vista la cárcel; y corrí a alcanzar la, cuando las descargas de las trincheras me hicieron comprender que   había entrado en la plaza y que   estaba frente a ella. 
            
subimos hasta el corral antes de que el centinela pudiera dar la voz de alarma, y cuando   y   rechazaban a   en su primer empuje. cogido de improviso, el centinela huyó hacia la plaza; y nosotros, sin calcular la imprudencia de nuestra impaciente acción, nos echamos sobre la puerta de la cárcel, y a pocos esfuerzos la hicimos saltar hecha pedazos. 
            
el   no había echado en saco roto las noticias que el tío   le llevara de parte de  , y dejando a   encargado de las fuerzas que inútilmente atacaban la trinchera más fuerte, hizo un movimiento rápido para embestir por el lado de la cárcel. mas no lo fue tanto que   no tuviese tiempo de mandar a la defensa de aquel punto a   con buen número de soldados. de aquí que a el romper nosotros la puerta de la cárcel, recibiéramos a la vez, aunque a distancia, las descargas de la plaza y de los asaltantes, pues unos y otros nos tuvieron por enemigos. 
            
dos de mis hombres cayeron heridos, y el resto, asustados por la sorpresa, se entraron en la prisión, poniendo en el último punto de el terror a los infelices presos, que se refugiaron en el patio y piezas interiores. 
            
entré yo el último y los animé con mis voces obligando les a salir para auxiliar la entrada de  ; pero apenas asomados a la puerta, recibimos otra descarga y retrocedimos. 
            
los asaltantes llegaron hasta el corral, de suerte que cuando el estruendo de los fusiles lo permitía, oía yo las voces de  .  , detenido por el fuego enemigo, quedó a pie firme junto a la  , sin avanzar ni retroceder. ambos temían a el enemigo que suponían dentro de la cárcel. a el fin avanzaron unos y otros, y en medio de el humo de la pólvora y de el polvo de el suelo, que formaban como oscura niebla, tuvieron un encuentro rudo junto a la cárcel, cuerpo a cuerpo. después de algunos minutos,   retrocedió algunos pasos hasta estrechar se con la pared de la prisión; su gente parecía hallar se en el supremo instante de vacilación que precede a la derrota, y comprendiendo lo  , animó a su fuerza, la empujó y oí que dio esta orden: 
            
— ¡entra a la cárcel,  , y acaba con ellos! 
            
¡y sí acabaría, en la ceguedad de el combate, sin reconocer a sus amigos! 
            
— ¡no! ¡no entrará mientras yo viva! ¡echemos nos fuera! 
            
y de un salto me puse en el lugar de la lucha, seguido de mis compañeros. 
            
treinta hombres más, poseídos de desesperación, eran un fuerte auxilio para la defensa, y a nuestro primer empuje,   retrocedió sorprendido, a pesar de la superioridad de sus fuerzas. 
            
— ¡el   está herido! — oí decir a mi lado. 
            
— ¡sostengan se! — gritó a el tío  , que atacaba sin conciencia a su compadre. y busqué a el jefe herido que podía significar la derrota y la invasión ciega de la cárcel. 
            
 , en efecto, bañado en sangre, se apoyaba en la pared próximo a caer. 
            
¡quien me inspiró tal acción! tomé de el suelo la espada de aquella fiera, y esgrimiendo la de plano con brazo rápido y fuerte sobre los soldados de  , les grité: 
            
— ¡yo soy el  ! ¡adelante! ¡a el que retroceda le mato! 
            
y en este segundo encuentro, más duro y sangriento que el anterior, el   y su tropa retrocedieron hasta el corral, a pesar de los ternos, blasfemias y cintarazos de el terrible y colérico cabecilla. 
            
en vano traté allí de hacer me oír de   o de alguno de sus hombres; en vano agité un pañuelo blanco que sabía yo que suele significar la suspensión momentánea de la lucha: ni era yo visto ni oído. y como mi fuerza, no hostigada por golpes ni voces en aquel instante, detuvo su avance, supúsola el   debilitada e hizo un último empuje. 
            
— ¡no hay remedio! — pensé. 
            
y dando las voces necesarias, y animando con el ejemplo de mi arrojo, me eché sobre la mal parada gente de  . 
            
toda la dificultad consistió en hacer los llegar a el descenso de la barranca, en donde la gravedad, que en nada como en los combates demuestra mejor su imperio, obró el efecto de arrastrar a los asaltantes en revuelto remolino y desorden, hasta lo más hondo de el terreno y lo más completo de la derrota. 
            
ordené violentamente a el tío   que se colocara solo en la puerta de la cárcel, calculando que a el volver   ( como volvería ) sobre aquel punto, viendo le abandonado le observaría con tranquilidad y reconocería a el viejo, que por precaución quedaba también provisto de un pañuelo blanco atado a una asta. y tomada esta medida, me dirigí a la plaza a paso de carga, poniendo a la vanguardia a mis primeros acompañantes, armados ya de fusiles recogidos en el campo. 
            
los soldados de  , con que acababa de rechazar a  , me servían ahora para atacar a su jefe. para ellos daba lo mismo, si mi espada les sacudía las espaldas y mi voz, la voz de el vencedor, los alentaba en la pelea. ni comprendían ni trataban quizá de comprender tal embolismo. 
            
la fuerza de la trinchera principal, mandada en persona por  , se vio, pues, atacada por la espalda, y después de una corta resistencia abandonó su puesto, replegando se sobre la iglesia.  , que por su arrojo y su torpeza había perdido mucha gente, entró en seguida a la plaza; y cuando atacada por su fuerza y la mía, la de   se dispersaba, corriendo en todas direcciones,  , jadeante y agitado, llegaba por el lado de la cárcel y la  , para tomar parte de la victoria, ya que tan principal la había alcanzado en la derrota. 
            
lo que pudiera seguir a este triunfo me importaba a mí poco o nada. ¡había yo salvado a mi madre y logrado impedir el rapto de  ! ellas eran mi único galardón; mi único laurel, las bendiciones de la una y de la otra y una mirada agradecida. 
            
dejé a   y a   la triste tarea de perseguir a   y afligir a los míseros vencidos, y corrí a la cárcel en busca de mi pobre madre. 
            
el tío   permanecía a la puerta y entró conmigo en el patio y piezas interiores de la prisión. 
            
— ¡ya están libres! — gritó el viejo a los acobardados presos de el patio —. ¡hemos ganao! 
            
todos prorrumpieron en exclamaciones de gozo. 
            
yo, no encontrando allí a mi madre, entré en un cuarto cuya puerta estaba entornada; y apenas di un paso en la estrecha estancia, sin distinguir por la escasez de luz los objetos, oí una voz que con supremo gozo exclamó: 
            
— ¡mi hijo! 
            
corrí a la cama en que mi madre se hallaba, y anudada la garganta, y ahogada la respiración, me puse de rodillas, junté mi frente a la de la noble mujer, y mis lágrimas se confundieron con las suyas y se confundió el calor de nuestros sollozos. 
            
— ¡bendito sea  ! — dijo a el fin —. ¡cuánto he sufrido por ti! 
            
cuando levanté la cabeza, vi que mi madre no estaba sola; una mujer de el pueblo la acompañaba. 
            
— ¡la pobre  , es un ángel! — añadió mi madre —. sin sus cuidados me habría muerto aquí. ella me ha enviado no sé cómo, estos muebles y esta fiel compañera para asistir me en mi enfermedad. 
            
¡bendita niña! ¡cuán poco era lo que yo había hecho por corazón tan noble y generoso! ¡a haber la tenido allí cerca la habría ahogado entre mis brazos! 
            
aquella misma tarde, cuando las campanas eran echadas a vuelo por los vencedores, trasladé a mi madre a la casa de el señor  , porque la mía estaba convertida en hospital de sangre. pero a el mirar la a la luz más clara, quedé helado de espanto: estaba flaca, envejecida y de un color amarillo terroso que daba miedo. 
            
para mi alma adolorida y azotada por la inflexible conciencia que me culpaba de la enfermedad de mi madre, no hubo halagos de triunfo ni vanidad de victoria. 
            
a pesar de el cansancio que me agobiaba y de el sueño que hinchaba mis párpados, no podía ni quería dormir aquella noche.   me instaba, aun frunciendo el terso ceño, no hecho a gestos de enojo, y me amenazaba con no mandar recados a  , si no la obedecía. 
            
— ¡tonto! — exclamaba la dulce niña, mirando me de mal talante; yo cuido mejor que tú a la señora, y hasta la quiero más. acuesta te, duerme te. llegarás tú también a enfermar te, y lucidos quedaremos contigo! dona   dice que esta es una calentura de la hiel, y por eso está amarilla la señora; pero que con el cocimiento que mandó y el sudorífico, quedará buena muy pronto. anda, hijito ¡si pareces una criatura! 
            
y como no obedeciera, añadió: 
            
— remedios te está calentando la cabeza. ¡hombre, si ya está con su tío! y como a ti te lo debe todo  , según dice el pueblo entero; ni modo de decir te él que no, y dentro de un mes te casas con esa monísima de  . ¡malvado! ¡si yo fuera hombre, te la quitaba!... anda, ¡acuesta te por el amor de  ! 
            
a la madrugada tuve que obedecer, y fatigado de el cuerpo y de el espíritu, me rendí a el sueño. ¡pero no había en él el descanso que yo necesitaba! escenas de sangre y horror se presentaban en mi imaginación activa, con los relieves de la verdad, y con frecuencia asomaba en ella la imagen de mi madre con su amarillo color, su semblante enflaquecido y sus ojos abrillantados por la fiebre. y presa de la pesadilla que inútilmente trataba de sacudir, inundaba el sudor mi frente y un temblor convulsivo se apoderaba de mis cansados miembros. 
            
desperté a el salir el sol, y vi a   sentada a la cabecera de mi madre, que aún dormía con el letargo de la fiebre. volvió la niña el rostro, iluminado por la luz de una vela espirante, y me pareció que el ángel guardián de mi madre había tomado cuerpo material para servir la. 
            
cuando la niña me vio despierto, dio a su semblante el aire picaresco que le era característico, y me dijo en voz baja, sonriendo: 
            
— toda la noche has estado soñando, y yo me he divertido contigo. ¡dijiste unas palabrotas!... como si hablaras con  . 
            
estaba yo vestido y me levanté en seguida.   me dijo que mi madre había sudado bien y que estaba un poco más fresca; pero a el tocar la sentí que ardía. 
            
— mi tío vino a el amanecer — añadió la niña, y me dijo que iba a despachar inmediatamente un mozo para llamar a el médico de  . mañana estará aquí; no te aflijas, hijito; teniendo médico no hay que temer nada. 
            
en  , se creía formalmente que en habiendo médico nadie podía morir se, y esto aun cuando la experiencia les mostrase frecuentemente lo contrario. y como yo no tenía porque escapar de la regla común, me tranquilicé bastante con aquella noticia. 
            
— mi tío está muy enojado contigo — me dijo   más tarde. dice que esto no ha terminado todavía, y que el   ha de mandar tropas que saquen de aquí a  ; que tú estás ya muy comprometido porque fuiste el que tomaste la plaza. dice que es preciso que te muevas; y que averigües cómo andan las cosas; porque el periódico que vino ayer dice que se rindieron toditos los pronunciados y que ya no hay bola en ninguna otra parte más que aquí. 
            
esto sí me desconcertó, y tanto por averiguar la verdad de aquellas noticias, como por huir de los regaños de el señor  , me eché a la calle y tomé el rumbo de la  , puesto que allá debería estar el  , organizando a su manera el  . 
            
quería también saber qué suerte habían corrido   y  ,   y los  , a todos los cuales me los imaginaba huyendo por bosques y cerros, si acaso el primero no había sucumbido a consecuencia de las heridas que recibiera. 
            
entré en la   y quedé asombrado.   estaba allí, con la misma cara animada y plegada de arrugas que tenía cuando un mes antes acudía yo a el llamamiento de  . ¡topara sólo en su presencia! estaba dictando comunicaciones y circulares a  ; y cada cosa ocupaba su sitio, como si en plena paz y mediante las fórmulas de ley, se hubiese sustituido a   con  , lo cual tampoco importaba una mudanza esencial. 
            
— vamos,   — me dijo  , arrellanado en el sillón de la   —; ya me tenía con cuidado su ausencia. me han dicho que la señora está mala. ¿cómo sigue...? me alegro mucho. ¿llamaron a el médico? muy bien pensado; muy bien pensado. esos canallas tienen la culpa de todo. ¡ ! ya verán ahora cómo les va. 
            
— sí, eso es — dijo   sin saber lo que aprobaba, y mirando lo que   escribía. 
            
— yo quisiera — continuó el cabecilla, fusilar a dos o tres para hacer un ejemplar —; pero cuando esas cosas no se hacen luego, da pena después por las pobres familias. 
            
— eso es — repitió   maquinalmente, sin perder de vista la pluma de  . un ejemplar, un ejemplar. 
            
— ¿opina vd.? 
            
— sí, sí; por supuesto, afirmó el síndico. 
            
no pude contener me a el oír a el veje te desvergonzado y poniendo le la mano en el hombro para sacar le de su distracción; le dije con duro acento: 
            
— ¡cómo puede vd. opinar así, contra los que ayer eran sus compañeros! 
            
— ¡ ! — me gritó el   admirado de mi atrevimiento. 
            
— ¡mis compañeros! — exclamó el síndico anonadado y sin mirar me de frente. 
            
pero pronto se puso sobre los estribos y añadió riendo: 
            
— ¡cómo se conoce que este   comienza a entrar en la vida pública! ¡figure se vd.  , figure se vd. que me creyó unido a esos bribones! ¡qué ideas de  ! ¿ ? 
            
y soltando la risa con holgura, hizo que le secundara  ; y el mismo   se tomó la licencia de reir se de mi aserto. 
            
no me quedé corrido, porque no me lo permitió la indignación, y hubiera recordado a   que aún llevaba en la garganta las señales de mis dedos, sino me interrumpiera  . 
            
— hay cosas que no puede vd. comprender todavía — me dijo —; es muy muchacho para alcanzar todas las mañas que se ponen en juego en la política. pero ya entrará vd. en la política; ya entrará vd. y verá las cosas claras y aprenderá a arreglar las como deben ser.   es hombre que lo entiende y ha sido nuestra mejor ayuda; no se enrede vd., no se enrede. 
            
me mordí los labios y callé, dirigiendo una mirada a   con que quise decir le algo inexplicable; pero que él dio muestras de haber entendido.   le repetía inútilmente la última palabra escrita: pues  , puesto en gran confusión, no podía continuar el período comenzado. 
            
el  , verboso por lo satisfecho y complacido que se encontraba, se levantó, recorriendo a grandes y pesados pasos el salón de la oficina. 
            
— ¡qué zurra les dimos! — exclamó —; pero vd. ¿dónde se metió, hombre? le mandé decir con mi compadre   que atajaran a el enemigo en la retirada; pero ni vd. ni él. ¡fiar se de muchachos! no; pues lo que es miedo no tiene vd. lo vi en la primera acción. a mí me cargaron toda la fuerza por la cárcel; pero por más que hizo   no pudo contener me. ¡ ! si cuando yo digo que entro, ya entré! ahí está   en casa de   en calidad de preso. yo quisiera fusilar lo; pero la verdad que me da lástima porque está herido y tal vez tengan que cortar le el brazo. a el otro sí lo cuelgo, si lo cojo perfecto. 
            
— ¿me permite vd.,  ? — dijo   melosamente, tomando el papel que   escribía. 
            
— lea vd., — contestó   —; el fin   es de confianza. 
            
tosió el síndico, puso en el borde de la mesa su apagoso cigarrillo y leyó. era una comunicación dirigida a el  , en que  , como quien ha obrado de acuerdo con el superior, manifestaba, que el   de su mando quedaba pacificado, mediante la remoción de  , que derrotado el día anterior por el  , huía por los bosques, perseguido por el pueblo irritado; que el mismo   se había encargado de la   política, separando a el   de el ejercicio de sus funciones, y haciendo que interinamente se encargara de ellas el   de la cabecera. concluía la comunicación, redactada en hábiles y correctas frases, ofreciendo los servicios y poderosos elementos de  , para combatir a los revoltosos, que sin razón ni fundamento continuaban alzados en armas contra el superior  . 
            
tan cínico documento no habría sido dictado por hombre menos bribón que  , ni firmado por   de más alcances que  . 
            
¿en qué consistía aquel cambio? en que el   tenía razón; pues ciertamente, el periódico oficial de el  , anunciaba que el general   se había sometido a el  . el   no hizo misterio para mí de tales nuevas, y me dio el periódico. caminaba yo aquel día de asombro en asombro, y ante mis ojos se desenvolvía un mundo desconocido que me inspiraba sonrojos y temores, como acontece a el niño que, llegado a la pubertad, ve de súbito corrido ante él el velo que cubría el mundo de la malicia y la vergüenza. 
            
en efecto, ¿qué mayor sorpresa para mi buena fe de bolista subordinado, que el ver en letras de imprenta que el   a la vez que se sometía era nombrado   político de el  ? ¿qué mayor sonrojo que leer allí la noticia de haber sido agraciado el  .   con otro nombramiento en la capital de la  , que bastó para hacer le comprender que debía estar se quieto? 
            
sentí en aquel instante, y a el ver en seguida los elogios que el periódico hacía de aquellos dos hombres, una ira que no volví a sentir jamás, quizá porque es regla que suele tener frecuente comprobación una que me daba el   en cierta ocasión; es a saber: que los hombres, con la edad, van perdiendo poco a poco tres cosas: los cabellos, la vista y la vergüenza. creo que a pesar de mis esfuerzos, no he podido sustraer me enteramente a los rigores de esta terrible ley. 
            
oí después la lectura de las cartas particulares que   dirigía a el  , a el   y a un amigo íntimo de ambos, explicando les el por qué de el levantamiento de  , y cómo a el ser vencido   y despojado de su empleo, cesando para el   todo motivo de encono, ofrecía su espada a la buena causa de los poderes constituidos, a cuyo personal había sido siempre adicto. 
            
a el final de cada carta, se hacía muy especial mención de la conducta leal y habilísima de el  , merced a cuyo auxilio y eficaz cooperación, se había alcanzado aquel éxito con economía de tiempo, de dinero y de sangre. 
            
a nadie fusiló  , quien en verdad tenía poco o nada de cruel con los vencidos, y llenaba aquel vacío con cien mil canastos y un millón de amenazas sin valor. 
            
sin embargo, recibió todavía el vecindario ( el de las   principalmente ), el azote de una nueva contribución, para sostener a la tropa; la cual no podía ser disuelta antes de que el   contestara a  , y de que las cosas quedaran como debía ser. 
            
aún estaba yo en la  , cuando sucesivamente fueron llegando los   principales a felicitar a el vencedor, y a ganar con sonrisas y lisonjas la fácil voluntad de el cabecilla. los  , desmedrados y amarillos a consecuencia de los frecuentes sustos;  , que en su calidad de víctima sacrificada en aras de la bola, se atraía las miradas y aun quizá la envidia de los demás;  , esperando de que el nuevo orden de cosas traería el desembargo de la tienda; los concejales, que debieron su firmeza antes que a sus principios a la brutalidad de  ; y cien otros más, en los que vi revueltos a los fieles y a los enemigos, ahora reunidos todos para sostener, apoyar y levantar a el digno puesto que merecía a aquel hombre superior, a aquel soldado invicto. 
            
todos los humillados por la bola estaban allí con caras de triunfo. el único derrotado era yo: el vencedor de  . 
            
iba ya a retirar me, cuando  , que era tontito por excelencia, corrió a mí y me dio un abrazo apretadísimo y sofocador. 
            
— ¡ ! — me gritó —, ¡le debo este abrazo, hombre! ¡qué bien lo hizo vd. ayer! todo el pueblo dice que fue vd. un héroe defendiendo a los pobres presos. 
            
todos miraron a   espantados, y   le hacía señas de que callara, demudado y congojoso. 
            
— ¡mire vd. que tiene mucho ingenio eso de contener a los amigos para que no perjudiquen, y luego atacar y derrotar a el enemigo con sus propios elementos! ¡el señor   debe estar satisfecho y orgulloso de tener a su lado a un joven como vd.! 
            
— ¡eso no es cierto! — dijo uno. 
            
— son cuentos que se inventan — añadió otro. 
            
— ¡tonterías! — indicó un tercero. 
            
— necedades de mi hermano que todo lo cree — concluyó  . 
            
no quise mirar a  , que recibía en aquel momento la primera noticia de el suceso, y que veía su gloria por tierra. 
            
— es enteramente falso — murmuré. 
            
y en medio de las frases sueltas que aquí y allí se decían sobre asuntos indiferentes, para restablecer la conversación tan malamente interrumpida, salí de la oficina, saludando en general y sudando frío. no sé si alguno de los circunstantes contestó a mi saludo; creo que nadie; y supongo que tan pronto como volví las espaldas se desataron las lenguas contra mí, mientras el zote de   se excusaba como podía. 
            
si alguien me hubiese visto, cuando con paso precipitado y la cabeza baja me dirigía a la casa de el señor  , habría creído que era yo el partidario de   más perseguido. 
            
¡el verdadero vencedor estaba completamente derrotado! 
            
a pesar de todas las trazas que el síndico se daba para prestigiar el nuevo orden de cosas, asegurando personalmente y esparciendo por medios mañosos que se tenían noticias muy favorables, no fueron pocos los que a el tercer día de el triunfo comenzaron a temer que no llevaría   la misma suerte que el  . 
            
— baraja es   y   es   — me decía el   en el corredor de su casa, tomando el chocolate de la tarde. baraja tiene importancia actualmente en la capital de el  ; es hombre a quien se puede temer y de quien se puede esperar algo; pero el pobre de   ¿qué cosa es? ¿qué le importa a el   que   sea su amigo o su enemigo? y si no, ahí tienes la prueba: se pronunció ahora, porque primero lo hizo  , y por las instigaciones de el gran  : a no ser por eso, allí se quedara   en su casa quieto y cuidando de sus intereses que mejor le estuviera en verdad. 
            
luego añadió, sorbiendo el pozuelo hasta meter en él la prolongada nariz: 
            
— es preciso estar cuidadoso y prevenido; porque si   vuelve con tropas de el  , es indispensable que te largues de aquí. la pobre de   va a pagar tus politicadas; pues tu ausencia será bien dura para ella, caso de que   quiera aliviar la de la enfermedad esta que no cede todavía. mientras tanto, no hay que dar paso en lo de tu casamiento. veremos como viene esto; si el   acoge a   ( que no lo puedo creer ), el asunto está hecho. ¿qué más puede desear? ¡bah! no ha de venir el rey de   a pedir la mano de  . y a el fin la chica te quiere y tú a ella, y no se necesita más. 
            
a el anochecer de este día, tercero de la libertad de   y de la reorganización constitucional de el  , llegó, caballero en flaco rocín, el  , a quien vi, en la aflicción que abatía mis fuerzas, como ángel bajado de las nubes. 
            
era el tal hombre más sobrio de palabras que de carnes; pero que llevaba más peso en las primeras que en las segundas. jamás olvidaba que era médico; es decir, que podía ser charlatán impunemente en   y sus contornos, toda vez que podía ser lo en la misma capital de un  , siempre que atento a ello y llevando se la cuenta de gestos y palabras, supiese conservar cierta categoría y entalle de nigromante y astrólogo. traía toda la barba rasurada, el pelo crecido como era entonces do sabios, y a haber vivido en los tiempos que alcanzamos, de fijo que habría sido miope por usar lentes y echar el cordón detrás de la oreja. 
            
  y el doctor simpatizaban; y a decir verdad, el médico era un sujeto excelente, a quien había que perdonar le su casi justa pedantería y la escasez de sus conocimientos en la ciencia. 
            
después de reconocer a la enferma y preguntar le, lo mismo que a  , a el cura y a mí, cuanto era pertinente e impertinente, sonriendo con desdén cuando se le dijo lo que por orden de la curandera se había hecho, pasó con el   y conmigo a el comedor, donde entre sorbo y bocado nos habló de la vesícula biliar, de su secreción, de funciones normales, de hepatitis, tumefacción de el hígado, etc., etc. 
            
y así continuaba explicando se, de suerte que el señor   y yo quedábamos enterados. 
            
  le escuchaba con la delectación de quien oye por vez primera un trozo de música alemana; es decir, persuadido de que aquello era bueno; pero sin saber por qué. 
            
— bien, muy bien — dijo a el cabo —; ¿y cómo la encuentra vd.? 
            
— pues la encuentro — dijo el doctor —; la encuentro así, así. la enfermedad ha avanzado con alguna rapidez, pero estamos todavía a tiempo para contener sus progresos. 
            
— hoy — dije yo —, arrojó sangre por las narices. 
            
— sí, sí; ya me lo han dicho, y por cierto que eso no me gusta; no me gusta. 
            
mandó el doctor algunas medicinas que tomó de su botiquín: un purgante y no sé qué más. 
            
pasé la noche en vela a el lado de la enferma que se revolvía penosamente en el lecho sin poder conciliar el sueño un solo instante. a el amanecer durmió un corto rato, agitada y nerviosa, y cuando el doctor entró para ver la, una nueva hemorragia se presentaba. 
            
puso el galeno cara de disgusto y combatió la hemorragia, que fue esta vez rebelde. después salió en busca de  , y asomando me yo con inquietud a la puerta, noté que hablaban en voz baja y que el semblante de el viejo sacerdote se ponía más serio y adusto que nunca. 
            
me apoyé en la pared procurando ocultar el rostro con la puerta, y corrieron mis lágrimas, en las que iban confundidos los mil dolores que me herían el alma. ¡mi madre se moría! jamás había yo sentido las torturas de pena igual; pues era muy niño aun cuando perdí a mi padre. ella era la mitad de mi existencia, mi ángel bueno en la vida, mi maestro en la conducta, mi consuelo en las penas, mi aliento, mi fe para el trabajo que ella misma me enseñara a amar. ¡se moría! ¿cómo podría yo vivir, si además de perder la me sentía culpable de su muerte? 
            
— vamos,   — me dijo el buen sacerdote poniendo me la mano sobre el hombro, y con una voz que revelaba su emoción —; ten confianza en la   y no te dejes dominar por el dolor. bueno es que la señora se confiese y cumpla como buena cristiana; pero esto no quiere decir que no tenga remedio. el doctor teme que la calentura la lleve a el delirio; y como todo depende de la mano de   y no de la de el médico, no sabemos si después podría confesar se y recibir a el sagrado pan. en fin, hijo mío, muchas veces estas medicinas de el alma son las mejores para el cuerpo, y los enfermos se alivian con una buena confesión. 
            
¡es tan hermoso creer cuando se sufre, y era tan dócil mi espíritu para ello, que me sentí vigorizado con las palabras de el anciano sacerdote! 
            
aquel mismo día mi madre se confesó, y yo, con los ojos llenos de lágrimas, asistí a la ceremonia imponente de la comunión de el enfermo que se acerca a los sombríos bordes de la tumba. aún creo percibir en la estancia tibia el perfume de las flores y hojas aromáticas regadas en el suelo; aún oigo el sonar de las campanillas, el chisporroteo de la cera que arde, y la voz breve, grave y conmovida de el respetable cura, formulando las severas preguntas de el credo religioso. 
            
el pueblo, agitado por los recuerdos de la victoria, por los temores de peligros próximos posibles, y ocupado en ensalzar a el vencedor y lisonjear su vanidad, no se preocupaba por un enfermo de gravedad. ¡nadie se acordaba de mi madre! 
            
sólo otro ángel, bueno y puro como ella, lloraba mis dolores y los de la enferma, y con su dulce cariño los mitigaba quizá. vi sobre el pecho de mi madre dos escapularios y un cordón, y a su cabecera un crucifijo delante de el cual ardía una lámpara débil y enfermiza.   me los señaló con el dedo diciendo me: 
            
— todo eso lo mandó   hace un rato. 
            
quien haya padecido dolores tan grandes como el mío, comprenderá lo que sentí cuando supe que aquella niña angelical no olvidaba a mi madre, en momentos en que nadie pensaba en ella. quise decir algo que no alcanzó a llegar a mis labios trémulos, incliné la cabeza sobre el hombro de  , que la acogió con dulce confianza, y lloré por vez primera lágrimas que no me quemaron los párpados a el brotar. 
            
llegó otra vez la noche y con sus sombras acrecentó la tristeza dolorosa de mi alma. de nuevo el insomnio se apoderó de la enferma, que tuvo escasos instantes de reposo, merced a las medicinas de  . el color amarillo verdoso de la tez era más notable, la fiebre intensa, y extremada la debilidad y abatimiento de la enferma. 
            
abrió una vez los ojos y me vio sentado a la cabecera de su cama. incliné el rostro sobre su cabeza, tomando la cariñosamente una mano entre las mías, y ella me dijo: 
            
— he rogado a el   que mañana mismo hable con   respecto a su sobrina. esa niña te hará feliz, porque es muy buena; y como yo me voy, necesitas una compañera en la vida. no quiero ir me sin saber que pronto será tu esposa. 
            
¡dios mío! ¡dios mío! 
            
eran las ocho de la mañana apenas, cuando el   regresaba ya de la casa de el  ; y en tanto que el doctor y   quedaban en el cuarto de la enferma, salí yo a el encuentro de el anciano y le detuve en el corredor. no me atreví a dirigir le preguntas por temor de que sus respuestas no fuesen hasta donde iban mis vehementes deseos; pero desde luego su turbación me turbó a mí también. 
            
— este es el país de los hechos consumados — me dijo a el fin —; el país de las aberraciones. 
            
por primera vez oí estas frases que después se han hecho de estampilla. 
            
— ya regresó el correo — continuó —; y es necesario asombrar se, aunque así sea mejor para este desgraciado pueblo: el   reconoce y confirma el grado de   que la bola dio a  ; le nombra   político de el distrito, y en carta particular le ofrece apoyar su candidatura de diputado a el   en las próximas elecciones. 
            
por menos que me importaran tales noticias dada mi situación, y puesto que esperaba yo otras de el párroco, aquellas me sorprendieron dejando me estupefacto. 
            
— este país no tiene remedio — siguió diciendo el   con notable disgusto —; a  , a el bribón ese que anduvo con unos y con otros para vender los en la mejor ocasión, lo han mandado el nombramiento de juez de primera instancia.   se queda en su recaudación, porque a el fin estuvo preso...; y así está todo lo demás. ¡hombre! ¡si hasta las gracias le dan a   por lo que ha hecho! ¡has visto cosa igual! 
            
y continuó por este camino el buen  , adrede a mi ver, sin que yo tuviera valor de atajar le y reducir le a el que a mí más me importaba. pero a el fin era preciso decir me lo todo, y   llegó a ello — aunque lleno de circunloquios y con más embarazo que en el púlpito.   estaba irritadísimo contra mí, y aseguraba que, a no ser por su vigoroso empuje, habría yo puesto en peligro el buen éxito de el ataque a la plaza. 
            
— dice que le traicionaste, pasando te a el enemigo, con armas y tropa que puso en tus manos ¡bárbaro! ¡como si todo el pueblo no supiera que iba a acabar con los presos y que tú primero le zurraste a él y luego a  ! te tiene envidia y no te perdona la derrota; eso es todo. pero a mí lo que más me irrita es que tenga ahora esos humos. en buenos términos, traduciendo a el castellano lo que me dijo, manifiesta que él está muy encumbrado, y que si quieres casar te con su sobrina es preciso que valgas algo más que ahora. 
            
estaba yo trémulo, agitado y colérico; y aquel reproche a mi poco valer y a mi inferior posición con respecto a  , fue un bofetón que no olvidé nunca, y algo como un acicate clavado en mis carnes para impulsar me hacia arriba. 
            
— no te apures — continuó el párroco cariñosamente —; tú y   hacen buen par y   ha de juntar los. ya verás lo que pasa con este hombre que nunca dejará de ser  , el criado de tu padre; pasará que dentro de poco hará tales disparates y atrocidades en la  , que acabarán por echar le de allí; y quedando reducido a su natural y merecida nulidad, ya no tendrá los humos que ahora, y reconocerá que eres digno y muy digno de  . 
            
pero era demasiada dulzura de el  , y cambiando de tono me enderezó repentinamente una catilinaria. 
            
— ¡lo ves, hombre; lo ves! todo por tu precipitación. yo siento estas cosas por tu madre que ninguna culpa tiene; pero por ti no quiero sentir lo nada, absolutamente nada. ¡ , imprudencias sin ton ni son, que están dando ahora sus frutos! recoge los, recoge los. 
            
y prosiguió el cura en un regaño largo y duro, hasta que   le llamó en nombre de mi madre. 
            
entré yo también en el aposento, y me acerqué a el lecho de la desfallecida enferma. con voz apenas perceptible, se dirigió a   preguntando le el resultado de su comisión. 
            
— ¿qué dice  ? 
            
el cura me vio más airado que nunca y vaciló; yo le miré con ansiedad, temeroso de que la verdad escapase de sus labios. mi madre fijó en él sus ojos avivados por la calentura que la devoraba, y el buen sacerdote mintió por primera vez en su larga y virtuosa carrera. 
            
— todo queda arreglado — le dijo —; consiente y espera el alivio de vd. para hablar sobre eso. 
            
— ¡bendito sea  ! — murmuró débilmente mi madre. 
            
aquellas fueron las últimas palabras que dijo, concertadas por la razón. cayó a poco en postración completa, presa de la fiebre que alcanzaba muy alto grado de intensidad, y las turbaciones nerviosas trajeron consigo el delirio, alguna convulsión y algo como una vida artificial agitada y angustiosa. 
            
llegó la noche; a el delirio sucedió la quietud completa, semejante a la de el sepulcro; los ojos desencajados de la enferma quedaron fijos en un punto de el espacio... 
            
el doctor habló a el sacerdote, y el anciano conmovido, pero grave y solemne, cumplió sus deberes prodigando a la moribunda los últimos auxilios. todavía aquel estado se prolongó algún tiempo, durante el cual   y yo, como negando nos a dar crédito a la ciencia y aun a nuestros propios ojos, aplicamos a el cuerpo casi inerte las últimas medicinas prevenidas por  . ya no había fiebre; por lo contrario, la temperatura descendía rápidamente. 
            
a la media noche el rumor de los rezos me hizo comprender que el momento supremo llegaba. dejé las medicinas y caí de rodillas junto a el lecho, herida el alma por el dolor más grande que se puede sentir. 
            
¿a qué referir con pormenores lo que siguió después? quizá no pudiera si lo intentara y si mis fuerzas llegaran a tanto, pues quedaron confusos en mi memoria los recuerdos de aquella noche, en que no creo haber tenido la razón en toda su lucidez. 
            
¿quién hay que a el pensar en la madre ausente con la ausencia eterna, no se sienta niño? me parece que hoy sería yo capaz de dormir me en su falda, risueño y descuidado como cuando contaba cinco años y aprendía de su labio las dulces oraciones de la noche. ¿qué mucho, pues, que a el describir su muerte también como niño llore? 
            
¡cuántos entonces, como yo, gemían en la orfandad y maldecían la bola! en aquel miserable pueblo, que apenas tenía hombres para surcar la tierra con el arado, y en que la alteza de la ciudadanía era desconocida, más que el triunfo de el derecho lauros, tenían sus víctimas llantos y desesperación. acá se lloraba a el padre, amor y sostén de la familia; allá a el hijo, esperanza y alimento de padres ancianos; acullá a el esposo arrancado de el hogar para llevar le a campos de batalla, que no tenían siquiera la grandeza trágica sino la ridiculez caricaturesca de la comedia burda. 
            
¡y a todo aquello se llamaba en   una revolución! ¡no! no calumniemos a la lengua castellana ni a el progreso humano, y tiempo es ya para ello de que los sabios de la   envíen a el   esta fruta cosechada a el calor de los ricos senos de la tierra americana. nosotros, inventores de el género, le hemos dado el nombre, sin acudir a raíces griegas ni latinas, y le hemos llamado bola. tenemos privilegio exclusivo; porque si la revolución como ley ineludible es conocida en todo el mundo, la bola sólo puede desarrollar, como la fiebre amarilla, bajo ciertas latitudes. la revolución se desenvuelve sobre la idea, conmueve a las naciones, modifica una institución y necesita ciudadanos; la bola no exige principios ni los tiene jamás, nace y muere en corto espacio material y moral, y necesita ignorantes. en una palabra: la revolución es hija de el progreso de el mundo, y ley ineludible de la humanidad; la bola es hija de la ignorancia y castigo inevitable de los pueblos atrasados. 
            
nosotros conocemos muy bien las revoluciones, y no son escasos los que las estigmatizan y calumnian. a ellas debemos, sin embargo, la rápida trasformación de la sociedad y las instituciones. pero serían verdaderos bautismos de regeneración y adelantamiento, si entre ellas no creciera la mala hierba de la miserable bola. 
            
¡miserable bola, sí! la arrastran tantas pasiones como cabecillas y soldados la constituyen; en el uno es la venganza ruin; en el otro una ambición mezquina; en aquel el ansia de figurar; en éste la de sobreponer se a un enemigo. y ni un sólo pensamiento común, ni un principio que aliente a las conciencias. su teatro es el rincón de un distrito lejano; sus héroes hombres que, quizá aceptando la de buena fe, se dejan la que tenían, hecha jirones en los zarzales de el bosque. el trabajo honrado se suspende; la garrocha se necesita para la pelea y el buey para alimento de aquella bestia feroz: los campos se talan, los bosques se incendian, los hogares se despojan, sin más ley que la voluntad de un cacique brutal; se cosechan a el fin lágrimas, desesperación y hambre... 
            
y sin embargo, el pueblo, cuando reaparece este monstruo favorito a que da vida, corre tras él, gritando entusiasmado y loco: 
            
¡ ! ¡ ! 
            
todos los vecinos de   tomaron parte en las emociones de la bola, ya disfrutando de el triunfo o celebrando le por simpatías, ya llorando a un pariente o soportando la decepción de la derrota. sólo un hombre superior, que vivía en las encumbradas regiones de su talento, fue indiferente a todo y miraba con igual desprecio a vencedores y vencidos: este hombre era  . ni sufrió ni medró, continuó en sus chismes de mala ley, persuadido de que en el   no podía tener superior ninguno, así mandaran de la capital de el   a el jurisconsulto de más polendas y nombradía. 
            
  no fusiló a nadie, y aun recomendó a el   mucho cuidado en la amputación que de un brazo se hizo a el desdichado  . 
            
los   continuaron sus regaladas lecturas en el rancho, cuando hubieron salvado a duras penas el compromiso con  , y agotadas las novelas que pudieron conseguir en  , comenzaron en común la tercera lectura de   tres mosqueteros. 
            
en cuanto a  ; restablecido enteramente el orden en el distrito, y cuando pudo estar seguro de que nada se tramaría contra él, se dedicó a el trabajo agrícola en una haciendita comprada había tiempo por   y bajo su nombre; pero con economías de aquél, que por mera modestia no quiso mientras fue jefe político aparecer como propietario. 
            
yo me retiré a mis pequeñas tierras triste, abatido y solo. escribía yo a   a veces y de ella recibía algunos renglones que respiraban siempre ternura y bondad. ni ella ni yo perdíamos la esperanza de dominar a el fin la vanidad de el  . y puesto que era necesario buscar el nivel entre él y yo, picado en mi amor propio y ansioso de llegar a decir le: «valgo tanto o más que usted», me entró grandísimo afán de hacer me hombre ilustrado, y con este fin compré y me llevé a el rancho   instruido y un   de la lengua, y me suscribí a   siglo xix, periódico de el cual había yo visto algún elogio en  . 
            
algunos meses después, recibí un papelito escrito con patitas de mosca y ortografía rusa, que decía lo siguiente: 
            
« : pasado mañana se lleva   a  . ella llora mucho y te ruega que no la abandones. 
            
ven, y no seas bribón. 
            
yo contesté brevemente: 
            
«querida hermanita: asegura a  , que iré a donde ella vaya. da le un abrazo y no dejes que llore». 
            
y si esto le parece a el lector insuficiente para punto final, ponga punto y coma, espere otro librito, y no reñiremos. 
            
