en dos hileras, los animales hacían calle a una mesa llena de lana que varios hombres se ocupaban en atar. 
            
los vellones, asentados sobre el plato de una enorme balanza que una correa de cuero crudo suspendía de el maderamen de el techo, eran arrojados después a el fondo de el galpón y allí estivados en altas pilas semejantes a la falda de una montaña en deshielo. 
            
las ovejas, brutalmente maneadas de las patas, echadas de costado unas junto a otras, las caras vueltas hacia el lado de el corral, entrecerraban los ojos con una expresión inconsciente de cansancio y de dolor, jadeaban sofocadas. 
            
alrededor, a lo largo de las paredes, en grupos, hombres y mujeres trabajaban agachados. 
            
la vincha, sujetando la cerda negra y dura de los criollos, la alpargata, las bombachas, la boina, el chiripá, el pantalón, la bota de potro, a el lado de la zaraza harapienta de las hembras, se veían confundidos en un conjunto mugriento. 
            
en medio de el silencio que reinaba, entrecortado a ratos por balidos quejumbrosos o por las compadradas de la chusma que esquilaba, las tijeras sonaban como cuerdas tirantes de violín, cortaban, corrían, se hundían entre el vellón como bichos asustados buscando un escondite y, de trecho en trecho, pellizcando el cuero, lonjas enteras se desprendían pegadas a la lana. las carnes, cruelmente cortajeadas, se mostraban en heridas anchas, desangrando. 
            
por tres portones soplaba el viento  : era como los tufos abrasados de un fogón: 
            
— ¡remedio! — gritó una voz. 
            
la de un chino fornido, retacón, de pómulos salientes, ojos chicos, sumidos y mirada torva. 
            
uno de esos tipos gauchos, retobados, falsos como el zorro, bravos como el tigre. 
            
el médico — un vasco viejo de pito — se había acercado munido de un tarro de alquitrán y de un pincel con el cual se preparaba a embadurnar la boca de un puntazo que el animal recibiera en la barriga, cuando, de pie, junto a este, en tono áspero y rudo: 
            
— ¿dónde has aprendido a pelar ovejas, tú? — dijo un hombre a el chino esquilador. 
            
— ¡oh! ¡y para qué está mandando que baje uno la mano!... 
            
— lo que te está pidiendo el cuerpo a ti, es que yo te asiente la mía... 
            
— ¡ni que fuera mi tata!... — soltó el chino y, sacando un pucho de la oreja lo encendió con toda calma, mientras, cruzado de piernas sobre el animal que acababa de lastimar, miraba de reojo a el que lo había retado, silbando entre dientes un cielito. 
            
la burla y las risas contenidas de los otros festejando el dicho, como un lazazo agolparon la sangre a el rostro de este: 
            
— ¡insolente! — gritó fuera de sí y a el ruido de su voz se unió el chasquido de una bofetada. 
            
echar mano el gaucho a la cintura y, armado de cuchillo, en un salto atropellar a su adversario, todo fue uno. 
            
la boca de un revólver lo detuvo. 
            
entonces, con la rabia impotente de la fiera que muerde un   caldeado a el través de los barrotes de su jaula, el chino amainó de pronto, envainó el arma cabizbajo y, dejando caer sueltas las manos: 
            
— ¿por qué me pega, patrón? — exclamó con humildad, haciendo se el manso y el pobrecito, mientras el temblor de sus labios lívidos acusaba todo el salvaje despecho de su alma. 
            
— para que aprendas a tratar con la gente y a ser hombre...  , reciba le las latas a el tipo este, pague le y que no vuelva a ver lo ni pintado. 
            
luego, a los otros: 
            
— si alguno de  . tuviera algo que observar, puede ir abriendo la boca; por la puerta caben todos. 
            
el viento entró en remolino. en medio de la densa nube de tierra que arrastraba, se oyó el ruido repicado de las tijeras hundiendo se entre la lana, sonando como cuerdas tirantes de violín. 
            
sobre la cumbre de un médano en forma de caballo corcovado, se alzaba el edificio. un pabellón  , sencillo, severo, puro. 
            
dos cuerpos lo formaban flanqueados por una torre rematada en cono. 
            
en la planta baja, sobre la entrada a la que seis gradas conducían, una marquesa tendía el vuelo elegante de su techo. 
            
de el vestíbulo, por la puerta de enfrente, se pasaba a una sala-comedor. a la izquierda el escritorio, a la derecha una escalera, por la torre, llevaba a el dormitorio, toilette y cuarto de baño de la planta superior. 
            
más arriba, en el alero, piezas para criados, dando a el resto de la casa hasta la cocina y dependencias de el sótano, por otra escalera chica de servicio. 
            
desde lo alto y sin que alcanzaran a estorbar la vista, a el frente, la bóveda viva de una calle de paraísos abriendo se en ancho semicírculo de tullas alrededor de la casa; atrás, hacia las otras dependencias de la estancia y, cuesta abajo, un patio sombreado por parrales y, a los lados, los montes de duraznos y de sauces partidos en cruz por largos caminos de álamos, se divisaba la tabla infinita de la pampa, reflejo verde de el cielo azul, desamparada, sola, desnuda, espléndida, sacando su belleza, como la mujer, de su misma desnudez. 
            
una faja de nubes amarillas, semejantes a un inmenso trebolar en flor, coronaba el horizonte. 
            
a lo lejos, vapores blancos flotaban como agua sobre el campo. 
            
el sol ardiente de noviembre bajaba por el cielo como una garza sedienta cayendo a beber en la laguna. 
            
cerca, sobre una loma, la mancha gris de una majada. 
            
acá y allá, sembradas por el bañado, puntas de vacas arrojando la nota alegre de sus colores vivos. 
            
las perdices silbaban su canto triste, melancólico. los jilgueros y benteveos, cansados, se ganaban a hacer noche en la espesura de el monte, los teros, de a dos, bichaban cuidando el nido y, azorados ante el vuelo de un chimango o la proximidad de un hombre cruzando el campo, se alzaban en volidos cortos, se asentaban ahí no más, corrían, se paraban, se agachaban y, aleteando, soltaban su grito austero. 
            
a el vaivén tumultuoso de la hacienda, a los ruidos de el tendal, a el humear de los fogones, a el hacinamiento de bestias y de gente, de perros, de gatos, de hombres y mujeres viviendo y durmiendo juntos, echados en montón, a el sereno, en la cocina, en los galpones, a toda esa confusión, esa vida, ese bullicio de las estancias en la esquila, un silencio de desierto había seguido. 
            
ni aun el viento, dormido, parecía querer turbar la calma inalterada de la tarde. 
            
en el balcón abierto de su cuarto, a el naciente, largo a largo tendido sobre un sillón de hamaca, alto, rubio, la frente fugitiva, surcada por un profundo pliegue vertical en medio de las cejas, los ojos azules, dulces, pegajosos, de esos que es imposible mirar sin sufrir la atracción misteriosa y profunda de sus pupilas, la barba redonda y larga, poblada ya de pelo blanco no obstante haber pasado apenas el promedio de la vida, estaba un hombre:  . 
            
a el través de el humo de su cigarro, su mirada vagaba perdida en el espacio. 
            
era la serie de cuadros de el pasado, desvanecidos, viejos unos, borrados por el tiempo como borra la distancia los colores, los otros frescos, vivos, palpitantes. 
            
las reminiscencias de la primera infancia, los seis años, la escuela de mujeres, la maestra —   — de palmeta y pañuelo de tartán, la cartilla,   y, luego, las grandes, hoy marchitas, madres, abuelas muchas de ellas. 
            
después,  , su colegio de varones, almácigo de comerciantes, el espíritu positivo y práctico de el padre queriendo hacer le entrar teneduría, alemán, inglés, meter lo en un escritorio. 
            
la oposición empecinada y paciente de la madre ciega de cariño, soñando otras grandezas para su hijo, cómplice inconsciente de su daño, dispuesta siempre a encubrir lo, a defender lo, a encontrar bien hecho lo que hacía, a ver en él a una víctima inocente de el despotismo paterno y triunfando a el fin con el triunfo de el mañoso sobre el fuerte. 
            
una vez — y el recuerdo de este lejano episodio de su vida se dibujó claramente en su memoria — una vez, había llegado a   una francesa vieja, zonza, flaca y fea, pero... era artista, cantaba en  . 
            
enardecido a el calor de una de esas fantasías de adolescente, que tienen la virtud de transformar en un edén el camarín hediondo a cola y a engrudo de las cómicas, hacer se presentar a ella por el empresario, un italiano viejo, corrompido, y mandar le en la noche de el estreno diez mil pesos en alhajas, todo fue uno. 
            
por error, la cuenta cayó en manos de el padre. 
            
una escena violenta se siguió. fastidiado, declaró el viejo que cerraba los cordones de su bolsa. 
            
el hijo, insolente, replicó alquilando un cuarto en el  . 
            
empezaron entonces los manejos de la madre, las tácitas contrariedades, los enojos, los obstinados silencios de días, de semanas, esa muerte a alfilerazos, esa guerra sorda y sin cuartel de las mujeres que acaba por convertir el hogar en un infierno. 
            
a poco andar, llegaba a manos de el hijo una carta escrita así: 
            
«si no te bastan quince mil pesos por mes, toma treinta mil, pero vuelve». 
            
«¡la universidad — pensaba   —, época feliz, haragán, estudiante y rico!» el  , el mundo, los placeres, la savia de la pubertad arrojada a manos llenas, perdidos los buenos tiempos, árido por falta de cultivo y de labor, baldío, seco el espíritu que tiene en la vida — se decía —, como las hembras en el año, su primavera de fecundación y de brama.» después, ¡oh! después es inútil, imposible; es la rama de sauce enterrada cuando ya calienta el sol.» vanos los esfuerzos, la reacción intentada, los proyectos, los cambios vislumbrados a la luz de la razón pasajero rayo de sol entre dos nubes.» vanos los propósitos de enmienda, el estudio de el derecho un instante abrazado con calor y abandonado luego merced a el golpe de maza de el fastidio. el repentino entusiasmo por la carrera de el médico, la camaradería con los estudiantes pobres de  , el amor a el anfiteatro, muerto de asco en la primera autopsia.» vanas más tarde las veleidades artísticas, las fugaces aspiraciones a lo grande y a lo bello, las escuelas de   y de  , el  , el  ,  , los talleres de los maestros  ,  ,  ,  , entrevistos y dejados por otra escuela mejor: el juego y las mujeres; la orgía.» y en un momento de empalago, de cansancio, de repugnancia profunda, los viajes, la  , el  , la  , el mundo y siempre y en todas partes, bajo formas varias y diversas, el mismo fondo de barro.» seco, estragado, sin fe, muerto el corazón, yerta el alma, harto de la ciencia de la vida de ese agregado de bajezas: el hombre, con el arsenal de un inmenso desprecio por los otros, por él mismo, en qué habría venido a parar, ¿qué era a el fin?» nada, nadie...» ¿qué antecedentes, qué títulos tenía?» 
            
no haber llegado a tirar por falta de tiempo, antes que lo ganara el hastío, los restos de lo que supo ahorrar su padre: 
            
— ¡ah! sí — exclamó de pronto   con un gesto de profundo desaliento, arrojando la punta de su cigarro que le quemaba los labios —, ¡chingado, miserablemente chingado!... 
            
la noche había llegado, tibia, trasparente. 
            
una niebla espesa empezaba a desprender se de la tierra. 
            
el cielo, cuajado de estrellas, parecía la sábana de una cascada inmensa derramando se sobre el suelo y levantando, a el caer, la polvareda de su agua hecha añicos en el choque. 
            
 , recostado contra la reja de el balcón, miró un momento: «¡ !...» hizo cruzando los brazos en la nuca y dando un largo bostezo, «¡qué remedio!... mañana iré a ver a la china esa». 
            
encendió luz, ganó la cama y abrió un libro. 
            
media hora después cerraba los ojos sobre estas palabras de   su maestro predilecto: «el fastidio da la noción de el tiempo, la distracción la quita; luego, si la vida es tanto más feliz cuanto menos se la siente, lo mejor sería ver se uno libre de ella». 
            
el sol, a plomo, quemaba, blanco como una bola de vidrio en un crisol. 
            
los pastos marchitos habían dejado caer sus puntas, como inclinando la cabeza agobiados por el calor. 
            
echados entre las pajas, entre el junco, en los cardales, a el reparo, ni pájaros se veían. 
            
solo un hombre, envuelta la cabeza en un ancho pañuelo de seda, iba cruzando a el galope. 
            
los chorros de sudor de su caballo cabizbajo y jadeante regaban la rastrillada. el jinete llevaba las riendas flojas. de vez en cuando lo animaba castigando lo por la paleta con el rebenque doblado. 
            
después de largo rato de andar, junto a la huella, halló a su paso rodeada una majada. 
            
las ovejas, gachas, inmóviles, apiñadas en densos pelotones, parecían haber querido meter se unas en otras buscando sombra. 
            
a corta distancia estaba el puesto: dos piezas blanqueadas, de pared de barro y techo de paja. 
            
a la izquierda, en ángulo recto, una ramada servía de cocina. 
            
a la derecha, un cuadro cercado de cañas: el jardín. 
            
en frente, entre altos de viznaga, un pozo con brocal de adobe y tres palos de   en horca sujetando la roldana y la huasca de el balde. 
            
más lejos, protegido por la sombra de dos sauces, el palenque. 
            
bajo el alero de el rancho, colgando de la última lata de el techo, unas bolas de potro se veían. 
            
tiradas por el suelo acá y allá, contra la pared, prendas viejas: un freno con cabezada, una bajera, una cincha surcida arrastrando su correa: 
            
— ¡  purísima! — gritó el que acababa de llegar, sin bajar se de su caballo. 
            
un perro bayo, grande, pronto como volido de perdiz, se fue sobre él: 
            
— ¡  purísima! — repitió dominando la voz furiosa de el animal que, con los pelos parados, le estaba ladrando a el estribo: 
            
— ¡sin pecado concebida! — contestaron entonces desde adentro —, ¡fuera,  ... fuera... fuera!... 
            
y hablando a el recién venido: 
            
— apee se, patrón, y pase adelante — exclamó por la puerta entreabierta una mujer, mientras asomando con esquivez la cara, una mano en la hoja de la puerta, se alzaba con la otra el ruedo de la enagua para tapar se los senos: 
            
— tome asiento   y dispense, ya voy — prosiguió desde la pieza contigua así que   hubo entrado. 
            
seis sillas negras de asiento de madera, una mesa y un estante de pino queriendo imitar caoba, eran los muebles. 
            
a lo largo de la pared, clavadas con tachuelas, se veía una serie de caricaturas de el «mosquito», regalo de el mayoral de la galera: el   vestido de mariscal, el  , enano sobre tacos de gigante, el brigadier  , en la azotea de su casa, el  , de mula, rompiendo a coces los platos en un almacén de loza, ¡la sombra de   llorando las miserias de la patria!... 
            
— ¿qué estaba haciendo  ? 
            
— sesteando,  . 
            
— ¿solita? 
            
— sí, sola. tata se fue a el pueblito esta mañana de madrugada. 
            
a el oír la, un gesto de satisfacción asomó a el rostro de  . 
            
luego, apagando el ruido de sus pasos, caminó hasta la abertura de comunicación entre ambas habitaciones, mal cerrada con ayuda de una jerga pampa, y allí, por una rendija, echó los ojos. 
            
dos cujas altas y viejas, separadas una de otra por un cortinado de zaraza, varias sillas de palo y paja torcida, una caja grande para ropa, una mesa con floreros, una imagen sagrada en la pared y en un rincón, un lavatorio de   con espejo, completaban el ajuar de el dormitorio común. 
            
 , atareada, iba y venía por el cuarto, se vestía. 
            
acababa de trenzar se el pelo largo y grueso, con reflejos azules como el pecho de los renegridos. 
            
el óvalo de almendra de sus ojos negros y calientes, de esos ojos que brillan siendo un misterio la fuente de su luz, las líneas de su nariz ñata y graciosa, el dibujo tosco, pero provocante y lascivo de su boca mordiendo nerviosa el labio inferior y mostrando una doble fila de dientes blancos como granos de mazamorra, las facciones todas de su rostro parecían adquirir mayor prestigio en el tono de su tez de china, lisa, lustrosa y suave como un bronce de  . 
            
 , inmóvil, sin respirar siquiera, la miraba. sentía una extraña agitación en sus adentros, como la sorda crepitación de un fuego interno, como si repentinamente, a la vista de aquella mujer medio desnuda, le hubiesen derramado en las venas todo el extinguido torrente de sangre de sus veinte años. 
            
ella, sin sospechar que dos ojos hambrientos la devoraban, proseguía descuidada su tarea mientras, deseosa de evitar a   el fastidio de la espera, de cuando en cuando le hablaba: 
            
— ¿y  ., patrón, con tanto sol, qué milagro? 
            
se había sentado; iba a poner se las medias. 
            
a el cruzar una sobre otra las piernas, alzando se la pollera, mostró el pie, un pie corto, alto de empeine, lleno de carne, el delicado dibujo de el tobillo, la pantorrilla alta y gruesa, el rasgo amplio de los muslos y, a el inclinar se, por entre los pliegues sueltos de su camisa sin corsé, las puntas duras de sus pechos chicos y redondos. 
            
descorriendo la cortina,   entró de golpe: 
            
— ¡solo por ver te a ti, mi hijita, he venido! 
            
y en la actitud avarienta de el que teme que se le escape la presa, arqueado el cuerpo, baja la cabeza, las manos crispadas, un instante se detuvo a contemplar la. 
            
después, fuera de sí, sin poder dominar se ya, en el brutal arrebato de la bestia que está en todo hombre, corrió y se arrojó sobre  : 
            
— ¡ , que hace por  ! — dijo esta asustada, fula, pudiendo apenas parar se. 
            
a brazo partido la había agarrado de la cintura. luego, alzando la en peso como quien alza una paja, largo a largo la dejó caer sobre la cama. 
            
la tocaba, la apretaba, la estrujaba, la deshacía a caricias, le cubría de besos locos la boca, el seno, las piernas. 
            
ella, pasmada, absorta, sin atinar siquiera a defender se, acaso obedeciendo a la voz misteriosa de el instinto, subyugada a pesar suyo por el ciego ascendiente de la carne, en el contacto de ese otro cuerpo de hombre, como una masa inerte se entregaba. 
            
de pronto, dio un agudo grito de dolor y soltó el llanto. 
            
  instantes después, con el gesto de glacial indiferencia de el hombre que no quiere,   tranquilamente se bajaba de la cama, daba unos pasos por el cuarto y volvía a apoyar se sobre el borde de el colchón. 
            
— pero, ¡qué tienes, qué te pasa, por qué estás ahí llorando, zonza! — dijo a   inclinado, moviendo la con suavidad de el brazo —, ¿qué te sucede, di, ni tampoco un poquito me quieres, que tanto te cuesta ser mía? 
            
y como ella, abismada toda entera en su dolor y en su vergüenza, vuelta de espaldas, encogida, la cara oculta entre las manos, continuara derramando copiosas lagrimas: 
            
— vaya, mi alma, no sea mala, dé me un besito y no llore. 
            
— ¡ , por vida suya, deje me! 
            
hubo un largo momento de silencio; se oía solo el zurrido de las moscas pululando en las rendijas por donde entraba el sol. 
            
— bueno, ingrata — exclamó por fin   deseoso de acabar cuanto antes, violento de encontrar se allí, con ganas de ir se —, ¡ya que tan mal me tratas, me retiraré, qué más! 
            
y despacio, mientras se dirigía hacia la puerta: 
            
— después, cuando se te haya pasado el enojo volveré — agregó levantando con toda calma la cortina de jerga y saliendo a montar a caballo, entre risueño y arrepentido de lo que había hecho, como harto ya. 
            
entregado   a su negro pesimismo, minada el alma por la zapa de los grandes demoledores modernos, abismado el espíritu en el glacial y terrible «nada» de las doctrinas nuevas, prestigiadas a sus ojos por el triste caudal de su experiencia, penosamente arrastraba su vida en la soledad y el aislamiento. 
            
  y como muerto, encerrado dentro de las paredes mudas de su casa, días enteros se pasaba sin querer hablar ni ver a nadie, arrebatado en la corriente destructora de su siglo, pensando en él, en los otros, en la miseria de vivir, en el amor — un torpe llamado de los sentidos —, la amistad — una ruin explotación —, el patriotismo — un oficio o un rezago de barbarie —, la generosidad, la abnegación, el sacrificio — una quimera o un desamor monstruoso de sí mismo —, en el cálculo de la honradez, en la falta de ocasión de la virtud; y nada ni nadie hallaba gracia ante el fuero inexorable de su amargo escepticismo. ni aun el afecto de la madre, hijo tan solo de el propio sufrimiento a el ver sufrir a los hijos; ni aun  , un absurdo espantapájaros inventado por la collonería de los hombres. 
            
y era un desequilibrio profundo en su organismo, desigualdades de carácter, cambios bruscos, infundados, irritaciones sin causa ni razón, las mil pequeñas contrariedades de la existencia exasperando lo hasta el paroxismo de la ira, determinando en él una extraña perturbación de facultades, como un estado mental cercano de la locura. 
            
durante las lentas y abrumadoras horas de la siesta, en la escasa media luz de sus postigos entornados, repentinamente solía tirar se de la cama y abrir su balcón de par en par. 
            
a la vista de la tierra reseca y partida en grietas por el sol, de los pastos abatidos y marchitos, en presencia de el viento exhalando el monótono gemido de su voz a el desgarrar se en su choque contra las copas de los árboles, o levantando a lo lejos la espiral de negros remolinos como humaredas de el campo en combustión, un fastidio inaguantable, un odio, una saciedad de aquel cuadro mil veces contemplado lo invadía. 
            
daba un golpe rabioso a la ventana, echaba aldaba a los postigos y en las densas tinieblas de su casa convertida en un sepulcro, se arrojaba de espaldas a la cama y fumaba, fumaba incesantemente, unos tras otros paquetes enteros de cigarrillos turcos, su tabaco favorito, o en un rincón, sentado, los codos sobre las rodillas, la cabeza entre las manos, permanecía ensimismado e inmóvil largo tiempo. 
            
de pronto, un deseo violento de salir, de andar, una fiebre, un furor de movimiento lo asaltaba. 
            
ensillaba él mismo su caballo y, contra el viento, el sombrero en la nuca, lagrimeando le los ojos, silbando le los oídos, galopaba, corría, devoraba locamente las distancias. 
            
o la pasión de la caza llegaba a absorber lo por completo y se levantaba entonces a el alba y en su afán de matar y de hacer daño, ganaba el campo. 
            
los altos de aves, de patos, de batitúes, de perdices, eran arrojados después a los perros y a los cerdos. su paladar no podía soportar esas comidas. 
            
otras veces, en sus horas de calma y de quietud, como si su mal compadecido, de tarde en tarde, hubiese querido hacer le la limosna de una tregua, tendido sobre su hamaca a la sombra de los paraísos de la quinta, una pequeñez, una nada lo atraía; cualquier ínfimo detalle de la vida animal en sus manifestaciones infinitas. 
            
eran, ya las largas filas de hormigas yendo y viniendo por la cinta gris de sus caminos, deteniendo se, cruzando las patas, como dando se la mano a el encontrar se y prosiguiendo luego, atareadas, unas con carga, otras de vacío su trabajo paciente y previsor. 
            
ya el hábil manejo, la cábula astuta de los sapos, en su guerra sin cuartel contra las moscas, tirando les a traición, en un descuido, la certera estocada a fondo de sus lengüetazos. 
            
ya, algún hornero arruinado por la maldad de los hombres o la inclemencia de el tiempo, caída y rota su casa, obligado a levantar la de nuevo, trabajando acá y allá, contra el pozo, en el borde de los charcos y, una vez hecha la mezcla, preparado el material, volando a emplear lo en el edificio admirable de su nido con la ayuda de su pico, como un albañil con la de su cuchara. 
            
una tarde, después de comer, había salido  , fumaba frente a su casa. 
            
de pronto, sintió un tumulto, dio vuelta y vio a  , su gato, su bestia preferida, el único ser entre los seres que lo rodeaban, para el cual, por una aberración acaso lógica de el estado mórbido de su alma, tenía siempre un mimo, una caricia, perseguido de cerca por el perro de el capataz. 
            
como una pelota de goma, el animal acosado, loco, saltó, se subió a la copa de un árbol, junto a un nido de benteveos. 
            
la hembra, entonces, alarmada, creyendo en una agresión, encrespó furiosa las plumas; gritaba, se agitaba, golpeaba desesperadamente el pico contra un gajo. 
            
el gato, por su parte, haciendo caso omiso de aquella vana hojarasca y todo estremecido por la inminencia de el peligro, clavaba las uñas en el árbol y los ojos en el suelo donde, lamiendo se el hocico y sacudiendo la cola con un movimiento nervioso de culebra, su terrible adversario lo acechaba. 
            
un momento se detuvo   a contemplar la escena. 
            
era eso el orden, la decantada armonía de el universo; ¡era   aquello, revelando se en sus obras!... 
            
pero, bruscamente, tomando parte él también en la querella, entró a la casa, sacó su revólver y dejó tendido a el perro de un balazo. 
            
luego, trepado a el árbol con el auxilio de una escalera de podar que había allí cerca: 
            
— ¡ , casi me lo han muerto! — dijo alargando a éste la mano suavemente. 
            
a su contacto, el gato, ofuscado, dio vuelta y le metió las uñas. 
            
— ¡canalla! — exclamó   —, esas son las gracias que me das, es así como me pagas... ¡pareces hombre tú! 
            
había fiesta en el pueblito. 
            
un viejo rico, ladrón de vacas, creyendo liquidar sus cuentas con el diablo y pagar las hechas y por hacer con andar metido en las iglesias y dar su plata a los frailes, generosamente acababa de donar un flamante y relumbroso altar mayor. 
            
el hecho se celebraba. 
            
en su calidad de vecino importante de el partido,   naturalmente fue invitado. 
            
así como en otra situación, habría agarrado la misiva y héchola pedazos sin más vuelta, ese día en un revuelo antojadizo de su espíritu, porque sí: 
            
— iré — se dijo y mandó echar la tropilla y atar a cuatro caballos su carruaje. 
            
la plaza, un alfalfal cruzado por filas de paraísos entre los que, de trecho en trecho, grandes claros se veían como afrentas de la seca y las hormigas a el rostro de la estética, ostentaba multitud de tiras de coco blanco y celeste flameando a el tope de astas de tacuara. 
            
en las pulperías los borrachos, los «mamad os», quemaban gruesas de cohetes. 
            
los muchachos, en ronda, agarrados de las manos, saltaban gritando. 
            
los caballos atados a los postes de las veredas, asustados, se sentaban, reventaban los cabestros y las riendas. 
            
de vez en cuando, un carricoche pasaba sonando con un ruido de matraca. lo envolvía una nube de polvo. 
            
en el atrio, los hombres se reunían. el  , el  , el médico, el boticario, el  , el maestro de escuela, los dueños de las casas de negocio, municipales o personajes influyentes, los ases, en un grupo. 
            
un poco más allá, pisando un poco más abajo, el gremio de dependientes rodeando a el empleado telegrafista. 
            
en la calle, junto a el cordón de la vereda, las últimas cartas de la baraja, el chiripá y la camiseta se cortaban solos. 
            
las mujeres, hechas un cuero de escuerzo enojado, de a dos, de a tres, iban entrando. 
            
todo en ellas juraba, blasfemeaba de ver se junto, desde el terciopelo y la seda hasta el percal.   enteros de pacotilla alemana, salidos de los registros de la calle de  , habían hallado allí su debouché. 
            
la campana, rajada, con voz de vieja llamaba a misa. 
            
adentro, el cura, un vizcaíno carlista cuadrado de cuerpo y de cabeza, hombre de pelo en pecho y de cuchillo en la liga, se disponía a oficiar pomposamente en el altar, objeto de la fiesta. 
            
concluida la ceremonia religiosa, la numerosa concurrencia fue invitada a reunir se en el salón municipal donde un refresco había sido preparado. 
            
los brindis no tardaron en dejar se oír, brindis de cerveza y de asti spumante disfrazado de champagne. 
            
el  ,  , de pie, decorosamente tomó la palabra y dijo: 
            
— «señores:» designado por mis honorables colegas y a nombre de la corporación que presido, cabe me el honor, a mí, modesto y humilde obrero, de dirigir os la palabra en este memorable día que jamás se borrará de nuestros recuerdos.» con el corazón henchido de cristiano gozo, habéis asistido señores, como buenos católicos que sois, a el grandioso espectáculo de la ceremonia en que nuestro digno prelado ( el cura aquí presente ), acaba de inaugurar solemnemente el magnífico altar que un ilustre patriota y venerable anciano ( aquí presente también ), en un acto de generoso desprendimiento, tuvo a bien donar a la   de este pueblo.» es, a no dudar lo señores, un gran paso el que hemos dado en el sentido de el adelanto de la localidad.» pero me veo forzado a declarar lo: él no basta.» tenemos altar, señores, es cierto pero yo pregunto, ¿qué ganamos con eso si carecemos de templo?» el local que hoy sirve a ese importante objeto, indigno de la pompa y augusta majestad de el culto de nuestros padres, reducido e incapaz, por otra parte, para contener a los innumerables fieles que en alas de la fe, se congregan fervorosos a encomendar sus almas a la divina  , es de todo punto inadecuado a los fines a que se halla consagrado.» otra necesidad no menos sentida e imperiosa, señores, es la de una casa apropiada para escuela.» más de las tres cuartas partes de los niños de el partido ( sensible y doloroso me es decir lo ), más de las tres cuartas partes de esos niños que hoy son una esperanza risueña de la patria y que mañana serán una hermosa realidad, viven sumidos en la ignorancia y la abyección que ella engendra, debido solo a la falta de un edificio espacioso y cómodo donde sus tiernos corazones ( y es así señores, como las pequeñas causas producen los grandes efectos ), donde sus tiernos corazones puedan concurrir a recibir la semilla fecunda de la educación común que, arrojada en tierra argentina, produce, señores, el árbol generoso de la libertad.» sí, señores, lo digo sin vueltas ni rodeos, con la franqueza brutal de un pecho republicano, la inercia nos mata, nos consume, es necesario que la iniciativa individual, esa iniciativa progresista y salvadora, se haga sentir de una vez si queremos llegar a ser grandes y a que se nos trate con respeto, si anhelamos realizar en nuestra esfera, el gran programa de el self government ( o gobierno de lo propio ), merced a el cual las naves de la orgullosa   surcan hoy con sus aceradas proas los mares de polo a polo.» que una comisión de vecinos se constituya ( y desde ya me permito proponer os su nombramiento inmediato ), se constituya digo, con la misión de recabar de el superior gobierno su eficaz y salvador concurso en bien de esta apartada y lejana localidad.» ese concurso, señores, abrigo la convicción firme y profunda, no nos ha de ser rehusado.» abonan mis palabras las nobles prendas de carácter de el  .  , de ese ciudadano ilustre y preclaro, exaltado a las altas regiones de el poder por el potente soplo de las auras populares y que, con aplauso universal, rige hoy los destinos de esta benemérita provincia, inspirando se en las fuentes de el más puro y acrisolado patriotismo, faro de eterna luz a cuya sombra marchan los pueblos por la senda de el progreso y de la civilización, hacia su prosperidad y futuro engrandecimiento en los siglos venideros.» he dicho». 
            
se oyó un torrente de aplausos desbordante, atronador; el orador fue calorosamente felicitado por sus colegas. 
            
luego, sin demora y por general asentimiento, se procedió a dar forma a la idea. 
            
a título de ser  , según se aseguró, condiscípulo y amigo de el  , alguien propuso que fuera aclamado el nombre de el primero en calidad de miembro de la diputación. 
            
pero aquí, como volcando un chorro de agua fría sobre aquel loco entusiasmo: 
            
— ¿me van  . a permitir señores, que les dé sencillamente un consejo? — dijo   con un gesto de impaciencia disimulado apenas en la corrección y cultura de sus modales. 
            
— sí señor, hable, hable  . 
            
— «dejen se de perder su tiempo en   y en escuelas; es plata tirada a la calle.» dios no es nadie; la ciencia un cáncer para el alma.» saber es sufrir, ignorar, comer, dormir y no pensar, la solución exacta de el problema, la única dicha de vivir.» en vez de estar pensando en hacer de cada muchacho un hombre, hagan un bestia... no pueden prestar a la humanidad mayor servicio». 
            
luego, como aligerado de el peso de la carga de bilis que acababa de arrojar, impasible sacó el reloj. 
            
— las cuatro de la tarde y ocho leguas de camino por delante. señores, ¡queden  . con  !» 
            
y salió con todo aplomo, dejando visco de apampado a su auditorio. 
            
apenas sus amores, si es que amor podía llamar se su comercio con  , bastaban a llenar algunos instantes de su vida. 
            
de vez en cuando iba a el rancho, la veía, pasaba una hora con ella si la hallaba sola. buscaba una escusa y se volvía si daba con el padre, ño  , un servidor antiguo de la casa, asistente de el padre de   en las patriadas de antaño contra la tiranía, uno de esos paisanos viejos cerrados, de los pocos que aún se encuentran en la pampa y cuyo tipo va perdiendo se a medida que el elemento civilizador la invade. 
            
había visto niño a  , le llamaba el patrón chico y tenía con él idolatría; era un culto, una pasión. 
            
 , por su parte, como esas flores salvajes de campo que dan todo su aroma, sin oponer siquiera a la mano que las arranca la resistencia de espinas que no tienen, en cuerpo y alma se había entregado a su querido. 
            
huérfana de madre, criada sola a el lado de su padre, sin la desenvoltura precoz, sin la ciencia prematura que el roce con las otras lleva en los grandes centros a el corazón de la mujer, ignorante de las cosas de la vida, conociendo solo de el amor lo que, en las revelaciones oscuras de su instinto, el espectáculo de la naturaleza le enseñaba, confundía la brama de la bestia con el amor de el hombre. 
            
  la buscaba, luego la quería. 
            
no sabía más y era feliz. 
            
viva, graciosa, con la gracia ligera y la natural viveza de movimientos de una gama, cariñosa, ardiente, linda, pura, su posesión, algo como el sabor acre y fresco de la savia, habría podido hacer la delicia de su dueño en esas horas tempranas de la vida en que el falso prisma de las ilusiones circuye de una aureola a la mujer. 
            
hoy, era apenas un detalle en la existencia de  . 
            
una cosa, carne, ni alguien siquiera. menos aún que  , el gato, el animal mimado de su amante. 
            
en épocas, sin embargo, solía   repetir con más frecuencia sus visitas; se informaba de las salidas de ño   a el campo o a el pueblito, él mismo lo alejaba, le creaba ocupaciones, le ordenaba trabajos en la hacienda de que era el viejo capataz; mandaba parar rodeo, hacer recuentos, galopar la novillada, inventaba mil pretextos para poder estar solo con  , mostrando le así un apego, un interés que la infeliz en su ignorancia, aceptaba como pruebas de cariño y que eran solo en   otras tantas caprichosas alternativas de la fiebre de el deseo. 
            
una vez tuvo un antojo, un refinamiento de estragado: ver la desnuda en sus brazos, dormir con ella: 
            
—   — dijo a el viejo —, necesito que  . me haga un servicio. 
            
— mande patrón. 
            
— he comprado afuera una punta de vacas, previa vista, y quiero que  . me las revise antes de cerrar el trato. 
            
—   patrón. 
            
— ¿cuándo se va? 
            
— esta tarde mesmo puedo ensillar, si le parece. le pegaré con la fresca. 
            
— ¿y  ? 
            
— ¿  dice? se quedará no más, pues... 
            
— ¿sola? 
            
— ¡oh, y si no, quién se la va a comer en las casas! ahí también le dejo a el pioncito pa un apuro. 
            
— ¿qué, no tiene miedo de dejar la sola con el peoncito? 
            
— ¿ ? ¿y de que voy a tener miedo? 
            
— es que el muchacho ese es medio hombrecito ya, y  . sabe que el diablo las carga... 
            
— ¡buen gaucho pa un desempeño! — dijo soltando la risa ño   —. ¡qué va a ser eso señor, si es como rejusiléo en tiempo de seca! ni tampoco vaya a creer la tan de una vez amarga a mi hija, patrón — agregó con el ciego engreimiento de los padres —, que sea capaz de abrir le el pingo así no más a cualquiera.   chica la he enseñao que viva sobre la palabra como animal de trabajar en el rodeo y no es por alabar la, señor, pero me ha salido medio halaja la moza. 
            
— bueno, ño   — dijo   sonriendo se él también —, vaya con  , aliste se y vuelva por la carta orden. 
            
a eso de las diez de la noche,   se apeaba en un bajo y ataba su caballo a unos troncos de duraznillos. 
            
era cerca de el rancho de  . 
            
gaucho había salido a el trote, a recibir lo. pero   no le ladraba ya; era su amigo ahora. 
            
medio arrastrando se por entre el pasto, agachando la cabeza y meneando la cola de alegría, le lamía las manos, lo olfateaba. 
            
un momento después, ambos se dirigían a la casa. 
            
el muchacho dormía tirado en la ramada. 
            
 , prudentemente, solo había dejado abierta la ventana que miraba a el lado opuesto.   pasó por esta y entró. 
            
un olor a claveles y mosquetas, con mezcla de malva y yerbabuena, zahumaba la habitación. 
            
bajo la imagen santa y entre los dos floreros adornados con las flores de el jardín, ardía una vela de sebo: 
            
— ¿por qué has dejado luz? 
            
— por tata — contestó ella acurrucada entre las sábanas —, siempre que se ausenta prendo una para que la virgen lo ampare. 
            
— ¿la virgen? hombre no me parece mala la idea... quiere decir que si le prendieras dos, te vendería su protección, por partida doble... a no ser que tu virgen sea una virgen tramposa, capaz de robar te la plata. voy a poner le otra más. 
            
y diciendo y haciendo, pasó a la pieza contigua, encendió un fósforo y volvió poco después acercando repentinamente a el rostro de   la vela que traía en la mano. 
            
— ¡apague eso  , basta con una! — exclamó ella llena de vergüenza, tapando se hasta la cabeza y dando vuelta hacia el lado de la pared, mientras un ligero temblor, una emoción, alteraba el timbre puro y cristalino de su voz: 
            
— no señor ¡han de ser dos! 
            
  era lo que quería. 
            
luego, desde una silla, desnudando se: 
            
— ¿a que hora se fue tu padre? 
            
— a la oración. 
            
— ¿y se habrá ido de veras ché? — siguió en tono de broma, haciendo se el que no las tenía todas consigo — ¡no sea el diablo que se nos aparezca de pronto! 
            
— solamente — dios lo libre y lo guarde — muerto lo traerían! ¡tratando se de servir a su patrón chico cuándo sabe andar con mañas el viejo!... 
            
a el oír la, algo como la sombra de un remordimiento cruzó la mente de  , un instante inmóvil y pensativo. 
            
pero alzando se luego de hombros, con un gesto de forzada indiferencia, como queriendo sacudir pensamientos enojosos: 
            
— haz me lugar — dijo a   y bruscamente se metió en la cama. 
            
miró el reloj, eran las once y media: 
            
— mi hijita yo nunca duermo con luz. creo que tu virgen puede dar se ya por satisfecha. con tu permiso, voy a apagar las dos velas esas que me están cargando. 
            
a oscuras, quiso dormir; imposible. 
            
las sábanas, unas sábanas de hilo grueso y duro, impresionaban desagradablemente su piel habituada a la batista. 
            
la atmósfera encerrada de la pieza, el aroma capitoso de las flores, alterado por un hedor penetrante a paveza, lo mareaba, le sublevaba en ansias el estómago. 
            
repentinos tufos de calor le abrazaban la cara, la cabeza. la vecindad de  , sus carnes frescas y mojadas de sudor, ya un brazo, el seno, una pierna, el pie que  , en su desasosiego constante alcanzaba a rozar le por acaso, bruscamente lo hacían apartar se de ella como erizado a el contacto de un bicho asqueroso y repugnante. 
            
sentía una picazón, un insoportable escozor en todo el cuerpo. un instante llegó a creer que las chinches lo estaban devorando; encendió luz y miró: no encontró nada. 
            
excitado, sin embargo, inquieto, febriciente, se movía, sin cesar de un lado otro, se revolvía desesperado sin poder pegar los ojos, se acostaba de espaldas, sobre el flanco, se quitaba las sábanas de encima, sacaba las piernas fuera de el colchón. 
            
¡ah! su casa, su cuarto, su cama, el aire puro de sus balcones abiertos!... 
            
bien merecido lo tenía; ¡qué demonios le había dado por meter se en un rancho miserable a dormir con una china!... 
            
a el fin, no pudiendo aguantar más aquel infierno, de un salto se levantó, fue y abrió la ventana. 
            
junto con la luz pálida de la luna, entró la brisa fresca de la noche. 
            
como un sediento, abrió la boca y se puso a beber la a tragos. 
            
después, en la penumbra, miró a  . las sábanas colgaban de la cama. estaba desnuda toda; dormía profundamente, como un tronco. 
            
¡¡ !! — hizo  , y agarrando en montón el bulto de su ropa, huyó de allí, salió a vestir se fuera. 
            
era de noche aún. 
            
una de esas noches de abril diáfanas y serenas, en que el cielo alumbra acribillado de estrellas como si el globo de la luna, hecho pedazos, se hubiese desparramado por las tinieblas. 
            
de vez en cuando, se oía el ruido de las tropillas, el cencerro de las yeguas maneadas junto a el corral. 
            
atados a el palenque, los caballos ensillados relinchaban. 
            
los peones, en la cocina, alrededor de el fogón, tomaban mate, en cuclillas unos, otros cruzados de piernas, los demás sentados sobre un tronco de sauce, sobre una cabeza de vaca. 
            
hablaban de sus cosas, de sus prendas, de sus caballos perdidos cuyas marcas pintaban en el suelo con la punta de el cuchillo, de alguien que andaba a monte «juyendo» de la justicia por haber se desgraciado, bastante bebido el pobre, matando a otro en una jugada grande. 
            
no faltaba alguno entre ellos, medio morado para el rumbo en una noche escura o muy enteramente hacienda para un pial de volcado o para abrir las piernas en toda la furia, que costeara la risa y la diversión de los otros. 
            
ya iba siendo hora; se alcanzaba a ver el lucero. 
            
y la conversación recayó sobre los trabajos de ese día: la capa, la yerra. 
            
a los díceres, algunos forasteros habían caído: 
            
— y  .  , ¿no es que andaba medio mal con el patrón? 
            
— qué le hemos de hacer a el dolor, amigo, los hombres pobres necesitamos de los ricos. 
            
era el chino de la esquila; se había presentado a   en la tarde de el día anterior: 
            
— sé que está con miras de herrar patrón, y vengo a que me dé trabajo. 
            
— no has de andar con buenas intenciones tú — se dijo aquel fijando lo con desconfianza; luego: 
            
— tengo completo el personal — secamente le contestó. 
            
— el mayordomo — insistió el otro —, me había informado de que faltaba un peón de a caballo... 
            
— bueno, amigo, vaya y desensille; mañana trabajará — repuso  , cambiando repentinamente de resolución, solo a la idea de que el chino pudiera llegar a figurar se que él le había tenido miedo. 
            
por una de las ventanas de la capilla, como, entre ellos, llamaban los peones de la estancia a el pabellón de  , acababa de ver se luz. 
            
 , el mayordomo, llegó a la puerta de la cocina: 
            
— vaya, pues; ya está despierto el patrón, ¡a ver si suben a caballo y salen de una vez! — dijo dirigiendo se a los peones los que pocos minutos después se perdían en rumbos diferentes. 
            
a medida que iba amaneciendo, se oía a la distancia los alaridos de la gente. 
            
la hacienda, hilada, disparaba, semejante entre las sombras mal disipadas aún, a una bandada de enormes cuervos volando a ras de el suelo. 
            
el campo estremecido temblaba sordamente, como tronando lejos. 
            
a eso de las seis, los animales paraban en el rodeo. algunos caminaban, iban y venían; las madres mugían en busca de sus hijos; los extraviados de las mismas puntas se juntaban; los más pesados se habían echado. 
            
sobre la extensa faja multicolor que dibujaban, solía alzar se la maciza corpulencia de algún toro trabajando, mientras de trecho en trecho, los peones escalonados, inmóviles, parecían como los postes de un corral. 
            
el señuelo, cincuenta colorados con un madrino negro de cencerro, pastaba a pocas cuadras. 
            
— puede ir principiando   — mandó   que en ese momento llegaba de galope. 
            
el mayordomo a su voz, haciendo cordón seguido de la peonada, atropelló, bruscamente cortó una punta de el rodeo y con la ayuda de el señuelo, entre todos la arrearon a el corral. 
            
cuatro hombres entraron a caballo y ocho a pie, cerrando estos la tranquera junto a la que varias marcas se enrojecían a el calor de una enorme fogata de osamentas. 
            
pronto todo ya, se dio comienzo a el trabajo. 
            
los cuatro de a caballo sacaban de entre la hacienda, recostada contra la palizada de el corral, otros tantos terneros enlazados. 
            
los de a pie, echando berija, los pialaban y, cuando de el cimbronazo no alcanzaban a dar los contra el suelo, prendidos de la cola los volteaban a tirones. 
            
una vez caídos y maneados, el mayordomo marcaba. 
            
a el asentar el  , un humo negro y denso se desprendía, el cuero chirriaba, el animal bramaba de dolor. 
            
a los más grandes un viejo los castraba; y había de ser viejo, sus años garantían la operación. 
            
el calor, el encierro, los golpes que llevaban, la vecindad de los hombres, el tumulto, provocaban el enojo de algún toro o de alguna vaca vieja que, solos se cortaban de el montón, agachaban la cabeza, olfateaban la tierra, la escarbaban, sacudían las astas y atropellaban bufando. 
            
el corral se trasformaba entonces en una plaza; el trabajo se convertía en una lidia. 
            
a el grito de «¡guarda!» los peones azorados daban vuelta, cuerpeaban a el animal, corrían, gambeteaban. muy apurados, ganaban los postes o se echaban de barriga, chuleando lo por fin en medio de una algazara salvaje, infernal, así que lograban salvar el bulto. 
            
un toro hosco, morrudo y bien armado, se mostraba, sobre todos, emperrado, recalcitrante. 
            
varias veces había hecho zafarrancho entre la gente: 
            
— pongan le el lazo a ese y metan le cuchillo en la berija a ver si se le quitan las cosquillas — ordenó   caliente con el animal —. para mejor — agregó dejando se caer a el corral —, ¡es más criollo que un zapallo y más feo que un viento de cara! 
            
no bien oyó la orden de  , sin hacer se lo decir dos veces,   castigó, cerró las piernas, revoleó y enlazó a el toro de las astas. 
            
este, furioso, se le fue encima, llegando a peinar de un bote la cola de el caballo. 
            
luego, de revuelo, enderezó a el grupo donde se encontraba  , en ese instante de espaldas, hablando con  . 
            
con toda intención el chino hizo pie echado sobre el pescuezo de su montura. el lazo, roto en el tirón, azotó el aire, pasó silbando como una bala: 
            
— ¡guarda, patrón! — se apuraron todos a gritar cuando el toro, sobre  , humillaba ya para envasar lo, pudiendo apenas éste trepar a los palos de el corral, no sin antes tener partido el pantalón de una cornada: 
            
— ¿por qué no le has dado lazo? es esta la segunda vez que tratas de madrugar me, canalla... ¡no te mato de asco!... — exclamó   trémulo de rabia. 
            
nada contestó el gaucho. se le vieron solo blanquear los ojos en una mirada de soslayo, traidora y falsa como un puñal. 
            
el frío picaba ya; los días se acortaban. 
            
parecía ser hora de sol alto, cuando rápidamente oscurecía y la noche llegaba sola, triste, negra, eterna hasta la mañana siguiente. 
            
en un último esfuerzo de el calor, el pasto, regado por los aguaceros de otoño, empezaba a querer brotar. en vano; las primeras heladas lo mataban chiquito; el campo, cubierto por el manto de vidrio de la escarcha, como envuelto en un sudario amanecía blanqueando, mientras los árboles en la quinta perdían sus hojas una a una y mostraban el enredado laberinto de sus gajos secos, sobre el que las altas siluetas de los álamos se destacaban como esqueletos de gigantes. 
            
era a principios de mayo. 
            
  había ordenado que le alistaran su carruaje para la mañana siguiente. 
            
se volvía. 
            
 , a caballo, seguida de  , había llegado a la estancia. 
            
con pretexto de entregar la ropa de  , que ella lavaba, subió a el piso superior donde se encontraba aquel preparando su balija: 
            
— ¿es cierto lo que me ha dicho  ,  ? — preguntó desde el umbral, tímidamente, bajando la vista, mientras en un movimiento nervioso y maquinal, retorcía el pañuelo entre sus manos, un pañuelo blanco de algodón. 
            
— ¿qué te ha dicho? 
            
— que  . se va mañana. 
            
— es cierto. 
            
— ¿a la ciudad? — repuso ansiosa. 
            
— sí, a la ciudad, ¿y de ahí? 
            
no obstante todo su empeño por disimular la pena que la embargaba, un estremecimiento agitaba sus labios, poco a poco los ojos se le preñaban de lágrimas. 
            
a el fin, siendo le imposible dominar se silenciosamente se llevó el pañuelo a la cara. 
            
un gesto de contrariedad y de impaciencia asomó a el rostro de  : 
            
— ¿esas tenemos? mira, mi hijita, deja te de venir a fastidiar me, a mi no me gustan las mujeres lloronas — dijo duramente —. ¿qué, te sorprende que me vaya, ignoras que los inviernos los paso en  , a qué vienen esos llantos, entonces? sobre todo, si me voy, no es para no volver... ¡sabe que le había dado fuerte a  . mocita!... — siguió con gesto menos seco y como movido a lástima a el contemplar la —. ¡por qué no dice que quiere que me la lleve a  . también!... es lo único que le faltaba... — y dirigiendo se a la mesa de luz a encender un cigarrillo —: vaya, amiga — agregó en tono alegre y juguetón —, nada de zonseras ni de historias, sea discreta y ayude me... a ver, ponga ahí encima esas camisas. 
            
— ¡qué va a ser de mí,  ! — murmuró   entre sollozos. 
            
— ¿qué va a ser de ti? nada, pues, hija; vas a quedar te aquí tranquilamente con tu padre hasta que vuelva yo. 
            
— ¡ah!  , pobre de mí,  . me ha hecho desgraciada, ¡qué va a decir tatita!... 
            
— que yo te he hecho desgraciada, que qué va a decir tu padre... francamente, no te comprendo  , veamos, explica te, ¿qué es lo que te pasa? 
            
— ¡qué me ha de pasar, que estoy embarazada!... 
            
— ¡zas! — soltó  , medio queriendo inmutar se —. ¡sería la primera vez! — agregó como hablando solo, mientras una ligera alteración en el eco de su voz parecía acusar la impresión extraña y nueva que le habían producido las palabras de   —. mi hijita, te equivocas... no puede ser... o por lo menos, es muy difícil — siguió visiblemente preocupado, a pesar de la tranquila seguridad que afectaba —. de todos modos — acabó por exclamar resueltamente, después de un momento de silencio —, lo que sea será... ¡no te aflijas, aquí estoy yo!... 
            
y en un espontáneo y generoso arranque, acercando se a su querida, la atrajo y le dio un beso. 
            
ella, entonces, más conforme: 
            
— ¿y cuándo piensa volver? — se aventuró a preguntar. 
            
— pronto, dentro de un mes, antes acaso. entretanto, te lo repito, puedes estar tranquila, que yo no te he de dejar desamparada. ahora, ve te, retira te, no ha de faltar quien ande hablando, si ven que te quedas mucho tiempo aquí conmigo — pretextó, y, sintiendo la necesidad de quedar se solo, la despidió con dulzura acompañando la hasta la puerta. 
            
— ¡bien podría el diablo haber metido la mano!... pero... ¿y las otras, entonces, las mil otras?... ¡bah!... otra cosa es con guitarra... — pensó —, ¡muy baqueteadas, las otras!... 
            
reñido a muerte con la sociedad cuyas puertas él mismo se había cerrado, con la sociedad de las mujeres llamadas decentes, decía, por rutina o porque sí, con una fe más que dudosa en la virtud, negando la posibilidad de la dicha en el hogar y mirando el matrimonio con horror, buscaba un refugio, un lleno a el vacío de su amarga misantropía, en los halagos de la vida ligera de el soltero, en los clubs, en el juego, en los teatros, en los amores fáciles de entretelones, en el comercio de ese mundo aparte, heteróclito, mezcla de escorias humanas, donde el oficio se incrusta en la costumbre y donde la farsa vivida no es otra cosa que una repetición grosera de la farsa representada. 
            
pocos días después de su llegada a  , se hacía en   un ensayo general de «aida», ópera de estreno de la gran compañía lírica italiana contratada por el maestro  . 
            
 , a título de viejo camarada de el empresario, tenía acceso libre, vara alta en el teatro. ocupaba cada año uno de los palcos de la escena. 
            
a lo ancho de el negro pasadizo que de el vestíbulo llevaba a bastidores, un tabique portátil de madera había sido atravesado. 
            
los profanos, apeñuzcados, porfiaban por entrar, apuraban el recurso de sus cábulas: 
            
— ¿qué, ya no me conoce  . a mí? 
            
— ¡no embro me, compañero, que le cuesta!.. 
            
— este viene conmigo, ché, deje lo pasar... 
            
— ¿está   adentro? yo soy su amigo, haga lo llamar, diga le que fulano lo busca... 
            
  perdido. 
            
el portero, sordo, inexorable, con cara de rabia obstinadamente les cerraba el paso: 
            
— tengo órdine de el siñor impresario para non decar entrar a naidie. 
            
en esas, atinó a llegar  . 
            
no sin trabajo había logrado abrir se camino hasta allí. 
            
el italiano se hizo a un lado a el ver lo, se sacó el sombrero y solícito, obsequioso, con gesto zalamero y mirada derretida: 
            
— pase,   — dijo. 
            
un coro de destempladas protestas y de insultos acogió la odiosa excepción de el empleado, mientras por entre una doble hilera de músicos y de coristas, y una nube espesa de humo hediondo a tabaco italiano y a letrina,   llegaba a el fondo de el zaguán, doblaba a la derecha y se metía en su palco. 
            
todo en la escena estaba dispuesto. 
            
un telón viejo había sido corrido ocultando el paredón de el fondo. 
            
a uno y a otro lado, hacia la sala, varias sillas se veían reservadas a las primeras partes. 
            
la luz de tres brazos dobles de gas encendidos sobre la orquesta, a el flotar indecisa por las tinieblas desiertas de el edificio imprimía a este un sello extraño, fantástico imponente. 
            
vagamente, en la penumbra, el angosto y profundo coliseo despertaba la idea de una boca de monstruo, abierta, enorme. 
            
por entre los últimos lienzos empezaban a asomar las cabezas mugrientas de los comparsas. 
            
un hombre, el avisador, distribuía los cuadernos en los atriles de la orquesta, mientras largo a largo por el tablado, preocupado y solo, el empresario esperando la hora se paseaba: 
            
— cómo está, mi querido maestro — le preguntó   con acento cariñoso, abriendo la rejilla de su palco. 
            
— ¡oh!  , tanto gusto de ver lo — exclamó   y se acercó. 
            
luego, sacudiendo la mano de su interlocutor. 
            
— ¿qué tal, cómo va? 
            
y sin esperar, «bien ¿y  .?» 
            
— ¿qué dice ese bravo elenco? 
            
— es de cartello, sabe... yo le garanto... los primeros artistas... el cuartetto de la «scala», no hay qué decir... 
            
— sí, pero no veo figurar en él, ni a  , ni a  , de quien  . nos hablaba, ¿creo? 
            
— y qué valen, ni  , ni   confronto de  ... esta es la cosa... dos enanos y un coloso. 
            
— qué diablo de maestro este — murmuró   y se sonrió — pero... y la   — agregó —, o en su defecto, la   o la  , ¿no era que alguna de las tres iba a venir? 
            
— la  , la  ... pide cincuenta mil francos por noche, la  ... ¡esta es la cosa! 
            
— ¿y la  ? 
            
— ¡andata!... 
            
— ¿y la  ? 
            
— ¡un mosquito!... 
            
— ¿no nos la trae, entonces? 
            
— no, pero les traigo a una  , esta es la cosa. 
            
— ¿  dice? no sé quién es. 
            
— artista joven, magari, pero una celebridad, órgano estupendo, talento inmenso. acaba de hacer un fanatismo, pero, un fanatismo loco en la  ... esta es la cosa. 
            
— deje se de fanatismos y vamos nos a el grano: ¿es bonita? 
            
— roba fina, ¡un bombón!... pero, ¡honesta, sabe!... ¡oh! por esto, yo le garanto, una señora... viene con el marido, el conde  , de  . 
            
— ¡ah! ¡ah!... ¿y la contralto? 
            
— ¿la  ? ¡espléndida, un vozón! 
            
— ¿y?... 
            
— no hay tampoco qué pensar. es hija de familia ella, la mama la acompaña. 
            
— bueno, bueno, bueno... ¿como quien dice dos  ? pero... ¿me presentará, supongo? 
            
— ¡ah! ¡cómo no! yo siempre soy gentil con mis amigos... 
            
— ¡buen pícaro es  .! 
            
entretanto, a el ruido de una campana que el butafuori acababa de hacer oír entre telones, los músicos iban ocupando sus lugares, sacaban sus instrumentos, los afinaban en un desconcierto agrio, irritante. 
            
las masas, coristas y comparsas, relegadas a el fondo de el escenario, hablaban bajo. 
            
los artistas de sombrero a un lado y bastón de puño de marfil, se ensayaban a media voz, examinaban el teatro como por encima de el hombro, iban y venían afectando dar se un aire de importancia. 
            
de pronto, se oyó un murmullo, un cuchicheo; los grupos se abrieron con curiosidad y con respeto, la atención general quedó un momento en suspenso. 
            
era la prima donna, la célebre   que triunfalmente hacía su entrada envuelta en pieles y terciopelo. 
            
  a el ver la, anticipando se, le ofreció galantemente el brazo, la trajo y la sentó en la primera silla de la derecha junto a el palco donde se hallaba  . 
            
ella, sonriente y majestuosa, con esa majestad postiza de las reinas de teatro, en la que asoma siempre una punta de oropel, distribuía graciosos saludos de mano y de cabeza a sus compañeros, entre los que descollaba la gigantesca corpulencia de  . 
            
alta, morena, esbelta, linda, sus ojos hoscos y como engarzados en el fondo de las órbitas, despedían un brillo intenso y sombrío; el surco de dos ojeras profundas los bordeaba revelando todo el fuego de su sangre de romana. 
            
desnuda, se adivinaba en ella la garra de una leona y el cuerpo de una culebra. 
            
 , mientras los otros se acercaban a saludar la, la envolvió en una larga mirada escudriñadora y codiciosa. 
            
luego, en una seña, solicitando de   el cumplimiento de su promesa, instintivamente inclinó el cuerpo hacia afuera sobre el antepecho de el palco: 
            
—   — dijo el empresario —,  . me va a permitir... este caballero desea hacer la relación de  . 
            
y después de presentar lo: 
            
— uno de mis amigos más queridos de el  . 
            
cambiadas algunas frases banales: 
            
— no era  . señora, una extraña para mí — empezó   —. he tenido antes ocasión de admirar todo su hermoso talento. 
            
— ¡ah! ¿sí, dónde? — preguntó con interés, volviendo a medias la silla. 
            
— donde se hizo  . oír antes de cantar en la  . 
            
— ¿en  , hace dos años? 
            
— justamente, hace dos años, en  . 
            
— caro quel  !... fue un continuo triunfo para mí. el público me adoraba... pero entonces, señor — prosiguió —, ¿somos dos viejos conocidos nosotros?... ¿podría atrever me a esperar que, de hoy en más, quiera  . ser un amigo para mí? 
            
— señora... 
            
— vivo en el « » mi marido y yo, tendremos muchísimo placer en que  . se digne honrar nos con sus visitas — agregó designando a un hombre que en ese momento se acercaba. 
            
era joven, blanco, fresco, bonito, de bigotito negro retorcido; fumaba cavours, usaba cuellos escotados y cuernos de coral en la cadena. 
            
— ¡maestro, maestro! — llegó gritando azorado el butafuori; es imposible contener a la gente, quieren por fuerza entrar. 
            
— he dicho que no quiero yo que nadie me pise el teatro durante los ensayos. 
            
— sí, pero es que van a echar la puerta abajo: son más de doscientos... 
            
— echar me la puerta abajo, a mí...   della  ! — rugió   y, furioso, corrió hacia afuera. 
            
pero, ahí no más, se detuvo, pareció reflexionar y un momento después, girando tranquilamente sobre sus talones: 
            
— ¡eh!... deje los, hombre — exclamó con aire resignado y manso —. qué le vamos a hacer... no los puedo echar, esta es la cosa... han de ser amigos... ¡precisa tener paciencia!... 
            
en un instante los de afuera, como muchachos que salen de clase, pataleando, invadieron los palcos y la platea. 
            
el ensayo entretanto había empezado. 
            
el maestro   caballero  , como rodando por entre los atriles, no sin esfuerzo había conseguido izar se hasta su asiento. 
            
con la delicadeza con que un pintor de miniaturas maneja su pincel, empuñaba la batuta, dibujaba los últimos compases de la romanza:  , mientras la   abandonaba su silla y  , en tetê-a-tetê, quedaba conversando con el marido: 
            
— hermosa ciudad  , señor, me ha dejado sorprendido. nunca me figuré que en   hubiera nada igual. 
            
— ¿ . cree? 
            
— «la belleza de sus edificios, el ruido, el vaivén, el comercio que se observa en sus calles, esa multitud de trenvías cruzando se sin cesar a el ruido de sus cornetines, producen en el extranjero una impresión extraña y curiosa, un efecto nuevo de que no tenemos idea en nuestras antiguas ciudades italianas.» yo amo el movimiento, la locomoción, la vida activa, los viajes.» por eso, con grave perjuicio de nuestros intereses, nos ve  . en  , habiendo rehusado de el empresario   doscientos cincuenta mil francos por la escritura que nos ofrecía para la gran estación en  .» tengo un carácter muy jovial yo — prosiguió   sin detener se —, lo contrario de mi señora. ella jamás sale de casa, a no ser para ir a el teatro...» me gusta la animación, el mundo, la sociedad...» aquí también, según me ha informado el amigo  , la gente es muy alegre, ¿tienen  . numerosos centros sociales?» 
            
— sí señor, es cierto, hay varios clubs. 
            
— el de el  , creo, es el más aristocrático, ¿se dan en él bailes suntuosos? 
            
— es en el que dicen que hay más gente decente. 
            
— tendría  . algún inconveniente en presentar me como socio? — preguntó el italiano muy suelto de cuerpo, con la facilidad con que habría podido pedir a   el fuego de su cigarro. 
            
— ¿presentar lo? — dijo este como no oyendo bien — y después de vacilar un segundo —: con muchísimo gusto, señor — exclamó resueltamente —, es lo más fácil. 
            
— otra de mis grandes pasiones ha sido siempre la caza. en el  , donde mi señora y yo, pasamos un año contratados, organizábamos magnificas partidas entre amigos.  . sabe que el gibier, patos, perdices, becasinas, abunda de una manera extraordinaria a orillas de el  . 
            
— pues lo que es aquí tampoco falta, podrá  . cazar hasta cansar se, dar pábulo a su pasión. 
            
— ¿de veras, dónde, lejos? 
            
— no señor. y, desde luego, me permito poner a la disposición de  . una propiedad que poseo a pocas horas de  , donde esos bichos pupulan por millares. 
            
— ¡bravo, bravo! — exclamó   apoderando se con entusiasmo de las manos de  . 
            
y, efusivamente: 
            
— es  . una persona muy simpática: ¡el corazón me dice que vamos a ser los dos grandes y buenos amigos!... 
            
— yo te he de dar amigo, a ti y  , y bailes y patos... — murmuró   entre dientes, levantando se a fumar un cigarro en el antepalco y a conversar con   que en ese momento acababa de golpear la puerta. 
            
pero la hora de el baccard se acercaba. 
            
fastidiado, harto de las repeticiones de el ensayo y no obstante las expresivas miradas de la primadonna, la corriente de simpatía, la tácita inteligencia que parecía querer iniciar se entre los dos,  , después de pasar una parte de la noche en el teatro, tomó su sombrero y salió con intención de ir a el  . 
            
mientras por el largo zaguán y lejos ya de la escena, se dirigía a la calle, entre una espantosa, atroz, infernal explosión de ruidos, confusamente alcanzó a distinguir a voz de   que se desgañitaba gritando: 
            
—   non é una banda di música... questa é una banda di assassini!... 
            
en el  , los hombres serios, los pavos, lectores de diarios de la tarde y jugadores de guerra y de chaquete, poco a poco habían ido desapareciendo. 
            
sus mujeres y sus nanas temprano los obligaban a ganar la cama. 
            
los muchachos, los nuevos, de vuelta a sus corridas, el ánimo ligero, el apetito azuzado, de a cuatro trepaban los escalones, iban a parar a el comedor. 
            
acá y allá, por las salas de juego, la guardia vieja, media docena de recalcitrantes emperrados — de los de el tiempo de la otra casa — entre bocanadas de humo y tragos de cerveza, mecánicamente echaban su sempiterna partida de  , cantaban sus quinientas. 
            
en un rincón, a media luz, una mesa redonda y una carpeta verde esperaban. 
            
eran las doce; una hora más, y «se iba a armar la gorda». 
            
 , en vena esa noche, por excepción solo alcanzó a perder diez mil pesos. 
            
dos días después tuvo lugar el debut. 
            
el teatro lleno, bañado por la luz cruda de el gas, sobre un empedrado de cabezas levantaba su triple fila de palcos, como fajas de guirnaldas superpuestas, donde el rosado mate de la carne se fundía desvanecido entre las tintas claras de los vestidos de baile. 
            
encima, la cazuela, inquieta, movediza, bullanguera, sugiriendo la idea de una gran jaula de urracas. más arriba, la raya sucia de el paraíso. 
            
tras el telón, en la escena, los egipcios y los negros de  , confundidos, hablaban, se paseaban. 
            
de pronto, sin reparo, eran llevados por delante; dos maquinistas cruzaban a el trote con un trasto a cuestas, deshacían los grupos a empujones. 
            
a el golpe de un martillazo se agregaba una blasfemia, el crujir de la madera alternaba con las risotadas y los gritos. 
            
el director de escena trataba en vano de imponer silencio. el escenógrafo, parado bajo el arco de boca, observaba el efecto de un lienzo nuevo, combinaba la luz con el gasista. 
            
los amigos de la  , entrometidos, estorbaban, se mezclaban a el tumulto, de paso se les iba la mano con alguna bailarina, mientras en el confuso tropel de los últimos momentos, el toque de la campana, anunciando la hora, ahogaba el eco de la voz de los artistas que desde sus camarines se ensayaban: 
            
— vea, mire como tiemblo — dijo la   a  , sola con éste en su salita; y le alargó la mano, una mano cargada de sortijas, afilada, carnosa, blanda, suave. 
            
era cierto, le temblaba, estaba fría. 
            
él, sin contestar, se la apretó con dulzura: 
            
— ¡que vergüenza, tener miedo,  .! — exclamó afectando burlar se de ella. 
            
— qué quiere... ¡amor propio de artista! cuando se ha conquistado un nombre, se teme comprometer lo. hoy, un debut me cuesta más que a el principio de mi carera. 
            
y, retirando con suavidad la mano que  , lejos de soltar, mantenía oprimida entre las suyas, fue y se sentó en frente, a pocos pasos. 
            
los ojos de aquel se detuvieron entonces en el pie de la primadonna, cuyos dedos se dibujaban calzados por los dedos de seda de la media, en la inflexión elegante de su pierna, a la vez esbelta y gruesa, que el recogido de su pollera de   descubría hasta más arriba de la rodilla. 
            
  la analizaba con el golpe de vista seguro y rápido de los maestros, curiosa y encendida la mirada, y el pie, y los dedos de el pie sobre todo, así ceñidos, a pesar suyo lo atraían, secretamente provocaban su lascivia en un refinamiento de extravío sensual. 
            
pero ella: 
            
— ¿qué mira? — dijo encogiendo se de pronto y llevando se el vestido hacia adelante. 
            
— lo que el público entero va a mirar... ¿por qué me quiere privar a mí de lo que concede a todos? 
            
— ¡oh! el público... el público no me importa... el público no es nadie por lo mismo que son todos.   aquí con  ., es otra cosa... no puedo... me da vergüenza... hizo la artista mimosamente, con una graciosa mueca de infantil coquetería. 
            
la puerta acababa de abrir se empujada con violencia: 
            
—  ,   mía — entró diciendo muy afligido   —, van a alzar el telón, ¿estás ya pronta? 
            
— sí, estoy pronta ya, di que pueden empezar, voy a el instante — repuso aquella despidiendo con un gesto a el «primodonno». 
            
luego, mientras delante de el espejo, emocionada y nerviosa, daba el último toque a los detalles de su toilette: 
            
— ¿va a su palco? 
            
— ¡cómo no! 
            
— sí, sí, vaya, lo miraré, su presencia me dará valor... aunque, no — cambió después bruscamente —, quede se, voy a cantar muy mal, lo siento, no vaya le suplico, si me silban no quiero que esté  . 
            
y dando un afanoso y hondo suspiro y apretando se el corazón como para que no se le saltara de el pecho, salió envuelta en un amplio chal que la sirviente a el pasar le había echado sobre los hombros. 
            
— ¡loca linda!... — pensó   viendo la alejar se —. bueno... que más... le haremos el gusto!... me iré a conversar con  . 
            
en la seguridad de encontrar a éste, se dirigió a la sala de la empresa. 
            
era una pieza a la que el pasadizo de salida daba acceso y que había sido amueblada con trastos viejos de el teatro. 
            
allí se refugiaba el empresario en las situaciones difíciles y allí estaba. 
            
sentado en un sillón monumental de yeso blanco con filetes amarillos, el tradicional sillón de los   y de los   de antaño, encendía un cigarrillo negro, lo fumaba, lo mascaba, se le apagaba, lo volvía a encender, lo tiraba y sobre ese, empezaba otros. 
            
profundamente preocupado, ansioso, febriciente, esperaba el momento supremo de la prueba, el fallo inapelable de el soberano. 
            
la primadonna, entre tanto, acababa de entrar en escena. 
            
los aplausos de unos pocos saludando la, habían sido sofocados por un «¡pst!...» imponente, universal que sonó en el ámbito de la sala como si abriendo se las puertas, la hubiese cruzado de pronto una gran ráfaga de viento. 
            
tentado de mortificar a el empresario, de divertir se un momento a costa de éste meciendo lo: 
            
— «¡ ! — empezó   con un gesto de mal augurio —, parece que el aumento de precios va haciendo su efecto... 
            
— ¿quieren que me arruine, entonces, que yo no viva? ¡quieren que les dé la crema de los artistas y no los quieren pagar!... 
            
— también tiene razón  . en lo que dice... pero vaya a hacer le entender razones a el público... no le entran ni a garrote; lo sangran y se enoja. 
            
— que me subvencionen... ¡esta es la cosa!... 
            
— claro. 
            
— natural... 
            
— ahí van a concluir... — siguió  , llamando la atención de el empresario y aplicando el oído a los ecos perdidos de la escena —, aguarde... a ver si aplauden. 
            
nada. hubo un silencio helado, sepulcral. 
            
— francamente, ¡yo soy furioso! — exclamó   clavando los ojos en el techo y tirando con rabia el pucho de su negro. 
            
— deje de estar se afligiendo antes de tiempo, hombre... mire que es maula  ... ahora viene la romanza, espere se, puede que estalle la bomba. 
            
en efecto, a el terminar   su frase: «numi pietá de el mio martir!» el teatro entero, como sacudido por la descarga de una pila, rompió en aplausos estruendosos, prolongados, repetidos. 
            
varias veces la primadonna fue aclamada: 
            
— ¡no le dije! si el público suele ser como mancarrón bichoco; lo que necesita es que se le calienten las macetas. 
            
— vamos a ver nosotros también; ¡ché, yo me entusiasmo! — y loco de alegría, relampagueando le los ojos, el empresario, corrió a su palco. 
            
durante los pasajes de efecto, se mostraba muy ufano. mientras se cantó el tercer acto, fue y ocupó la silla de el medio. 
            
abierta y plácida la expresión de su semblante, cruzaba los brazos sobre el antepecho, inclinaba el cuerpo hacia adelante, enviaba a los artistas la caricia de sus miradas simpáticas y sonrientes, y volviendo la cara hacia la sala, orgulloso, como diciendo a el público: «¡qué tal!» él era el primero en batir palmas. 
            
hubo cena después de la función celebrando el triunfo. 
            
en la sala de uno de los departamentos de el primer piso, ocupado por la diva en el  , una mesa largamente servida había sido preparada. 
            
la caoba de los muebles y la pana mordoré, las cortinas ajadas de un blanco sospechoso, las cenefas polvorientas, la luna turbia de los espejos, el reloj y los candelabros de zinc, los paños de crochet, la alfombra sucia y escupida, todo ese tren inconexo y charro de ajuar de hotel, hasta el papel desteñido, desprendiendo se de las paredes por las esquinas, arriba, parecían afectar un aire alegre de fiesta en la profusa iluminación de la vasta pieza. 
            
el lugar de honor había sido reservado para  . 
            
a la izquierda de la   se sentaba el empresario. 
            
en frente, a uno y otro lado de el marido, la soprano ligero y la  . 
            
venían después, pêle-mêle,  , los demás artistas de la compañía y algunos italianos amigos de  . 
            
el obsequio ofrecido por   a la  , expuesto en una de las cabeceras de el salón, monopolizaba las miradas, fue, durante los primeros momentos, el tema obligado de la conversación. 
            
sobre un simple pie de boj, una cinta volante de violetas. en medio, las iniciales de la artista. las letras eran de camelias blancas; los puntos, dos enormes solitarios de brillantes. 
            
 , placentero, explicaba, insistía en alta voz sobre los detalles, elogiaba el exquisito gusto de la idea; los hombres y las mujeres contemplaban atraídos. 
            
la   sobre todo, seducida, subyugada, como si la fuerza de un misterioso imán irresistiblemente determinara el movimiento de sus ojos, solo los apartaba de las piedras para fijar los sobre  . 
            
en la expresión absorta de su rostro, algo como un mal encubierto reflejo de celos y de envidia parecía asomar. 
            
el fuego de su mirada negra se velaba por momentos, su boca, malamente contraída en una tiesura de los labios, en vano se esforzaba por mostrar se risueña y complacida. 
            
y las piedras brillaban como dos pedazos de el sol entrando por el agujero de una llave... 
            
 , sin detener se en aquella muda escena, sin que se le ocurriese sospechar siquiera las impresiones que agitaban a su vis-a-vis, tranquilamente había empezado a tomar unas cucharadas de caldo. 
            
de pronto, sintió que un pie tocaba el suyo, como solicitando su atención. la  , inclinada, murmuraba disimulando sus palabras: 
            
— observe a la  , sufre, la rabia la devora. 
            
— ¿sufre?... ¿por qué? — preguntó   ingenuamente, de el todo ajeno a las pequeñas miserias de aquella guerra entre mujeres. 
            
— ¿por qué? nada más que porque  . ha tenido la fineza de ser galante conmigo y ella, ¡la pobre! no ha recibido ni una flor. porque es así no más, porque es mala y porque me odia. 
            
— ¿sí? — repuso él maquinalmente, distraído por el expresivo avance de su vecina, mientras resuelto a no dejar pasar la ocasión que de suyo se le brindaba, adelantaba su pierna hasta rozar primero, hasta oprimir después la pierna de la prima donna, que ella no retiró. 
            
sin embargo, la conversación había empezado a animar se haciendo se general. 
            
se habló, naturalmente, de teatros y de artistas. todos eran malos, detestables, infames, con excepción de los presentes. 
            
  se proclamó sencillamente el primer tenor de el siglo. 
            
 , muy formal, aseguró que él había tenido el talento de reunir la flor y nata de los cantores. 
            
la   y   eran hoy las dos primeras escenas líricas de el orbe;  , el   de el arte musical. 
            
los elogios se prodigaban, los parabienes se cruzaban. 
            
se insistió acerca de el éxito soberbio de el estreno, bebiendo se a él muchas copas de  . 
            
la interpretación de el papel de   fue objeto, por parte de los amigos italianos, de felicitaciones ardientes y entusiastas, que la  , indolentemente apoyada a el respaldar de su silla, se dignaba acoger con una benévola sonrisa de satisfacción en los labios. 
            
el intenso sacudimiento nervioso de una noche de debut, el natural sentimiento de orgullo por el triunfo alcanzado, acaso la presencia de un hombre como  , despertando todos sus secretos instintos de mujer en esos momentos de dulce y profunda lasitud que siguen a el lleno de las grandes aspiraciones, daban a su semblante, a su actitud, a los movimientos blandos de su cuerpo, a sus posturas pegajosas de gata morronga, un exquisito sabor sensual. 
            
su boca entreabierta, mostrando el esmalte blanco y húmedo de los dientes, era una irresistible tentación de besos, sus ojos cansados, ojerosos, un manantial de lujuria. 
            
algo como el acre y capitoso perfume de las flores manoseadas se desprendía de toda su persona. 
            
pero  , para quien las palabras de la prima donna habían sido una especie de alerta, halagado en su amor propio, a la vez que estimulado por la belleza tosca y vulgar de la contralto, directamente había empezado a responder a las marcadas insinuaciones de que se veía objeto, diciendo se que no era en suma de despreciar aquel macizo pedazo de carne. 
            
sin amor, sin querer, sin poder tener lo, apenas movido por un débil interés carnal, esa y la otra y todas eran lo mismo. 
            
buscaba solo en el favor de las mujeres, de cualquiera mujer, una mera distracción, una tregua, siquiera fuese pasajera, a el negro cortejo de sus ideas, a el tormento de su obsesión moral. 
            
avezado, por lo demás, hecho a ese género de empresas, iniciado en todos los secretos resortes de el amor ligero, llevaba a tambor batiente su campaña. 
            
mientras, dueño de el campo por un lado, enredaba entre las suyas las piernas de la soprano, arrojaba a la contralto el dardo agudo de sus miradas, derramaba sobre ella como un fluido misterioso, el irresistible hechizo de sus ojos, cuya elocuencia muda encerraba un mundo de promesas. 
            
pero, de pronto, desprendiendo se de   en un movimiento brusco: 
            
—   spergiuro non ti macchiar, prode t'amai; non t'amerei spergiuro! — lanzó la primera de aquellas dos mujeres modulando rabiosamente la frase de el maestro, haciendo vibrar en su voz todo el profundo acento de despecho de que en ese instante se sentía dominada: 
            
— brava, brava! — exclamaron los otros en coro, extraños a la causa de aquella insólita explosión, y creyendo en una reminiscencia de artista orgullosa de su triunfo —, magníficamente, prosiga  . señora  . 
            
— ¡cómo es eso de prosiga  .! — intervino   con viveza, haciendo pesar sus derechos de empresario —, niente affatto! mañana hay función. 
            
— ya que el señor   se opone a que yo cante, toque  . señorita  ,  . que es una completa profesora en todo — dijo entonces la prima donna apoyando con marcada intención sobre la última palabra. 
            
luego, mientras los invitados dejaban sus asientos y, en grupos, rodeaban el piano, donde la contralto correctamente había empezado a preludiar, estrechando a   bajo el arco de una ventana: 
            
— no quiero — dijo la   con voz precipitada y seca —, que vuelva  . a mirar a la   como lo acaba de estar haciendo. 
            
— ¡yo, señora! 
            
— ¡oh! es inútil que finja. los he estado observando y he visto todo. 
            
— y bien, suponiendo que así sea — repuso   sin rodeos, decidido a tomar la plaza por asalto, a sacar partido de el estado de nerviosa exaltación en que se hallaba la artista —, si accedo a lo que me pide, ¿qué me va a dar  . en cambio? 
            
— todo, con tal de que no vuelva a hacer el amor a esa mujer. 
            
— ¿de veras, todo? 
            
— todo — repitió ella con firmeza 
            
— espere me sola mañana aquí. 
            
— ¿y mi marido? 
            
— despida lo con un pretexto cualquiera. 
            
— ¡ , aquí, en un hotel!... nos pueden sorprender, es imposible. 
            
— salga, en tal caso. 
            
— ¿adónde? 
            
— mire, tenga confianza en mí. mañana, a la hora que  . me indique, un carruaje la va a aguardar allí, a la vuelta, frente a la pared de el convento — dijo   designando la calle de  . 
            
— mañana no; mañana canto. 
            
— pasado mañana, entonces, a las tres. 
            
— pasado mañana, sea — exclamó ella como resolviendo se de pronto, después de un momento de vacilación y de duda. 
            
— pero, ¿me promete, no es verdad, me jura ser mío, exclusivamente mío? — insistió apretando le la mano con pasión. 
            
— se lo juro. 
            
en la calle de  , frente a el zanjeado de una quinta, había un casucho de tejas medio en ruina. 
            
sobre la madera apolillada de sus ventanas toscas y chicas, se distinguían aún los restos solapados de la pintura colorada de el tiempo de  . 
            
sin salida a la calle, un portón contiguo daba acceso a el terreno cercado todo de pared y comunicando con el cual tenía la casa una puerta sola. 
            
por ella, se entraba a una de las dos únicas habitaciones de el frente, cuyo interior hacía contraste con el aspecto miserable que de afuera el edificio presentaba. 
            
era una sala cuadrada grande, de un lujo fantástico, opulento, un lujo a la vez de mundano refinado y de artista caprichoso. 
            
el pie se hundía en una espesa alfombra de  . 
            
alrededor, contra las paredes, cubiertas de arriba abajo por viejas tapicerías de seda de la  , varios divanes se veían de un antiguo tejido turco. 
            
hacía el medio de la pieza, en mármol de  , un grupo de   y   de tamaño natural. 
            
acá y allá, sobre pies de ónix, otros mármoles, reproducciones de bronces obscenos de  , almohadones orientales arrojados a el azar, sin orden por el suelo, mientras en una alcoba contigua, bajo los pesados pliegues de un cortinado de lampás vieil or, la cama se perdía, una cama colchada de raso negro, ancha, baja, blanda. 
            
a el lado, el cuarto de baño a el que una puerta secreta practicada junto a la alcoba conducía, era tapizado de negro todo, como para que resaltara más la blancura de la piel. 
            
sobre uno de los frentes, un gran tocador de ébano mostraba mil pequeños objetos de toilette: tijeras, pinzas, peines, frascos, filas de cepillos de marfil. 
            
allí recibiría   a sus amigas; allí esperó a la  . 
            
a el subsiguiente día de la cena y poco después de la hora fijada, el portón, abierto de par en par, se cerraba sobre un carruaje de alquiler que acababa de entrar. 
            
 , entonces, saliendo de la casa, corrió a abrir la portezuela. 
            
pero como la prima donna, que en él llegaba, recelosa ante el aspecto poco hospitalario de aquel sitio, mirando con desconfianza titubeara: 
            
— venga..., no tema... — exclamó   alargando le la mano para ayudar la a bajar. 
            
tuvo, a el poner el pie en el umbral, un gesto de sorpresa: 
            
— ¿por qué tan lindo aquí y tan feo afuera? 
            
— porque es inútil que afuera sepa lo que hay adentro. 
            
— ¿ . vive aquí? 
            
— a ratos — dijo   y se sonrió. 
            
algunos instantes trascurrieron en la inspección minuciosa de el recinto; en el cuarto de toilette, en el examen curioso de las telas, de los bronces, de los mármoles, de las riquezas acumuladas por  . 
            
por fin, después de haber entornado los postigos a el pasar cerca de la ventana, delicadamente tomó aquel de la cintura a la   y la sentó en un diván. 
            
le desató la cinta de la gorra, el tapado, empezó a sacar le los guantes. 
            
entonces, con aire pesaroso, en un aparente tono de tristeza, como si arrepentida de lo que había hecho, un remordimiento la asaltara: 
            
— ¿qué va a pensar  . de mí — empezó ella desviando le la mano con dulzura —, qué va a creer? va a figurar se sin duda que yo soy como las otras, como una de tantas mujeres de teatro... 
            
un beso audaz, traidor, uno de esos besos que se entran hasta lo hondo, sacuden y desarman a las mujeres, cortó de pronto la palabra en los labios de la artista. 
            
estremecida, deliciosamente entrecerró los ojos. 
            
  continuó besando la. le besaba la cara, las orejas, la nuca, le chupaba los labios con pasión, mientras poco a poco, sobrexcitando se él también, en el apuro de sus dedos torpes de hombre, groseramente le desprendía el vestido, hacía saltar los broches rotos de el corsé. 
            
ella, caída de espaldas, encogida, murmuraba frases sueltas: 
            
— no..., deje me... mi marido... me hace daño... ¡no quiero!... 
            
débilmente entretanto se defendía, con la voluntad secreta de ceder, oponía apenas una sombra de resistencia. 
            
medio desnuda ya,   la abrazó de el talle y la alzó. 
            
sin violencia la prima donna se dejó arrastrar hasta la alcoba. los dos rodaron sobre la cama. 
            
él seguía despojando la de el estorbo de sus ropas. ella ahora le ayudaba. enardecida, inflamada, febriciente, arrojaba lejos a el suelo la bata, la pollera, el corsé, se bajaba las enaguas. 
            
era un fuego. 
            
arqueada, tirante en la cama, encendido el rostro, los ojos enredados, afanoso y corto el resuello, abandonaba a las caricias locas de su amante, su boca entreabierta y seca, la comba erizada de su pecho, su cuerpo todo entero. 
            
— más... — murmuraba agitada, palpitante, como palpitan las hojas sacudidas por el viento —, más... — repetía con voz trémula y ahogada —, te amo, te adoro... más... — ávida, sedienta, insaciable aun en los espasmos supremos de el amor. 
            
locamente enamorada de su amante, presa de uno de esos sentimientos intensos, repentinos, que tienen su explicación en la naturaleza misma de ciertos temperamentos de mujer, sin reservas la primadonna se había dado a su pasión, y las citas en la casa de la calle de   se repetían con más frecuencia cada vez. 
            
no era, como a el principio, de tarde en tarde, si sus tareas de el teatro llegaban a dejar la libre, en las noches en que no le tocaba cantar, cuando los ensayos no reclamaban su presencia. 
            
era todos los días, durante horas enteras, siempre, sin descanso, una fiebre, un arrebato, una delirante orgía, una eterna bacanal. 
            
 , sin embargo, harto de aquella vida, profundamente disgustado ya: 
            
— ¡cuánto más fácil es hacer se de una mujer que deshacer se de ella! — pensaba un día, mientras recostado sobre uno de sus codos, arrojando el humo de un cigarrillo, fríamente contemplaba a la   en una de sus entrevistas con él. 
            
la primadonna, después de haber pasado largas horas en brazos de su amante, se vestía. 
            
¡qué lejos estaba el momento en que el cuerpo de su querida, ese cuerpo que hoy miraba con glacial indiferencia, había tenido el lúbrico poder de despertar sus deseos adormecidos! 
            
y recordó la noche de el debut, los detalles de la escena en el camarín de la cantora, las frases tiernas, las miradas, los dulces y expresivos apretones de mano cambiados en los silencios elocuentes de el principio. 
            
la veía sentada como ahora enfrente de él, envuelta entre los pliegues caprichosos de su fantástico traje, mostrando el mórbido y provocante contorno de su pierna, su pie pequeño y arqueado, cuyos dedos, como dedos desnudos de mulata, tan extrañadamente habían llegado a conmover lo. 
            
sentada como ahora... 
            
y, sin embargo, ¡qué diferencia enorme, cuánto cambio en quince días! 
            
¿por qué, qué causa había podido determinar en él tan rápida transición? 
            
¿era el suyo uno de tantos tristes desengaños, la realidad brutal, repugnante a veces, descorriendo el velo de la fantasía, disipando el misterioso encanto de lo desconocido? 
            
no. joven, linda, apasionada, ardiente, rodeada como de una aureola de el prestigio de la escena, qué más podía pedir un hombre como él a su querida. 
            
y en presencia de aquel espléndido cuerpo de mujer revelando sus encantos, ostentando todo su inmenso poder de seducción, como haciendo alarde de sus galas infinitas, deslumbrado, humillado, vencido volvía contra él sus propias armas. 
            
sí, él, él, no ella. 
            
nada en el mundo le halagaba ya, le sonreía, decididamente nada lo vinculaba a la tierra. ni ambición, ni poder, ni gloria, ni hogar, ni amor, nada le importaba, nada quería, nada poseía, nada sentía. 
            
en su ardor, en su loco afán por apurar los goces terrenales, todos los secretos resortes de su ser se habían gastado como se gasta una máquina que tiene de continuo sus fuegos encendidos. 
            
desalentado, rendido, postrado, andaba a el azar, sin rumbo, en la noche negra y helada de su vida... 
            
pero, entonces, ¿por qué andar, por qué vivir? 
            
y la idea de el suicidio, como una puerta que se abre de pronto entre tinieblas atrayente, tentadora, por primera vez cruzó su mente enferma. 
            
matar se... 
            
sí, era una solución, una salida, un medio seguro y fácil de acabar... 
            
pero la  , vestida ya, había pasado a el cuarto de toilette: 
            
— tengo un proyecto,   mío — exclamó parada delante de el tocador. 
            
la enorme masa de su cabellera desgreñada y suelta, había caído como una negra túnica de pieles en derredor de su talle, se peinaba. 
            
— ¿qué proyecto? — hizo   maquinalmente arrancado a sus tristes reflexiones por la voz de su querida. 
            
— ¡ah! ¡pero un proyecto espléndido, magnífico! 
            
esa noche había función, era el 25 de mayo y por primera vez en el año se cantaba «los  ». 
            
ella iría a el teatro temprano: él por su lado iría también, entraría y, antes de que encendieran las luces, se metería en su palco sin ser visto. 
            
— ¿y? 
            
— ¿y, no comprendes? es bien sencillo, sin embargo, correré a dar te mil besos, tendré la inmensa dicha de ser tuya un instante más, en secreto, entre las sombras, como dos enamorados que se aman por primera vez. ¡qué buena farsa para los otros!... ¡ , de veras, que no esté el teatro lleno! — agregó soltando el alegre estallido de una carcajada —. ¿no te parece original y tierno y poético a la vez? 
            
— ¡uf!... — hizo él despacio. 
            
luego, en alta voz: 
            
— me parece simplemente un desatino. 
            
— un desatino... ¿y por qué? — se apresuró a protestar la artista volviendo de la pieza contigua y sentando se sobre el borde de la cama, junto a  . 
            
— porque pudiendo ver nos aquí libre y tranquilamente, no sé por qué nos tomaríamos la molestia de ir a hacer lo en el teatro u otra parte. 
            
— sí, sí, te ruego, no seas malo, di que sí... 
            
— imposible. como hoy con varios amigos en el café de  . 
            
— busca una escusa o ve a comer después. tus amigos te esperarán. 
            
— no; es un capricho tonto el tuyo. no quiero. 
            
— y bien, suponiendo que así sea... ¿no puedo tener un capricho, por ventura, un antojo, y si quiero yo...? ¡qué te cuesta complacer me, complacer a tu mujercita que tanto te ama!... — insistió con caricias en la voz, mimosamente, inclinada sobre  , pasando le la mano por el pelo y envolviendo lo en su aliento tibio. 
            
— pueden ver nos, descubrir nos... 
            
— ¿quién, si no hay nadie en el teatro a esa hora? 
            
— cualquiera, tu marido por ejemplo. 
            
— ¡oh! mi marido... no te preocupes por tan poco: no estorba, ese. está siempre muy ocupado cuando yo voy a el teatro; come a la seis. 
            
pero, como asaltada de improviso por una idea: 
            
— qué, tendrías miedo, serías un cobarde tú... — prosiguió mirando de cerca a su querido, fijamente, con la marcada intención de herir lo. 
            
—   yo, de tu marido... 
            
y una sonrisa de soberano desprecio asomó a los labios de  . 
            
luego, acentuando sus palabras con un gesto de resignación y de fastidio profundo: 
            
— bueno... ¡iré!... — dijo accediendo por fin. 
            
hacía un tiempo seco y frío. 
            
después de haber llovido todo el día, una de esas lluvias sordas, en uno de esos días sucios de nordeste, el pampero, impetuosamente, como abre brecha una bala de cañón, había partido en mil pedazos la inmensa bóveda gris. 
            
las nubes, como echadas a empujones, corrían huyendo de su azote formidable, mientras bajo un cielo turquí, reanimada por el aliento virgen de la pampa, la ciudad a el caer la noche, parecía envuelta en un alegre crepúsculo de aurora. 
            
agitada, bulliciosa, la población había invadido las calles. 
            
en masa, como las aguas negras de un canal, iba a derramar se a la plaza de la  , desfilaba a ver los fuegos. 
            
fiel a la tradición, el barrio de el alto invadía las galerías de  , la  , las veredas. 
            
los balcones, las azoteas, se coronaban a su vez. 
            
abajo, entre el tumulto, los italianos de la  , encorbatados, arrastraban a sus mujeres, cargaban a sus hijos. 
            
dos bandas de música tocaban. la  , la  , la plaza toda, resplandecía suntuosamente, en un deslumbramiento de gran café cantante, y mientras los cohetes voladores estallaban semejantes a las chispas de algún enorme brasero, los muchachos alborotados, en pandilla, disparaban a agarrar las cañas. 
            
  a el encanto de las fiestas populares, antipático a el vulgo por instinto, enemigo nato de las muchedumbres,   penosamente iba cruzando por lo más espeso de el montón. 
            
exasperado, maldecía, blasfemaba. 
            
no obstante su descreimiento, su manera de encarar las cosas y la vida, se decía que algo más soñaron acaso merecer se los revolucionarios argentinos, que lo que, en la exacerbación violenta de su espíritu, calificaba de indecente mamarracho. 
            
por fin, codeado, estrujado, pisoteado, llegó a el teatro. 
            
un grupo de coristas y comparsas estacionaba en la puerta. 
            
de la boletería salía un olor rancio a viandas. 
            
sin detener se, siguió   por el zaguán, desierto en aquel instante y negro, como una cueva. 
            
allá, solamente, en el fondo, a media luz, un pico de gas pestañeaba en la corriente de aire. 
            
mientras iba avanzando y cerca ya de la escena, le pareció que un rumor llegaba hasta él. 
            
apurado, sin mirar, dio vuelta y entró a su palco donde poco después se le fue a reunir la primadonna: 
            
— ¿hace mucho que viniste? — preguntó a ésta. 
            
— no, recién en este momento llego, ¿por qué? 
            
— porque me había parecido oír antes como el roce de un vestido. 
            
no hablaron más. 
            
y las escenas de la calle de  , en el gran silencio de el teatro despoblado, tornaron a repetir se. 
            
pero una voz sonó de pronto: 
            
— ¿dónde está mi mujer? 
            
  que interpelaba a la sirviente, la que sin saber qué contestar, tartamudeaba. 
            
— ¿dónde está mi mujer? — repitió aquél duramente, fuerte. 
            
entonces, abriendo se la puerta de el camarín contiguo — el camarín de la contralto: 
            
— ¿ . a su señora, señor  ? — exclamó esta en un tono incisivo de ironía, con inflexiones perversas en la voz. y sin dar tiempo a que el otro contestara —. me parece que la he visto entrar allí — agregó saliendo a el pasadizo y apuntando a el palco de  . 
            
— ¡ah!.. — se limitó a hacer el marido y, comprendiendo, llevó el cuerpo hacia adelante con ademán de retirar se. 
            
pero bruscamente se detuvo, pareció reflexionar y ante una sonrisa que fue un chuzazo en boca de la contralto, estrechado, entre la espada y la pared, estalló a el fin e hizo una escena. 
            
llamó, gritó, pateó, entró a el camarín, volvió a salir, corrió por último a golpear la puerta de el palco: 
            
— dónde está mi mujer.  ...  ... abran, corpo della  !... ¿no hay nadie aquí?... 
            
irritado a pesar suyo, sin querer estar lo, sin darse cuenta de que lo estaba, mareado, entusiasmado como se entusiasman los cobardes, a el eco guerrero de su propia voz, sacudía la puerta con violencia. 
            
 , entretanto, conservando una perfecta sangre fría: 
            
— ni hables, ni te muevas — murmuró a el oído de su querida, mientras la empujaba a el otro extremo, contra la reja de el palco. 
            
luego, abriendo la puerta: 
            
— estoy yo — exclamó cuadrado en el umbral —, ¿qué se le ofrece? 
            
— ¿mi mujer?... 
            
— ¡a mí me pregunta por ella! explique me más bien con qué derecho se permite  . venir a meter las narices donde nadie lo llama. 
            
— busco a mi mujer... 
            
— ¡y qué tengo yo que hacer con su mujer! vaya a buscar la a otra parte, si se le ha perdido. 
            
— es que me habían dicho... 
            
— ¡qué le han dicho... qué me importa a mí lo que le hayan dicho!... 
            
— perdone... disculpe  ... yo creía... — repuso   balbuciente, batiendo en retirada, visiblemente desconcertado por el aplomo de  . 
            
todo parecía, pues, concluir allí, el peligro haber sido conjurado, cuando en mala hora para la primadonna, el marido, a el volver se, alcanzó a ver la cruzar corriendo el escenario. 
            
dominada por el miedo, confundida, había abierto la reja creyendo poder escapar por ese lado: 
            
— ¡infame! — vociferó   y furioso, hizo ademán de arrojar se sobre la cantora. 
            
pero fuertemente   lo había detenido ya de el brazo: 
            
— salga — le dijo queriendo por lo menos evitar el escándalo en el teatro —, venga conmigo, nos explicaremos afuera. 
            
y en la creencia de que el otro lo seguiría, por entre un grupo de artistas, de músicos y coristas que habían ido llegando y que atraídos por los gritos se juntaban, precipitadamente salió él mismo. 
            
en vano en la calle esperó cinco, diez minutos; el otro no aparecía. 
            
tuvo entonces una idea: ir a el   donde sus amigos comían, y encargar a alguno de ellos de el asunto. 
            
se empeñaba en desafiar a  : 
            
— pues señor, esto si que está gracioso, le soplas un par de bravos cuernos y, como si no le bastara a el infeliz, ¡pretendes ahora agujerear le el cuero! — dijo uno de los de la rueda, el conocido más viejo y más íntimo de  , una antigua camaradería de colegio —. hagan me  . el favor — continuó dirigiendo se a los otros, afectando tomar lo a risa y a juguete —, bonito papel iba a hacer su excelencia, lucido iba a quedar saliendo a romper lanzas en descomunal combate, ¡nada menos que con todo un señor primodonno!... no te faltaba otra cosa para acabar de acreditar te ante el respetable público... hombre, hombre, si eso ni decente es, ni serio, ni racional siquiera. 
            
— me tiene caliente el italiano. 
            
— ¿has comido? 
            
— no. 
            
— claro, pues, estás hablando de hambre... atempere se   tome asiento, coma y deje me hacer. ya verás cómo sin necesidad de que corra ni tampoco una sola gota de sangre, te arreglo yo el negocio en tres por cuatro.   es mi grande y buen amigo; respondo de todo. 
            
— aquí no hay más arreglo ni más nada que romper le el alma a el tipo ese. 
            
— siempre estarás en tiempo de hacer lo, nada pierdes con esperar. 
            
los otros, a su vez, intervinieron, trataron de calmar, de disuadir a  . 
            
él se obstinaba, rabioso, con una expresión arisca en la mirada, presa de una sorda crispación nerviosa. 
            
a el fin, de mala gana, obsedido, acabó por consentir. pero era valor entendido que, no solo no daba explicaciones, sino que por el contrario las exigía por haber tenido el otro la audacia y la insolencia, decía, de ir a golpear le el palco. 
            
una hora más tarde, el oficioso interventor cruzaba la calle, subía las escaleras de el « » y llamaba a la puerta de  : 
            
— conozco, señor — empezó por declarar a éste muy serio, después de un expresivo y silencioso apretón de manos —, el desgraciado incidente de la tarde. 
            
debo agregar que  , muy prevenido contra  ., ignora por completo el paso que me he permitido dar. 
            
si aquí he venido, es tan solo obedeciendo a inspiraciones propias y en el deseo de evitar las deplorables consecuencias a que, mal interpretado, podría arrastrar un acto de su señora, impremeditado, indiscreto si se quiere, pero perfectamente correcto en sí mismo. 
            
— ¡oh, señor! — hizo   muy digno, alzando el brazo en un elocuente gesto de protesta. 
            
sí, cierto, tenía mil veces razón, las apariencias condenaban a   y a la   y sin embargo nada más natural, nada en el fondo más sencillo ni más fácil de explicar, que lo que entre ambos había pasado. 
            
la serenidad y la calma cuadraban bien en ciertas situaciones de la vida, la pasión solía ser un pésimo consejero, las cosas más vulgares y más simples bastaban muchas veces a poner de manifiesto lo que, en un primer momento, podía ofrecer se a el espíritu ofuscado, afectando caracteres y colores muy diversos... 
            
— pero, en fin, señor, ¿qué es lo que quiere  . decir... podré saber lo? — interrumpió   dando visibles muestras de impaciencia. 
            
— esto, sencillamente, y me consta, porque jamás tuvo   secretos para mí y porque soy su íntimo amigo. si algo pues existiera entre la señora   y él, yo sería el primero en conocer lo. 
            
había dispuesto ciertos arreglos en su palco. yendo a comer a el café de  , de paso, se le ocurrió ver lo que había hecho el tapicero y entró a el teatro. 
            
mientras abría el palco y desde la puerta de su camarín atinó a distinguir lo la   que en ese instante acababa de llegar. 
            
buenamente se acercó, hablaron, se pusieron ambos a conversar de cosas sin importancia, cuando, de pronto, oyendo que la voz de   la llamaba, sorprendida y temerosa a la vez, de que fuera censurada su conducta, de que su inocente entrevista en aquel lugar de el teatro oscuro y solitario despertara las sospechas de su esposo, bruscamente, en un primer arranque irreflexivo, entró a el palco y se ocultó, no obstante las instancias en contrario y las observaciones de  . 
            
después, era tarde ya; volver sobre la imprudencia cometida habría sido declarar se delincuentes sin razón. 
            
¿qué hacer, cómo salvar la, cuál era deber de  ? 
            
claro, negar que allí estuviera. no le quedaba otro camino y fue lo que hizo. 
            
lo demás, el marido lo sabía. 
            
hubo un silencio incómodo, violento. 
            
los dos, perplejos, habían bajado la cabeza, evitaban el encuentro de sus miradas. 
            
pero  , a el fin, poniendo se de pie: 
            
—  , gracias... es  . un caballero, un completo caballero... ¡ . sí!... — exclamó súbitamente. 
            
se había apoderado de las manos de su interlocutor. en una vehemencia de expansión, calorosamente se las sacudía. 
            
luego, con paso agitado y seco, se puso a caminar largo a largo por el cuarto, empezó a lamentar se en altavoz. 
            
todo era inútil, todo para él había concluido en el mundo, el terrible golpe que acababa de sufrir lo dejaba postrado para siempre, la infame lo había hecho eternamente desdichado, en un momento había echado por tierra sus mas gratas ilusiones, envenenado su existencia, cubierto su nombre de ignominia, lo había traidoramente escarnecido, deshonrado, a él, un noble, un conde, un hijo de ilustre raza, a él que todo le abandonara, porvenir, familia, patria, que todo sacrificara por ella... y tanto y tanto que la había querido... ¡infame, infame, infame!... 
            
  declaraba que la verdadera víctima era él. 
            
que el buen nombre de su teatro, la reputación de sus artistas, sufría con todo aquello, que la historia, corregida y aumentada, corría ya de boca en boca, que la compañía se desacreditaba a los ojos de el público, y que quien, en fin de cuentas, salía perdiendo, era el empresario. 
            
¡para eso servían los amigos!... 
            
se preparaba a quebrar con  , a recibir lo con una piedra en cada mano. 
            
no quería saber más nada, tener tratos ni contratos con él; estaba cansado de que, de puro bueno, lo explotaran. 
            
inquieto y movedizo como una fiera enjaulada, esperaba a   en la sala de la  . 
            
a el ver que, una vez terminada la función, salía este con la prima donna, fue y se les puso por delante: 
            
— ¿adónde van  .? 
            
— a dormir — repuso   —, supongo que ya es hora. 
            
— ¿así, juntos los dos se retiran? 
            
— ¿y de ahí, que hay con eso? 
            
— quisiera decir le una palabra,  , — prosiguió con reserva el empresario —, ¿vd. permite señora  ?... 
            
—   pure... 
            
se lo llevó aparte y en voz baja: 
            
— hace mal en andar con esta. he hablado con  , yo no respondo de nada si se encuentran... se lo aviso como amigo, no vaya a suceder alguna desgracia, sea prudente, el hombre está furioso, ¡es una tigra!... 
            
— ¿  dice? — exclamó   soltando una carcajada —, ¡diga más bien un carnero!... 
            
y volviendo a tomar de el brazo a la cantora, a la vista y paciencia de todos salió con ella y se la llevó a dormir a su casa. 
            
a el día siguiente, el marido se embarcaba... a esperar a su mujer en  . 
            
obedeciendo a un sentimiento de delicadeza y pundonor, siguió  , arrastrando la cadena de sus amores, fue el amante titular de la   durante el resto de la temporada, viviendo confesadamente con ella en el hotel. 
            
la comunidad de esa vida, las mil pequeñas miserias de la existencia, palpadas en la estrecha intimidad de cada instante, desvaneciendo hasta la más remota sombra de una ilusión, poco a poco colmaron la medida, acabaron por operar en él una total trasformación. 
            
una de esas hostilidades sordas, implacables, se declaró contra la artista en el ánimo de  . 
            
la indiferencia de el principio, el cansancio, el empalago que el amoroso ardor de su querida llegara a producir le, inconscientemente se habían trocado a el fin en una antipatía invencible, en una aversión profunda. 
            
era mala, ruin, ordinaria, vulgar. 
            
sin dotes, sin talento, sin esos arranques secretos y misteriosos de el alma, sin esa exquisita susceptibilidad nerviosa que enciende la chispa inspiradora, el fuego a cuyo calor brotan y se abren bajo otro cielo las sensitivas sublimes de el arte, cantaba como cantan los bachichas, por oficio, porque sí, probablemente porque habiendo abierto la boca un día, descubrió que tenía voz. 
            
en « », se abocaba furiosa con   y con los otros, a el pronunciar la frase:   in questa sala... 
            
en « », se remilgaba toda, se fruncía para decir: vanarella sono adesso. 
            
repetía las cosas a el revés, como lora, no le daba, no caía, no entendía, ¡era decididamente una bruta!... 
            
y hasta era fea: tenía los ojos metidos en la nuca, la punta de la nariz medio de lado, las orejas mal hechas, la boca grande, los brazos flacos y las piernas peludas, como piernas de hombre. 
            
todo en ella había concluido por dar le en cara, por cargar le, le chocaba, lo exasperaba. 
            
sus gestos, su figura, sus palabras, el eco de su voz, su modo de sentar se, de estar, de caminar. 
            
en la mesa, olía la comida y usaba escarbadientes. 
            
además, era zurda y le daba por querer hablar en español, por llamar a   anquel mío, marrido mío, querrido mío y por preguntar le si él también la amava, de noche, en la cama. 
            
había momentos en que tentaciones brutales lo acometían: estrujar la, estropear la, insultar la, matar la y matar se él... 
            
¿qué ganaba con vivir, para qué servía?... llegaba a exclamar acariciando más y más la idea de acabar por pegar se un tiro, familiarizado ahora con ella. 
            
sí, desahogar su rabia por algún acto salvaje de violencia, vengar se de su suerte en su querida... 
            
pero una invencible y oculta repugnancia, un pudor de hombre lo contenía, desarmaba su brazo una súbita compasión. 
            
¡infeliz, qué culpa tenía!... ¿querer lo?... 
            
y arrepentido, irritado contra él mismo, humillado a la idea de su propia indignidad, pacientemente se resignaba a esperar. 
            
no sería eterno su tormento, en suma, tendría un fin... 
            
  iría a abrir el teatro en  ; tarde o temprano se vería libre de ella. 
            
buscaba entretanto mil pretextos para poder alejar se de su lado, le rehuía, mintiendo ocupaciones y quehaceres, trataba de pasar sus días fuera de el hotel. 
            
alegaba deberes, compromisos, enfermos de su familia, amigos que se ausentaban, negocios que no hacía, citas, entrevistas, asuntos en la   que no pisaba jamás. 
            
se encerraba en su casa; no leía. 
            
  intratable, nada admitía que no fuera de su escuela, para él, no había más  , ni más santos que los suyos. 
            
quería que se cortara por lo sano, en carne cruda, verdad, realidad, vida. 
            
lo demás, era como asistir a una función de títeres, espectáculo bueno para idiotas y muchachos. 
            
apenas, de tarde en tarde, le era dado saborear algún primor, la última novedad, el último rasgo de alguno de los maestros. 
            
maquinalmente, donde el movimiento automático de sus piernas lo llevaba, en su escritorio, en su sala, se dejaba estar. 
            
¿por qué se quedaba allí, qué hacía? 
            
nada, no se daba cuenta, no sabía. 
            
era como un abotagamiento, como un letargo intelectual, pero un letargo consciente, no dormía y, sin embargo, no pensaba, la vida animal solo persistía, semejante a una máquina en reposo que tuviera encendidas sus hogueras. 
            
una vaga y misteriosa melancolía parecía flotar, en la atmósfera de aquella casa inhabitada de soltero. dominaba una impresión de soledad, de tumba, entre aquellos muros encerrados; los muebles severos, viejos, lóbregas, oscuras las alfombras, las colgaduras sombrías, las tapicerías antiguas de   desvanecidas, sin color, como ostentando en sus tintas desteñidas las canas de su edad. 
            
 , de pronto, salía. 
            
en un anhelo de movimiento, en un deseo, en una necesidad de ruido y de tumulto, vagaba por las calles más centrales. 
            
pasaba por el club; la fuerza de la costumbre lo hacía entrar. 
            
nadie había a esa hora, o a nadie hablaba. 
            
los altos de diarios, alineados sobre la larga mesa de la sala de lectura, solían tentar lo alguna vez. los abría, trataba de recorrer los; pero bruscamente los hacía luego a un lado arrugando el papel con un gesto de impaciencia; se ocupaban solo de política y la política — un mercado de conciencias en la plaza de la   — le había inspirado siempre la repugnancia más franca y más cordial. 
            
daba orden de atar; llegaba hasta  . 
            
aquel ridículo etalaje, aquella rueda de gente en coche, yendo y viniendo, girando apeñuzcada entre polvo, impensadamente despertaba en él la idea de un remolino de hacienda resabiada. 
            
los cocheros de bigote eran su bestia negra, no los pasaba, no los podía sufrir... 
            
¡  y todos tenían bigote!... 
            
se volvía. 
            
a duras penas se arrastraba así hasta la hora de comer y de ir a el teatro. 
            
durante la función, por ver se libre de tener que mirar a la   y por no oír la, se metía en el escritorio de la  ; bebía cerveza y hasta fumaba negros con  . 
            
pero a   ahora, le había dado por burlar se de él, lo miraba con cara de risa y le palmeaba familiarmente las espaldas, diciendo le: mi primodonno. 
            
irritado, exacerbado, salía entonces a la calle, iba a otros teatros, estaba diez minutos y se mandaba mudar dado a los diablos, renegando contra las empresas, llamando perros a los artistas. 
            
caía a el   después de media noche, a el baccara su gran recurso. pasaba horas enteras sobre la carpeta viviendo la vida artificial de el jugador, excitado, nervioso, febriciente, perdiendo lo que no podía perder, pagando un olvido momentáneo a el precio loco de los últimos restos de su haber. 
            
se levantaba a el fin, mareado, abrumada la cabeza, los ojos sumidos y vidriosos, seca la garganta, oprimido el pecho, sediento de aire. 
            
eran, entonces, las largas caminatas, sin plan ni rumbo, a el través de la ciudad desenvolviendo el recto y monótono cordón de sus calles solitarias, la sucesión interminable de sus casas saliendo le a el encuentro, como mirando lo pasar en la muda indiferencia de sus postigos cerrados. 
            
las mismas acerbas sugestiones de su mal, más negras, más dolorosas cada vez, como recrudece el dolor en las crisis de las enfermedades sin cura a medida que la muerte avanza. 
            
y a el respirar el aire fresco y puro de la noche, las ráfagas de el viento de tierra con olor a campo y con gusto a savia, se sentía de pronto poseído por un deseo apremiante y vivo: volver se. una brusca nostalgia de la   lo invadía, su estancia, su libertad, su vida soberana, fuera de el ambiente corrompido de la ciudad, de el contacto infectivo de los otros, lejos de el putrílago social. 
            
pero el recuerdo de   encinta de él, la idea de que un hijo, un hijo suyo iba a ser el fruto de sus tratos con aquella desgraciada, penosamente entonces trabajaba su cabeza enferma, lo afectaba. 
            
¡engendro de el azar, obra de un capricho fugaz, de un antojo brutal en una hora de extravío, por qué nacía, a qué venía trayendo en la frente la marca impura de su origen! 
            
y un sentimiento complejo lo agitaba, hecho de dolor, de vergüenza, de pesar, donde se mezclaba ese secreto orgullo de la generación, el grito de la naturaleza vencedora llenando implacable y fatalmente su tarea, donde la voz ciega de el cariño, de un cariño inmenso, infinito, acababa por estallar en él venciendo la resistencia de humanas preocupaciones, acallando sus alarmas, conmoviendo extrañamente todas las ocultas fibras de su ser. 
            
  natural, hijo de china... ¡qué le importaba a el fin, si era su sangre! 
            
se daría a él en cuerpo y alma, lo querría, lo adoraría, con la adoración predilecta de los padres por el hijo que nace desdichado, haría de él una fuerza, un carácter, todo un hombre, lo avezaría a la lucha, le daría la dureza de el bronce y el temple de el acero. 
            
sobre todo, era hijo suyo, él lo impondría... el mundo, soberbio y cruel con los de abajo, era servil y ruin con los de arriba. 
            
un nombre, una fortuna, oro, eso bastaba, eso abría de par en par todas las puertas, daba todo: honra, talento, probidad, reputación, fama, respeto, todo lo allanaba, todo lo brindaba, llevaba hasta la alcoba de la virgen. 
            
insensiblemente, absorbido, caviloso, se encontraba de pronto en algún extremo de la ciudad, el  , el once, las barrancas de el  . 
            
daba vuelta y deshacía lo andado. 
            
su orgullo luego se abatía, un desaliento lo postraba. ¿quién era él para lanzar el anatema de su desdén sobre los otros, de dónde sacaba su influencia, su prestigio? 
            
¡era, acaso, en el desperdicio de las fuerzas vivas de su naturaleza, en su pasado, en ese pasado vergonzoso de desenfreno y despilfarro, que hacía estribar su estúpida altivez! 
            
¡qué rumbos había seguido, qué rastros había dejado, qué cosa había hecho en toda su vida, buena, digna, noble, útil, sensata siquiera!... 
            
y hablaba de su hijo, de formar lo y educar lo... ¡infeliz! el hecho solo de tener por padre a un bellaco como era él, bastaba para hacer la desesperación y la desgracia de cualquiera... 
            
su situación de fortuna, el estado más difícil cada vez de sus recursos, recargando el cuadro de sombras negras, aumentaba la amargura de esas tristes horas de abstracción. 
            
él que no se había preocupado jamás de esas miserias, él que había vivido habituado a ver en el dinero solo un dócil instrumento de placer, que lo había arrojado siempre a manos llenas, sin contar, se sublevaba ahora ante la idea de la pobreza, se la reprochaba como un crimen... 
            
pocos días antes, por llenar sus compromisos haciendo honor a su palabra, cantidades perdidas a el juego, noche a noche, en el  , se había visto en la necesidad de hipotecar su estancia, lo único que de su herencia le quedaba. 
            
sus gastos, sus carruajes, sus caballos, su querida regiamente mantenida por él, todo ese lujoso tren de vida, devoraba por otro lado fuertes sumas. 
            
un paso más, era la ruina, la miseria, ¡el fin!... 
            
y deshecho, destroncado, rendido de cansancio, agobiada el alma bajo el peso de el remordimiento, perseguido por la obsesión de el hijo que no tenía, con la conciencia de sus treinta años de vida miserablemente malgastada, cayendo sobre él como una maldición; de día claro, muchas veces, llegaba a la puerta de el hotel y atado a el carro de sus amores, tiraba de la campanilla como un buey tira de el yugo. 
            
« :» aborrezco las despedidas.» jamás a nadie he dicho adiós. ni aun a mi madre, muerta ausente yo de su lado.» las reputo un inútil sufrimiento, como un lujo de dolor, como enterrar se uno más una espina, o un puñal.» disculpa me, pues, si no mantengo la promesa que te hice de acompañar te hasta a bordo.» sé feliz y trata de volver a juntar te con  .» condenada a vivir rodando por el mundo como bola sin manija, te conviene un hombre. aunque sea un hombre de paja como tu marido.» mal acompañada, andarás siempre mejor que sola.» perdona los disgustos que te he causado; mis genialidades, mis arranques, mis rarezas, y si algo te ha de quedar de mí en el corazón, trata de que sea un poco de lástima, antes que de aversión o de despecho.» ¿nos volveremos a ver?» ¡quién sabe!... probablemente no...» ¡y a los infiernos abanico que se acabó el verano! — hizo   como quitando se de encima un peso enorme. 
            
firmó, metió el papel junto con veinte billetes de mil francos en un sobre y llamó a el sirviente: 
            
— esta carta a su dirección. entregue la en manos de la persona misma y vaya a esperar me a el once. tiene una hora; el tren sale a las tres. 
            
luego, sin perder un solo instante, atareado, con el nervioso apuro de un colegial en vacaciones, empezó a hacer su maleta. 
            
agarraba lo primero que le caía a mano, las medias, las camisas, los calzoncillos, metía todo a el azar, lo arrugaba, lo estrujaba, lo empujaba, lo hacía caber como quien hace caber lana en los buches de un colchón. 
            
y con la idea persistente y fija de su hijo, devorado por la fiebre de el deseo, en el ardiente anhelo de ver, de saber, sin poder esperar más, queriendo acercar se cuando menos, ya que lo era imposible llegar el mismo día, cinco minutos después corría a tomar el tren sabiendo que iba a tener que dormir en el camino. 
            
pasó la noche sentado sobre una silla en una de esas piezas de hotel de pueblo de campo, roñosas y pulguientas, mirando la cama con horror, hirviendo en chinches probablemente, sin querer acostar se ni aun vestido. 
            
a el través de los tabiques de lienzo, llegaba hasta él el áspero ronquido de el sueño de sus vecinos. un olor acre a pucho de cigarrillo de el país había filtrado por las grietas de el papel, apestaba el cuarto, mientras remolineando en tomo de su cabeza sin cesar, una nube hambrienta de mosquitos dejaba oír su chirrido exasperante. 
            
a el alba, sin poder aguantar más, abrió la puerta. 
            
garuaba; un agua desmenuzada, en polvo, como bocanadas de vapor condensadas en la atmósfera. 
            
sin un relámpago, sin un trueno, en la tristeza gris de un cielo bajo y chato, las nubes pasaban corriendo de el sudeste; hacía frío. 
            
los peones, llegados desde el día antes de el establecimiento de   y levantados ya, se ocupaban en enganchar el carruaje, una especie de silla de posta ancha con pescante, tirada a cuatro caballos: 
            
— ¿y, alcanzaremos a poner nos en el día? — dijo   dirigiendo se a el que hacía cabeza. 
            
— ¡quién sabe patrón! los caminos han de estar pesados y los arroyos crecidos. ha llovido fuerte toda la noche. 
            
repentinamente tuvo una idea: preguntar; ellos eran de la estancia, debían saber, podría salir de dudas así. 
            
pero una secreta repugnancia lo detuvo, un inconfeso pudor de poner en boca de aquella chusma lo que tan de cerca le tocaba. 
            
una sonrisa, una palabra de comentario osada o desmedida, lo habría herido como un ultraje brutal, como una profanación de lo que en los trasportes de su soñado afecto, consideraba ya sagrado para él: 
            
— aten de una vez y peguen le sin lástima... aunque revienten los mancarrones y quede el tendal por el camino, quiero llegar hoy a la estancia — se limitó a agregar entonces secamente, volviendo a dar orden a el sirviente que cargara su valija. 
            
pocos momentos después, en medio de un copioso golpe de agua, el carruaje se ponía en marcha. 
            
penosamente los caballos lo arrastraban, forcejeaban enterrando se en las huellas de las calles convertidas en un espeso barrial. 
            
por entre los cristales empañados,   a el salir a campo abierto, tendió la vista. 
            
el campo era un mar, las lagunas desbordadas se juntaban; desde lo alto de la loma cuya cima desenvolvía la cinta negra de el camino semejante a un puente sin fin, solo las poblaciones, los montes de las estancias se alcanzaban a distinguir como islas a lo lejos. 
            
ni un caballo, ni una vaca; ni un pájaro, tras de la inmensa cortina de agua sacudida por el azote furioso de el sudeste, descolgando se a torrentes, como empeñada en llenar el aire después de haber cubierto el suelo: 
            
— ¡día cochino, solo esto me faltaba! — murmuró   hablando solo, exasperado y rabioso ante la pérdida de tiempo que la lluvia le originaba, en presencia de ese nuevo obstáculo opuesto como de intento a el colmo de sus deseos. 
            
maquinalmente permaneció un instante inmóvil. miraba correr el agua a chorros sobre la tersa superficie de los cristales. 
            
luego, bruscamente, acostando se a lo largo de los asientos, recogió las piernas y se echó encima una manta de viaje. 
            
sentía el cuerpo dolorido, entumecido, por la noche sin descanso que había pasado en el hotel. 
            
una profunda lasitud se apoderaba de él en el monótono repique de la lluvia contra la tolda de el coche. el desliz de este, blando y silencioso, sobre la tierra empapada, suavemente lo mecía. no tardó en cerrar los ojos y en dormir. 
            
era grande su hijo, grande y poderoso. 
            
había vencido, había llegado, oprimía con orgullosa planta las alturas, las masas subyugadas lo endiosaban, tenía en su mano el cetro de los genios. 
            
y él,  , su padre, lo contemplaba... 
            
pero incoherente luego, informe, como se borran las imágenes en un teatro de sombras chinescas, la luminosa visión se disipaba envuelta en las caprichosas redes de la fantasía, y de la vaga y opaca nebulosa provocada por el sueño en el cerebro de  , repentinamente un monstruo se desprendía. 
            
un monstruo horrible, un enano deforme, de piernas flacas y arqueadas, de cabeza desmedida, de frente idiota. 
            
los músculos tirantes, inyectadas las venas de el pescuezo, como a extremo de reventar bajo la piel amoratada y fofa, en el enorme esfuerzo, un sonido inarticulado atinaba solo a salir de su garganta, estridente, agrio, semejante a el grito avieso de la lechuza. 
            
había una plaza... mucha gente. 
            
el monstruo echaba a correr, se convertía en un chancho, retozaba, se perdía en el tumulto, entre las piernas de los hombres, bajo las polleras de las mujeres, y hombres y mujeres derribados por él, caían unos sobre otros, en montón. 
            
luego, más allá, en un claro, aparecía de nuevo, saltaba, era un escuerzo ahora, se hinchaba, se agrandaba; los otros se echaban sobre él, se empeñaban en aplastar lo a tacazos. 
            
pero   desesperado lo defendía, a empujones, a golpes ensanchaba el claro, contenía a la muchedumbre, se arrojaba jadeante encima de él, le hacía un escudo con su cuerpo, y como amparan las comadrejas acosadas a sus crías se lo echaba a el seno y disparaba. 
            
una algazara salvaje lo perseguía entonces.  , alaridos, carcajadas: 
            
— ¡su hijo, su hijo, es su hijo! 
            
él humillado, confundido, rojo de rubor y de vergüenza, pero lleno el corazón de amor, de un amor desnatural, insensato, de un sentimiento inhumano, imposible, absurdo, loco, afanosamente se alejaba con su preciosa y repugnante carga, seguía huyendo con el escuerzo en el seno. 
            
la impresión de aquella piel pustulosa y fría de reptil en contacto con su piel, todo entero lo erizaba, la rechifla sangrienta, el grito atroz: 
            
— ¡su hijo, su hijo, es su hijo! — como el cintarazo de una verga zurriaba en sus oídos. 
            
vacilaba, tropezaba, sin saber cómo se enredaba y caía debatiendo se en el suelo presa de una angustia horrible... 
            
y la grita mientras tanto se acercaba, atronadora, infernal, semejante a el rugido de una ráfaga de borrasca. 
            
su angustia redoblaba, se arrastraba oprimido sin poder se levantar, le faltaba aire, se ahogaba, se moría. 
            
prodigiosamente, sin embargo, sus piernas adquirían la elasticidad y la fuerza de un resorte de acero. volaba entonces; y zanjas, pueblos, campos, paredes, ríos, todo pasaba revuelto, turbio, confundido en una velocidad vertiginosa de bala, todo quedaba allá, lejos, a trasmano, un gran silencio se hacía, una quietud, una inconciencia poco a poco lo invadía, dulce, lenta, progresiva, como la extinción de el brillo de una braza bajo la ceniza que gradualmente la cubre. 
            
y todo, todo era mentira. ni él tenía hijo, ni había existido tal monstruo; el enano, el chancho, el escuerzo, eran quimeras, vanos delirios de su mente en una hora de pesadilla. 
            
y soñando a el fin que había sido un sueño aquello, acababa por soñar que se encontraba en viaje, que se iba a  , que estaba a bordo, tranquilamente acostado en su camarote de el vapor. 
            
de pronto, en un balance, creyó que el buque se tumbaba. sobresaltado, se sentó y abrió los ojos... 
            
el carruaje acababa de ladear se, sumido hasta la maza en una encajadura vieja de carreta. 
            
había escampado. 
            
una raya de luz partía en dos el horizonte, se divisaba a el oeste como un arco iris acostado. 
            
las nubes, después de descargar su enorme peso de agua sobre el suelo, livianas, se remontaban. bajo el espacio ensanchado, la calma empezaba a renacer. 
            
los gallos, desde las casas, cantaban aleteando; se escuchaba a la distancia el balido de las majadas; desconfiados, los teros observaban, se hacían chiquitos en lo seco, mientras agarrando el campo por suyo, las manadas de yeguas, friolentas, con los pelos parados, retozaban entre el agua. 
            
era como una aurora de vida y de alegría. 
            
medio dormido aún, asomó   el cuello por uno de los cristales: 
            
— ¿qué pasa? — preguntó. 
            
— que nos hemos encajado, señor; pero no ha de ser nada, vamos a prender las cuartas. 
            
y metiendo se los dedos en la boca, el cochero, de pie sobre el pescante, dio un silbido agudo y prolongado llamando a los dos peones que arreaban la tropilla. 
            
  miró el reloj: eran las doce. 
            
en medio día había andado apenas diez leguas y le faltaban otras diez. 
            
apuró de nuevo a su gente: 
            
— ¡a ver, esas cuartas si se mueven, parecen napolitanos  .!... — gritó a los de la tropilla que en ese instante se acercaban. 
            
ellos, en silencio, se bajaron y cincharon preparando sus lazos. 
            
largo rato se perdió en sacar el coche. uno de los caballos, redomón y pesado ya, no tiraba; lo mudaron. la otra cuarta se cortó en un cimbronazo a destiempo; fue necesario echar le un nudo, poner la de dos. 
            
pronto todo en fin, el cochero desde arriba, revolcando el látigo, animó con la voz a sus dos yuntas, se oyó el chasquido de unos cuantos rebencazos, los animales hicieron pie, y el carruaje, en un crujido, como si lo arrancara el tirón un grito de dolor, empezó a mover se despacio, pesadamente salió de su honda encajadura y el lento viaje pudo continuar. 
            
más tarde, frente a una pulpería,   quiso dar un resuello a los caballos, dijo a sus hombres que almorzaran. 
            
él mismo bajó, recordó que había pasado más de veinte y cuatro horas sin comer, prefiriendo ese largo ayuno y el pan y el pedazo de queso criollo que le iban a vender, a los guisos de el hotel donde el día antes se había limitado a pedir una taza de café. 
            
largas horas se sucedieron luego, hastiosas, cansadoras, avanzando el carruaje a duras penas por una zona de tierras anegadizas, teniendo que relevar los caballos trecho a trecho, y solamente a el caer la noche pudo llegar   a el arroyo limítrofe de su campo. 
            
allá, en frente, la ancha faja de monte de la estancia se proyectaba desigual y caprichosa sobre la recta matemática de el suelo, alzando se abultada a el seguir el arranque impetuoso de los álamos, deprimida en la espesura chata de los sauces y paraísos. semejante en la penumbra a algún enorme cuerpo de animal echado. 
            
y cerca, a la izquierda, junto a las eses de plata de el arroyo, el rancho de   coronaba una eminencia, quebraba en su blanco mojinete los últimos rayos de la luz crepuscular. 
            
los peones, de a caballo, tanteaban la hondura buscando un paso. 
            
  entretanto, atraída la mirada, se había apeado. 
            
una insólita impresión lo dominaba en presencia de aquel cuadro familiar a sus ojos sin embargo. una emoción desconocida y extraña inmutaba su semblante. 
            
de pie, junto a el carruaje, paseaba la vista lentamente, obstinadamente, de la estancia a la población de el puesto y de éste a aquella. 
            
a el fin, inmóvil, absorto en la contemplación de el rancho, palpitando le el pecho, apretada la garganta, como si un mundo de sentimientos se despertara en tumulto desde el fondo de su corazón aletargado, sintió que los ojos se le llenaban de lágrimas que no podía, que no sabía llorar él, el descreído... 
            
y la blanca imagen de su hijo atravesó el cristal turbio de su llanto. 
            
pero, bruscamente, a el oír a su lado la voz de uno de los peones, avergonzado dio la espalda. 
            
su entereza, su orgullo de hombre se resistía a que lo sorprendiera así, llorando, otro hombre: 
            
— ¿qué quiere? — dijo. 
            
— vamos a tener que nadar, patrón, el arroyo no da paso. 
            
— nadaremos. 
            
— pero, la volanta, es fácil que se vuelque en la mucha juria de la correntada. 
            
— ¿y para qué están los caballos? baje se y preste me el suyo — exclamó   vuelto ya de su emoción, recobrando un completo dominio sobre él mismo. 
            
— se va a mojar, señor... 
            
— ¡y de ahí, qué hay con eso! 
            
— como disponga, patrón,  . es dueño. 
            
en un momento se había sacado las botas, el paletot, subió a caballo, resueltamente enderezó cuesta abajo y se echó a el agua. 
            
pero, ahí no más, el caballo perdió pie, sumido, arrebatado por la corriente, mientras dejando   resbalar el cuerpo por un lado, envuelta la mano izquierda en un mechón de crin, porfiaba con la rienda en la derecha por dar dirección a su montura como prendido a la caña de un timón. 
            
fue entonces una lucha tenaz, encarnizada. 
            
el hombre y el bruto aparcando sus esfuerzos, corriendo juntos, en un mismo anhelo de vida, el mismo mortal azar 
            
la inteligencia, el instinto por un lado; por el otro la fuerza inconsciente y ciega de la naturaleza desquiciada. 
            
  sabía nadar, era robusto. con las piernas, con el brazo que le quedaba libre, se empeñaba en avanzar, hacía frente a la corriente, le metía hombro, empujaba a su caballo cuya mole lo oprimía como si de intento el arroyo se lo echara encima. 
            
el animal, medio ahogado, paradas las orejas, el hocico abierto, entrecortado el resuello, se debatía aturdido, agitaba jadeante sus patas en un galope imposible, resoplando de sorpresa y de terror a el sentir que la tierra le faltaba. 
            
un instante, los peones que azorados seguían desde la orilla las angustiosas peripecias de aquel drama, pudieron esperar que  , suspendido y como anclado por una amarra invisible en el mismo medio de el torrente, iba a lograr vencer por fin la fuerza de éste. 
            
después de una última, desesperada y vana tentativa, el hombre y el animal exhaustos, extenuados, como cuerpos muertos se dejaron arrastrar rodando aguas abajo. 
            
vueltos de una primera sensación de espanto, intentaron los peones socorrer a  . 
            
uno de ellos se azotó. 
            
menos feliz o menos hábil que el primero, a el caer a lo hondo, soltó las riendas, fue llevado por el agua, varias veces se le vio en la superficie, desapareció otras tantas, allá, lejos, después... ¡nada!... 
            
una esperanza quedaba a el otro: enlazar a  , ver si podía sacar lo así a la orilla. 
            
aunando la acción a el pensamiento, sin perder un instante, armó, revoleó y tiró... 
            
inútilmente; el cuerpo se hundía en los remolinos, la distancia era mucha, la armada no alcanzaba. 
            
a la altura de un brusco recodo de el arroyo sin embargo, y cuando aquel hombre desalentado ya, tristemente se resignaba a ver morir ahogado a su patrón, arrojado éste fuera de el cauce por el empuje mismo de las aguas, fue a chocar contra la costa y allí, en las ansias de la agonía, manoteando, acertó a enredar los dedos en una mata de juncos. 
            
largo rato permaneció así, desfalleciente, como muerto, adherido a la mata salvadora por la simple acción mecánica de sus músculos crispados. 
            
luego, recobrando a medias el sentido, con la conciencia vaga y confusa aún de el peligro que corría, instintivamente y como a tientas, empezó a arrastrar el cuerpo entre los juncos, en un esfuerzo supremo, llegó a izar se hasta lo seco. 
            
la noche entretanto había caído; una de esas noches de pampero, diáfana como una chapa de cristal en blanca y oscilante reverberación de las estrellas. 
            
chorreando el agua de sus ropas y duro hasta los tuétanos de frío, se encontró   separado de los otros por el arroyo, solo y a pie. 
            
ignorando el abnegado fin de uno de aquellos infelices, y el ardor, el infructuoso empeño de su compañero por salvar lo, en un irreflexivo arranque, indignado, lo primero que cruzó por su cabeza fue volver se arroyo arriba, poner se a el habla con su gente y tratando a todos de cobardes y de mandrias, obligar los a hacer lo que había hecho él... 
            
¡ , les enseñaría a ser hombres!... 
            
pero el temor de que alguno de ellos pereciera lo contuvo, la idea de que iba acaso a provocar la muerte estéril de un hombre, a sacrificar la vida de un semejante en aras de un sentimiento de venganza egoísta y ruin. 
            
¿qué auxilio podían prestar le, el carruaje, si es que conseguían pasar lo, un caballo? 
            
¡bah! tenía alientos todavía para ir se a pie hasta la estancia, de nadie necesitaba, llegaría antes así!... 
            
agachado, divisando, miró atentamente en torno suyo, trató de orientar se por el curso de el arroyo y, adivinando más bien el rumbo en que quedaba su casa, con ese tino admirable de los criollos resueltamente cortó campo. 
            
pero agudos sufrimientos lo atormentaban a el andar, repentinas contracciones paralizaban el ejercicio de sus piernas. 
            
acompañados de una insoportable sensación de ardor en la epidermis, los calambres lo atacaban, le ganaban la cintura, las espaldas, el estómago, los brazos, los sentía hasta en la punta de los dedos. 
            
por momentos, retorcido todo entero de dolor, incapaz de dar un paso más, era obligado a detener se. 
            
su ánimo no desmayaba sin embargo. así que la violencia de el espasmo había pasado y no obstante las matas espinosas, la paja brava y el cardo que le hacían pedazos los pies, redoblando sus esfuerzos, se volvía a poner en marcha. 
            
de pronto, a corta distancia de él, oyó el ruido de un cencerro. debía ser una tropilla. iba a poder hacer se de un caballo... 
            
guiado por el sonido se acercó. era en efecto una de las tropillas de la estancia, habían dejado maneada la madrina. 
            
fácilmente, habiendo parado a mano un animal embozalado, hizo riendas de el cabestro y montó en pelos. 
            
acaso sin ese azar providencial, desesperado y postrado a el fin por la fatiga, habría concluido   por dejar se morir en medio de el campo con una maldición en los labios... 
            
a el tumulto de los ladridos, de esos ladridos ensañados y furiosos de los perros de campo cuando se acerca gente, los peones, desconfiando que algo extraordinario sucedía, se levantaron. 
            
varios bultos salieron, se asomaron de los ranchos, silenciosamente, entre la sombra, a ver... 
            
y mientras en la puerta de la habitación de el mayordomo una luz aparecía,  , rodeado de la jauría, como llevando se todo por delante, pasó de galope y fue a sujetar en la misma entrada de su casa: 
            
— ¡ ., señor! — exclamó, a el reconocer lo, acercando se  . 
            
y sorprendido de ver lo así: «qué le ha pasado?» preguntó. 
            
— nada, qué me ha de pasar... que su gente es más amarga que los zapallos cimarrones, que me he azotado a el arroyo y que me he salvado gracias a ramas... 
            
— ¿pero, cómo? 
            
— eso, vaya y pregunte les a ellos... a ver — prosiguió, brutalmente, después de un corto instante de silencio —, qué está mirando lo a uno ahí con la boca abierta... mueva se y abra, que no me encuentro dispuesto a pasar aquí la noche. 
            
sin atinar en su asombro a explicar se lo que todo aquello significaba, el mayordomo azorado corrió a su casa, trajo un manojo de llaves y abrió: 
            
— haga me encender luz arriba y,  ., tenga la bondad de esperar me — dijo le   a el entrar. 
            
subió un momento después. 
            
inquieto y agitado, en cinco minutos se cambió de ropa y bajó de nuevo a el comedor donde   lo aguardaba. 
            
— ¿qué novedades tiene que comunicar me? — inquirió de éste. 
            
la hora tanto y tan ardientemente anhelada por él había llegado. le sería dado saber por fin. 
            
y sin embargo, allí, en aquel instante, pendiente de las palabras de aquel hombre, cuyos labios iban a rasgar el velo de sus angustiosas dudas, una extraña cobardía, un miedo, una aprensión ajena a el duro temple de su alma, bruscamente lo acometió. 
            
habría querido, contra las impulsiones de su propia voluntad, persistir en su cruel incertidumbre, prolongar una situación que mirara antes como un tormento insoportable, diferir, dejar para más tarde, postergar a el día siguiente, indefinidamente, acaso, las revelaciones de las que hacía depender ahora su suerte, su porvenir, su vida entera y que acababa de provocar con su pregunta. 
            
y la voz, a el formular la, le temblaba y sentía y oía a el hablar los latidos vertiginosos de su corazón, como un redoble en el pecho, la trepidación de una máquina lanzada a todo vapor. 
            
sencillamente el otro, en su tranquilidad de empleado viejo, acostumbrado a rendir cuenta de el ejercicio de sus funciones, empezó a ocupar se de la estancia, de la marcha de el establecimiento, de el estado, de las haciendas y de los campos. 
            
la parición de otoño en las ovejas dejaba algo que desear; tenía señalados unos ocho mil corderos, apenas; pero había vuelto a echar los padres en abril, estando en ese entonces el carneraje alentado todo y con ganas de trabajar, lo que le hacía esperar un resultado mejor para la primavera. 
            
el frío de el otro invierno los había atrasado muy mucho en octubre. 
            
lo mismo la de el vacuno, se anunciaba bien por hallar se los campos muy lindos y la hacienda gorda. 
            
algunas vacas andaban ya con ternerito. 
            
él creía que, salvo el caso de un temporal,   o  , con la ayuda de   el año iba a ser bueno. 
            
paseando se intranquilo, parado por momentos frente a la chimenea, los ojos en las claras llamaradas de el fuego que acababa de encender  ,   sumido en la preocupación exclusiva y profunda de su espíritu, escuchaba a el empleado sin atender, sin comprender lo que éste le decía. 
            
las palabras llegaban hasta él en la acción puramente maquinal de sus sentidos. iban a herir su tímpano como un ruido indiferente y vago, como suena en el oído el tumulto confuso de una calle durante las horas de agitación y de labor. 
            
y sabiendo que trataba   de la estancia, que se ocupaba en hablar de los intereses cuya guarda estaba a éste encomendada, mal habría podido decir en el estado de obsesión moral que lo embargaba, si era favorable o adverso lo que su mayordomo le anunciaba. 
            
bruscamente, interrumpiendo lo: 
            
— ¿y, nada nuevo entre su gente? — oyó con asombro que él mismo a pesar suyo preguntaba, como si saliera su voz de lo profundo de un pozo, como si una fuerza prodigiosa, alguien en él que no era él, ciega y fatalmente lo impulsara. 
            
un instante, recapacitando, tratando de recordar, el otro guardó silencio: 
            
— nada, señor; no ha habido cambio alguno en el personal. todos, interesados y mensuales, siguen prestando como antes sus servicios. 
            
¿acaso no era tiempo todavía?... 
            
mentalmente contó   los meses, los días, recordó la hora de siesta de una de esas tardes ardientes de noviembre, el año anterior, en el puesto, cuando por primera vez tuvo a  . 
            
estaban, ahora, a fines de agosto, sin embargo... 
            
y las ideas se agolparon en su mente; mil suposiciones diversas y contrarias. 
            
¿le había mentido por ventura, se había fingido encinta de él, ella misma a el anunciar se lo se equivocaba, como se equivocan las mujeres en presencia de ese eterno misterio de la fecundación? 
            
¿alarmada, por temor a el padre, algo insensato había ideado, alguna yerba, alguna droga, algún brebaje, había tomado haciendo se abortar? 
            
una china vieja vivía allí cerca, fuera de el alambrado, una especie de partera o curandera; nada imposible que hubiese ido a ver la  , que en su estúpida ignorancia, hubiese cometido por consejo de aquella algún monstruoso atentado. 
            
¿o era que  , preocupado solo de la cuestión de dinero, de hablar de ovejas y de vacas, descuidaba, omitía decir le, lo que se hallaba a mil leguas de pensar, aquel imbécil, que pudiera interesar le? 
            
 , sin saber qué creer ni qué pensar, se extraviaban sus ideas, su cabeza se perdía en un dédalo de conjeturas, y experimentando entonces la necesidad de quedar se solo, despidió a su mayordomo. 
            
pero éste, a el retirar se y cerca ya de la puerta, con el gesto de quien de pronto recuerda algo, se volvió: 
            
— ¡ah! señor — exclamó —, olvidaba decir le que ño   se nos va. 
            
— ¿por qué? — tuvo apenas fuerza para articular   estremecido, sintiendo que lo que aún le quedaba de sangre en el cuerpo afluía como una oleada a su cerebro. 
            
— porque anda en la mala el pobre. la hija hizo una trastada; se la embarazaron, libró ahora días y ha muerto de sobreparto. 
            
un golpe de maza asestado a traición no habría hecho en   el efecto de estas palabras. 
            
 , fulo, inmóvil, toda corriente de vida pareció haber se agotado en su organismo. 
            
sin ni siquiera llegar a sospechar lo, el mayordomo tranquilamente siguió hablando: 
            
— desde entonces anda sin sombra, el viejo;  . sabe señor que es hombre aseado en sus cosas... el bochorno por un lado y por el otro, el mucho apego que le tenía a la muchacha... 
            
quiere salir de el pago; dice que aquí no se resuelve a estar y que se va para afuera con la nietita. 
            
— ¿vive, entonces? 
            
— ¿la criatura? sí, señor:  , la partera, es quien la tiene desde que murió la madre. 
            
— ¿y, no sabe ño   quién es el padre? — interrogó  , vibrando la voz en su garganta, encendiendo se le el rostro, relampaguéandole los ojos en un cambio repentino, algo como una resurrección instantánea a la plenitud de la existencia. 
            
— no señor, creo que lo ignora, que nunca se lo quiso decir la hija. algún cachafaz, algún diablo, a la cuenta... no ha de andar lejos que sea el mismo peoncito que tenía. 
            
y concluyendo de formular su pensamiento: 
            
— si éstas patrón son como hacienda — agregó   con gesto de hombre convencido —, conforme cualquiera las atropella, ahí no más se echan. 
            
— ¡el padre de esa criatura soy yo, sépalo  ., sepan lo todos, imbéciles! — vociferó   fuera de sí, diciendo a gritos su paternidad, como haciendo alarde de proclamar la a voz en cuello y como si a el desvanecer así las sombras acumuladas en torno de la cuna de su hija, hubiese querido a la vez acallar de un golpe las murmuraciones de los otros, poner una mordaza a aquella chusma. 
            
— mañana mismo, temprano, a el amanecer, mande  . atar mi carruaje y que inmediatamente me traigan a mi hija en él. 
            
conmovido por el intenso sacudimiento que acababa de sufrir, vaga, extraviada la mirada, los músculos contraídos, los labios tiesos, desencajado el semblante, con el gesto anonadado de quien ha visto caer un rayo junto a él, largo rato se dejó estar   de pié en el medio de el cuarto, una vez que hubo salido el mayordomo. 
            
insensiblemente se dirigió luego a la escalera y subió. 
            
un temblor lo estremeció, una repentina sensación de chucho a el penetrar en la atmósfera glacial de su aposento. 
            
tiritaba friolento, helado el cuerpo, mientras como a el calor de una hoguera sentía que se le abrazaba la cabeza. 
            
volvió los ojos hacia el lado de la estufa, se acercó, se agachó, en un ademán de autómata dio fuego a la leña que en aquella había sido preparada y, de nuevo puesto en pie, empezó a andar con paso desigual y vacilante por la pieza. 
            
iba y venía encogiendo se, doblado en dos, dando diente contra diente. se tanteaba nerviosamente el pecho, las espaldas, la cintura, paseaba sus dedos agitados y febricientes sobre los brazos en cruz, se llevaba las manos a la frente, se la apretaba como queriendo impedir que saltara en mil pedazos, hachada por el dolor. 
            
lo aturdía un zumbido ensordecedor en las orejas, el repique simultáneo de mil campanas, las ideas se revolvían en su cabeza como barridas por un soplo de remolino: su hija, el arroyo,  , el frío, todo se agitaba, se mezclaba, fugaz, informe, confundido, sin que, en la inconsciencia que poco a poco lo invadía, atinara   a abarcar una sola noción distinta de los hechos. 
            
a el fin, semejante a un hombre que, agobiado bajo el peso de la carga que sus espaldas no pueden resistir, tropieza y rueda por el suelo, tambaleando, fue a dar contra la cama y cayó abrumado sobre ella. 
            
  ya de pensar, de sentir, de sufrir, inerte, un sueño de plomo cerró sus ojos. 
            
y como si la frágil corteza de la carne, pequeña para tanto, débil para resistir la violencia de tamaños sacudimientos, se hubiera roto en él, como si la tremenda crisis por que acababa de pasar  , sus angustias, sus quebrantos, su zozobra, hubiesen determinado un desequilibrio mortal en su organismo, la vida sensacional pareció abolida de aquel cuerpo; se habría dicho, en las contracciones repentinas y fugaces de su musculatura, que apenas la otra, la vegetativa persistía, tal cual persiste en el cadáver de los ajusticiados largo rato aun después de la ejecución. 
            
el sol de la mañana siguiente, alto ya, a el entrar por la ventana, dando de lleno sobre la cara de  , lo despertó. 
            
sobresaltado, incorporando se, volvió éste una vaga mirada en torno suyo. 
            
¿dónde estaba, qué hacía allí, cómo se encontraba entre aquellas cuatro paredes que contemplaba sorprendido, cuyo interior desconocía en el vivo golpe de luz que lastimaba sus ojos? 
            
oprimiendo se la sien con las dos manos, trató de recordar, de coordinar sus pensamientos, de penetrar en un esfuerzo, en una brusca tensión intelectual, aquel enigma. 
            
pero un ruido extraño llegó hasta él; desapacible, displicente, semejante a el rechino lejano de un eje de carreta. 
            
de pronto, comprendiendo, recobrando como por encanto una entera conciencia de la realidad, saltó de la cama, abrió la puerta, bajó corriendo la escalera y penetró en el comedor donde una mujer vieja, amulatada, vestida de trapos chillones de zaraza, caminaba de un lado a otro sacudiendo un envoltorio entre sus brazos: 
            
— aquí tiene a su nena, señor — exclamó a el ver entrar a   y adelantando se a él y cuadrando se le por delante —: ¿qué le parece — agregó con gesto alegre y complacido, mientras le ponía bajo los ojos a la débil criatura —, es alhaja o no la mocita? 
            
¡eso era su hija, aquel paquete informe de carne hinchada, amoratada, la abertura que miraba allí, en el medio, redonda, húmeda, encarnada como la boca de una llaga, era una boca, unos ojos aquellas dos placas turbias, opacas, incoloras, sin expresión ni vida, una voz, un llanto humano, aquel maullido!... 
            
con la expresión en el semblante, mezcla de asombro, de tristeza y confusión, de quien de pronto sufre un hondo desencanto,   contempló a su hija. 
            
hubo una lucha en él. una curiosidad viva, irresistible, una invencible atracción lo fascinaba, lo empujaba a mirar a pesar suyo, sin poder dejar de hacer lo, a tener clavados sus dos ojos sobre aquel cuerpo de recién nacida, raquítico y miserable, mientras, instintiva mente, una secreta repugnancia, un sentimiento de inconfesa repulsión lo retraía. 
            
vencido a el fin, subyugado por la fuerza de la sangre, acercó su rostro a el de la niñita y, lloroso, enternecido, dando le un largo beso en la frente, «¡mi hija, mi hijita!...» murmuró con un mundo de caricias en la voz. «venga, señora, suba conmigo», dijo después a la partera, pasando se el pañuelo por los ojos. 
            
quiso desde luego instalar a su hijita, dar le su propio cuarto, su cama, rodear la de todo el bienestar de que él gozaba, con un apuro, con una instancia aprensiva y solícita de padre inquieto ya por la salud de sus hijos, temeroso de algún mal, de alguna enfermedad, de algún peligro, de uno de esos mil diversos accidentes que amenazan de continuo la vida de los niños. 
            
él mismo encendió la chimenea, ¡pobrecita! el frío podía haber le hecho daño..., abrió los armarios, puso a disposición de la partera toda la ropa. 
            
¿qué otra cosa era menester, qué más se necesitaba? 
            
en su completa inexperiencia de hombre, de hombre soltero y libre, desligado de todo vínculo de familia, ofuscado se azoraba, no sabía, nada se le ocurría. 
            
¿qué entendía de muchachos él? jamás se había preocupado de esas historias... 
            
y le entraba un afán, una aflicción, y sentía un sordo despecho contra él mismo, como si hubiese sido un delito su ignorancia. 
            
pero, muerta  , pensó, era indispensable un ama, tratar de encontrar la por allí, en último caso, mandar la traer de  . 
            
¿cómo aquella infeliz vivía sin madre? 
            
se lo dijo a la partera: 
            
— no se aflija, señor, pierda cuidao que no se ha de morir de la nesesidad — repuso ésta. 
            
— ya voy viendo — agregó familiarmente, con un aire de majestuosa suficiencia —, que no es muy prático usté... si estos angelitos, patrón, de risién nasidos, son como los chingolos, con una nada se mantienen... ¡cuándo nunca es bueno, tampoco, en los prinsipios, dar les otra cosa que agüita tibia, hasta que se limpée bien la máquina! y a chupón no más lo voy criando dende que fayesió la finada, ¡ánima bendita,   la haiga perdonao! 
            
había acostado a la chiquita sobre el sofá; se ocupaba en acomodar el cuarto, mudó las sábanas, echó mano de un alto de servilletas para pañales y, mientras atareada iba y venía, con esa locuacidad criolla, peculiar a las comadres de campo, seguía hablando: 
            
— acordaron tarde en yamarme.   no más tuvo la culpa; estaba como abombao el hombre... conforme me costié en la noche de mi casa, ya vide que íbamos a andar mal. la criatura venía muy enteramente de morosa. ahí mesmo sebé un mate de mansaniya, le di una frotasión de asaite por el empaine a la enferma y un sahumerio de asúcar ardida en los bajos. pero, de ande, ¡ni por esas!... los pujos eran a el ñudo, la finada, que en pas descanse, crujiendo como arpa vieja, pedía a gritos, por la virgen, que le sacaran aqueyo.   que estuviese la chica atravesada, porque a mi señor naides me va a enseñar lo que son estos trajines — ¡no ve que he lidiao tantísimo en mi vida!... — le acomodé a la paciente un poncho cruzao por las caderas y comensé a sacudir la juerte, boca arriba en la cama. ¡ , eso había sido no más! a los tirones, se enderesó el angelito y ya asomó la moyera y ya se refaló y ya lo resebí también y le cabecié el ombligo... 
            
el llanto de la muchachita, un lamento desesperado y continuo, algo como el balido afanoso de los corderos guachos, interrumpió a ña   en su relato: 
            
— venga mi sol, no yore — dijo ésta acercando se a el sofá y alzando la. 
            
sobre sus dos manos abiertas la acostó de boca, empezó a hamacarla, a subir la y a bajar la con el movimiento de quien tantea el peso de una cosa, sin por eso conseguir que la criatura se aquietara: 
            
— ¿qué tendrá? — interrogó   alarmado, siguiendo con afán las manipulaciones de la curandera —. ¿estará enferma, le parece? 
            
— ¡qué enferma va estar! es flato. vea, patrón, me ha de haser trair unas hojitas de hinojo, de ahí de la quinta no más; un poco de leche y un calentador. 
            
así que tuvo todo a mano y que hubo preparado la bebida, tomó un frasco vacío de agua florida y la echó en él. 
            
ávidamente la niñita, entonces, adhirió sus labios a el rollo de trapo que, en la forma de un pezón de mujer, cerraba la boca de el frasco y, pocos momentos después, calmado su apetito, con la inconsciencia de las flores cuando hartas de luz cierran su cáliz a el declinar el sol, un sueño profundo la embargaba: 
            
— pues, como le iba disiendo, señor — prosiguió ña   reanudando el hilo de su narración —, aparesía que con el favor de   y la   íbamos a salir de transes a el fin. pero lo que acontesió jue que la finada, de puro inorante la pobre, dende que no estaba güena toavía, se apió descalsa una ocasión, con licencia de  ., para dir a haser de el cuerpo una deligensia y como que era consiguiente, ahí mesmo la agarró un pasmo. en balde fue que los dos con ño   la acostásemos a ver de que sudara en la cama, en balde unos untos de asaite caliente que le dimos, y hasta la mesma reis de el quiebrarao, que no hay como eso patrón pa las alsaduras de sangre. todo, todito jue en balde;   no quiso que viviera y fenesió a los tres días. 
            
— ¿por qué no llamaron médico? no está tan lejos el pueblo, bien podía haber lo hecho ño  , en lugar de dejar morir a su hija como un perro... 
            
— ¡médico, dise, y pa qué, cuándo estábamos por remediar nada con que se ayegara un dotor! — exclamó entonces ña  , sensiblemente lastimada en su amor propio por la pregunta de  . 
            
y, como hablando sola: 
            
—   alarifes son los médicos; pa saquiarlo a el pobre y mandar lo más antes a la sepoltura es pa lo que sirven, ¡masones, condenad os! 
            
y en manos de aquella bestia estaba su hija, y él, el padre, lo toleraría, se conformaría a dejar la así, expuesta a que, lejos de todo centro de recurso y entregada a los cuidados de una vieja ignorante y bruta, ¡el día menos pensado se la llevara  ! 
            
era necesario impedir lo a todo trance, sacar de allí a la chiquilina... 
            
se la llevaría, se volvería con ella a  , donde había médicos siquiera, y donde fácil le sería encontrar quien se encargara de cuidar la. 
            
de pronto, recordó   a la tía  , una parienta suya, una hermana de la madre, que había manifestado siempre tener por él el más profundo cariño; ese cariño de la mujer vieja y soltera que no pudiendo derramar se sobre la cabeza de el hijo, cae de rechazo en los sobrinos. 
            
dos años después próximamente, en uno de esos días blancos de primavera, cuando la luz de el sol se derrama como un inmenso riego y la savia fermenta en las fibras de las plantas, y en ese otro parto, a el fin de esa otra gestación, revientan las yemas de los brotes,  , recostado en el jardín de su estancia, junto a la entrada de la casa, acababa de cerrar el libro cuyas hojas recorría. 
            
sus grandes ojos azules no mostraban ya el resplandor triste y sombrío que, cual un reflejo fiel de el estado de su alma, los cruzara en otro tiempo alterando la ingénita expresión de su mirada y, como a el través de un agua muerta se ve el fondo, en la serena trasparencia de aquellos ojos habría podido penetrar se el misterio encerrado en aquella alma. 
            
su hija se había acercado, agitada, ella, nerviosa, conmovida, ofreciendo en su actitud un singular contraste con la inalterada calma de su padre. 
            
en su carita trigueña de higo de tuna, perfecta como un perfil de  , sus ojos brillaban encendidos por la cólera, unos ojos grandes y azules también, de un azul de zafiro en la engarzadura negra de las pestañas: 
            
— ¡ , papá mío! 
            
— mi hija querida, ¿qué le pasa, qué dice  .? 
            
era una triste y lamentable historia: 
            
  — su juguete predilecto, su muñeca — tenía frío; ella la había acostado en la cama; estaba haciendo «nono» y no estaba sucia, era mentira, estaba limpia; pero   decía que estaba sucia, y era «mu» mala  , y la quería lavar con jabón a la pobre  , y ella no quería y   sí quería, ¡y ella se había enojado y le había dicho a   que no y no y no!... y venía a contar le a   para que también   se enojara y le hiciera «nana» a   con el látigo de el caballo de  ... 
            
todo un cuadro, una escena, una parodia de humanas tribulaciones, una trágica explosión de precoz maternidad, un proceso intentado contra la tía   por sevicias y malos tratamientos a la menor de cautchuc. 
            
  entretanto, embelesado, no se cansaba de contemplar a la niñita. 
            
su hija, su   en quien todo lo cifraba, su hija, cuya sola aparición, cuyo solo nacimiento había bastado a revelar le, a él viejo y descreído, a él cansado de vivir, el secreto de otra vida, de otra existencia desconocida y nueva: esa en la que también se sufre porque el destino es sufrir, pero se hace y se deja sufriendo y se goza dejando. 
            
ella, la dulce criatura que le había enseñado a amar y a perdonar, a no ver sino lo bueno en los demás, a buscar solo lo honrado y lo puro de los otros, como buscan los pulmones el oxígeno de el aire. 
            
¡ella, en fin, su genio bienhechor, la hechicera cuyo mágico poder de encantamiento había tenido el prodigioso don de trasformar lo, de convertir sus odios en un amor infinito, amor a los hombres, a los animales, a las cosas, a él, a el mundo, a todo! 
            
— venga mi ricura — exclamó por fin levantando se a el ver que  , llenos los ojos de lágrimas y la boca de pucheros, esperaba acongojada y ansiosa el fallo reparador de la justicia. 
            
y alzando la en sus brazos y cubriendo la de besos: 
            
— tiene muchísima razón  .; es una pícara su tía, venga ¡vamos a poner nos furiosos con ella! 
            
en vano alegaba la tía   el deplorable y lastimoso estado en que yacía  , overa de hollín por haber se le ocurrido a su dueña meter la en el caño de la chimenea, a el jugar con ella a las escondidas; en vano exhortaba a el padre a no ceder, redoblaba sus esfuerzos en encarecer las negras consecuencias de un acto de criminal debilidad; en vano, convertido a la razón por la sana dialéctica de la tía, intentó   revestir se de energía y amonestar a la niñita. 
            
fue necesario, a el fin, que humillara la cerviz ante el poder soberano, que afectara reñir a la culpable, que fingiese castigar la, que solemnemente jurara esta no atentar en lo futuro contra la persona sagrada de la muñeca, protestando renunciar a su proyecto, el más bárbaro suplicio en el sentir de  , el refinamiento más perverso de crueldad que pudiera concebir la mente humana. ¡si lo sabría ella, infeliz!... ¡todas las mañanas la lavaban! 
            
— mal hecho,  , muy mal hecho — insistía la tía  , con esa rara sensatez de las mujeres para las cosas pequeñas de la vida —, ¡ya te pesará después, cuando sea grande! 
            
acuerda te de lo que te digo: esta criatura va a ser víctima de su carácter, desgraciada por su genio, y tú y nadie más que tú será el culpable... 
            
— pero, ¡si es tan buena mi pobre hija! 
            
— no sostengo yo lo contrario, es cierto, tiene un corazón de ángel la pobrecita, lo que no impide que estés haciendo de ella una muchachita insoportable de mal criada. 
            
— ¿qué, quiere que la rete, que la maltrate, que sea un tirano con ella? 
            
— ¡dios me libre, angelito! no digo eso, sino que por el bien mismo de tu hijita, haces mal en prestar te ciegamente a todos sus caprichos y en consentir la así. 
            
— ¡mire qué noticia, como si no lo supiera uno!... ¡sabe que es magnífica  . tía! asegure me la contra incendios, garántame que no se me va a morir y ya verá como la enderezo yo, como hasta capaz soy de bajar le los calzones y de pegar le una soba en el culito... pero mientras eso no suceda y mi hija sea mortal y me vea expuesto yo a perder la, se lo he dicho muchas veces y se lo repito ahora: pedir me que use de rigor con ella es pedir me algo imposible. ¡deje la que haga y deshaga, mi tía vieja, no sea mala! — decía mimosamente  , buscando atraer se a la tía   —, que tire y rompa, y tizne a la muñeca y a  . y a mí también, si se le antoja, que todo eso poco importa. ¡deje la que haga su gusto en vida mientras pueda, deje la gozar que para sufrir le sobra tiempo!... — acababa por exclamar con una expresión de dolorosa y honda melancolía en el semblante. 
            
y era eso, en medio de la felicidad de que gozaba, una alarma, una sorda aprensión, un miedo extraño, un vago y confuso terror a el afrontar con la mente el porvenir, las mil vicisitudes de el destino. 
            
pensaba en la triste condición de la mujer, marcada a el nacer por el dedo de la fatalidad, débil de espíritu y de cuerpo, inferior a el hombre en la escala de los seres, dominada por él, relegada por la esencia misma de su naturaleza a el segundo plan de la existencia. 
            
y los viejos oráculos de  , sus grandes maestros,  ,  ,  ,  , llegaban de nuevo a posesionar se de su espíritu, a reaccionar en él bajo la influencia de su antiguo escepticismo, de el que no le había sido dado emancipar se por completo, de el que algo había quedado en el fondo de su ser, como algo, algún vestigio queda siempre de todas las dolencias que labran profundamente el organismo. 
            
¿qué suerte correría su pobre  , pagaría su deuda sufriendo ella también? 
            
su pureza, su gracia, su hermosura, todos esos pasajeros bienes de la edad florida, con que la naturaleza parece complacer se en enriquecer a la mujer a expensas de todo el resto de su vida, ¿de qué le servirían? 
            
¿algún ser digno, acreedor a poseer los, algún hombre leal, honrado, bueno, iría a cruzar se por acaso en mitad de su camino? 
            
la larga y pesada cadena de padecimientos que constituyen la herencia de las madres, los dolores salvajes de el parto, los azarosos cuidados de la infancia, ¿tendrían un premio por ventura, una justa y merecida recompensa en la consideración y el afecto de el marido, en el cariño y el respeto de los hijos? 
            
y sí, movida por el genio egoísta y avaro de la especie, dispuesto siempre a posponer el bien de el individuo a el logro de sus fines, ciega y fatalmente se dejara arrebatar por la pasión, llegara a dar se toda entera sin condiciones ni reservas, ¿qué sería de ella después, qué quedaría de su grande, de su noble y sublime sacrificio, tarde o temprano desamparada y sola, condenada a apurar la hiel de los desengaños, abandonada por esa fuerza inexorable y cruel? 
            
nada; ni aun la satisfacción de un apetito carnal torpe y grosero. 
            
pero, ¿dependía de él que así no fuera, estaba en su mano el evitar lo, la educación, el ejemplo algo importaban, el tierno y solicito interés, la prédica amorosa y constante de los padres, tenían virtud bastante a contrariar la influencia misteriosa de leyes eternas y fatales? 
            
no. antes que los intereses aislados y transitorios de sus miembros, estaba el interés absoluto de la especie, su derecho primordial a conservar se, su voluntad inquebrantable de existir, netamente acusada en el móvil inconsciente y secreto de las pasiones humanas, en el ascendiente irresistible de la juventud y la belleza, armas supremas, de defensa en la sempiterna lucha de la naturaleza por la vida. 
            
¿de dónde, pues, esas teorías estúpidas y monstruosas, esa titulada moral de el libre arbitrio, esa pretendida traición de la mujer a una fe que no había debido, que no había podido jurar, cómo, con qué sombra o apariencia de razón declarar la responsable de culpas que no eran tales y que, aun cuando lo fuesen, no eran suyas, por qué hacer la igual a el hombre, por qué atribuir le derechos que no era apta a ejercitar, por qué imponer le obligaciones cuya carga la agobiaban? 
            
la limitación estrecha de sus facultades, los escasos alcances de su inteligencia incapaz de penetrar en el dominio profundo de la ciencia, rebelde a las concepciones sublimes de las artes, la pobreza de su ser moral, refractario a todas las altas nociones de justicia y de deber, el aspecto mismo de su cuerpo, su falta de nervio y de vigor, la molicie de sus formas, la delicadeza de sus líneas, la suavidad de su piel, la morbidez de su carne, ¿no revelaban claramente su destino, la misión que la naturaleza le había dado, no estaban diciendo a gritos que era un ser consagrado a el amor esencialmente, casi un simple instrumento de placer, creado en vista de la propagación sucesiva y creciente de especie? ¡ah! ¡cuánto más sensatos y más sabios eran los pueblos de el  , cuánto mejor, más llevadera la suerte de la mujer bajo esas leyes, traducción fiel de las leyes naturales! 
            
libres de la carga de su propia libertad, sometidas a el hombre ciegamente, dedicadas solo a la crianza de sus hijos, a las tareas familiares de el hogar, su intervención en las cosas de el mundo no llegaba más allá, su vida entera se concretaba a el espacio encerrado entre los muros impenetrables de el harem, y por eso precisamente eran menos desgraciadas, hallaban como cumplir su destino único en la tierra, tenían un dueño, un amo, un señor encargado de velar por ellas, dispuesto siempre a proteger las. 
            
y, sinceramente, llegaba   hasta hacer con   una calorosa apología, una defensa ardiente de la poligamia como institución humana, a encarecer su bondad, a suprimir con su auxilio una inmensa parte de los males inveterados en el organismo de las naciones cristianas. 
            
la prostitución, esa asquerosa llaga de el cuerpo social; la ilegitimidad de los hijos, esa irritante injusticia; el celibato de la mujer, esa absurda esterilización de fuerzas en las clases superiores, esa inhumana condena a el más bárbaro de los presidios en las clases proletarias: cientos de miles de infelices desheredadas de la suerte, obligadas a arrastrar, para ellas y sus bastardos, una vida miserable de privaciones y trabajos. 
            
insensiblemente se dejaba luego llevar en el vuelo de sus ideas, se trasportaba con el pensamiento a el sagrario de los hogares musulmanes, invocaba el testimonio unánime de las mujeres europeas que habían sido admitidas a penetrar en esas moradas encantadas de el amor sensual, cuya descripción hacía soñar con el paraíso de  . 
            
él mismo recordaba haber se sentido extrañamente impresionado a el contemplar una noche a una de las mujeres de el  . 
            
era en el teatro de el  ; ocupaba un asiento de orquesta, sobre el proscenio. 
            
de pronto, oyó un rumor sordo y confuso, un prolongado frou frou de vestidos de mujer. dio vuelta y, entre las sombras de una pila de palos enrejados, creyó ver como grupos de espectros blancos que se agitaban. 
            
la curiosidad lo llevó naturalmente a dirigir el anteojo hacia ese lado, alcanzando distinguir entonces en el primer avant-scêne de la derecha, cerca de él, las formas de una espléndida mujer. 
            
era joven, alta, blanca, de ojos negros, grandes; en el pelo, en el cuello, en las orejas, llevaba gruesas piedras de brillantes, y de la majestad serena y suave de su rostro parecía irradiar como una luz de luna... 
            
¡quién sabe si la dicha, si es que dicha había en vivir, no estaba allí! 
            
¡quién sabe si no habría valido más para su   ver la luz en ese suelo, bajo la influencia de esas costumbres, a el amparo de esas leyes!... 
            
¡quién sabe!... 
            
el vano empeño de el hombre por descifrar la incógnita de su existencia, ese escollo inconmovible y mudo ante el cual está escrito que ha de estrellar se la inteligencia humana; su estéril, su eterna lucha contra lo imposible, se renovaba entonces en  , y, en el inmenso y prolongado esfuerzo, enardecido, afanoso por saber, desesperado de ignorar, su cabeza se perturbaba, sus ideas, como las ideas de un loco, se agitaban sin orden ni hilación, se entrecruzaban dolorosas como chuzas que le clavaran en la sien. 
            
maldecía en esas horas de ofuscación y de extravío, renegaba de su suerte que lo había hecho padre. 
            
por él, obligado ahora a vivir en obsequio de su hija, reatado a la existencia por ese nuevo vínculo de hierro, sin ni siquiera ser dueño de su bulto, libre de acabar por agujerear se el cráneo... 
            
¡por ella, la infeliz! condenada a recorrer la vía crucis de su sexo. 
            
y un sentimiento desnatural y salvaje lo invadía, emanado de la intensidad misma de su afecto, y llegando a imaginar se convencido de que mil veces preferible a todo es el reposo absoluto de la tumba, en bien de la niñita, él, su padre, iba por momentos hasta anhelar su fin... 
            
¡extraña, curiosa aberración! y temblaba, sin embargo, en presencia de el más remoto asomo de peligro para la vida de su hija, y se estremecía por ella, horrorizado a la idea sola de la muerte, ese enemigo implacable y traidor que no se ve, emboscado entre las sombras de el futuro, pero cuya presencia se siente y se adivina, como se siente el abismo a el atravesar el mar, como se adivina el precipicio a el cruzar de noche el camino de la montaña. 
            
una palabra, una gracia, una caricia de su hijita, no tardaba en llevar de nuevo la tranquilidad y la calma a el espíritu de  , desvaneciendo como por encanto esas nubes pasajeras, tristes vestigios de una época sombría y dolorosa. 
            
se sentía como purificado en presencia de la niñita, capaz de todas las virtudes, accesible a la bondad, inclinado a la indulgencia. 
            
una inconsciente necesidad emanaba de el fondo de su alma, como un deseo imperioso, imprescindible de personificar en alguien, de encarnar en una entidad extraña y superior la causa de todo el bienestar de que gozaba. 
            
¿bastaba acaso buscar la, conformar se con tener su explicación en las alternativas, en los azares de la vida, en el destino, en la suerte? 
            
el helado vacío de esas palabras producía en él una afligente impresión de soledad y desamparo, corno si vagara perdido entre tinieblas. 
            
lo que el azar hacía hoy, podía deshacer lo mañana... ¡ay de él! ¡de su hija, ay! ¡de su felicidad entonces! 
            
y ante la horrible amenaza, un secreto sentimiento lo asaltaba, hecho de egoísmo, de debilidad, de cobardía, y queriendo creer y temiendo no llegar a conseguir lo, obstinadamente se empeñaba en cerrar los ojos a la importuna luz de su razón. 
            
contra todo, a pesar de todo y porque sí, se esforzaba por remontar se en alas de una fe ficticia hasta la noción de  . 
            
todo, por otra parte, le sonreía. 
            
su situación cada día era más propicia; los quebrantos sufridos en su fortuna, el vacío dejado en ella por los gastos insensatos de una vida de desorden, poco a poco se colmaba. 
            
en el tiempo trascurrido había logrado chancelar la hipoteca de su estancia. 
            
con el aumento de las haciendas en ese año y el producto de las lanas que estaba almacenando ya, esperaba poder dejar asegurada la fortuna de su   y, libre de preocupaciones enojosas, consagrar se por completo a la educación y felicidad de la chiquita. 
            
¡quién sabe...! después, más tarde, se iría a  ... se establecería en  , la pondría en el  . 
            
pero como si entre las leyes ocultas que gobiernan el universo existiera una, bárbara, monstruosa, exclusivamente destinada a castigar por el delito de haber gozado alguna vez, el sueño acariciado por   no debía tardar en disipar se convertido en una ironía sangrienta de el destino. 
            
un calor sofocante había reinado todo el día. 
            
a el ocultar se el sol y mientras soltaban de el tendal las últimas ovejas esquiladas, se vio parecer allá, en el horizonte, una mole enorme de sombras. 
            
parecía venir rodando por el campo, imponente, fantástica, monstruosa. 
            
súbitos resplandores la atravesaban, como llamaradas entre la espesa humareda de alguna inmensa quemazón. 
            
cambiaba de color. era oscura primero, casi negra; luego azul, luego gris, de un gris sucio y terroso a el acercar se. 
            
de pronto, silbó el viento, los árboles crujieron, se sacudieron, una nube de hojas voló entre una nube de polvo; gruesas gotas salpicaron el suelo, sonaron como tiros en el techo de hierro de el galpón, acribillado un momento después por la descarga incesante y furiosa de la lluvia. 
            
poniendo se los ponchos, tapando se con mantas, con jergas, con cueros de carnero, los peones, interesados y mensuales, a un grito de   corrieron a el palenque y subieron a caballo. 
            
él mismo montó dando el ejemplo y salió a escape, hecho ahora a esa vida, a esas fatigas, habituado a no excusar el contingente de su persona, a ser el primero siempre en los trabajos, ávido de lucro, dominado por la idea de el oro, por una ciega ambición de acumular, de aumentar indefinidamente su caudal. 
            
corrió a los puestos, a las haciendas, abandonadas durante la esquila a el cuidado de mujeres y muchachos, expuestas a que el azote de el viento las dispersara, a que el frío matara las ovejas despojadas de su manto protector. 
            
empleó la tarde entera en dirigir a los peones, acudiendo él personalmente de un lado a otro, juntando puntas de animales extraviados, arreando las majadas, haciendo las rodear entre las pajas y dando les así un abrigo para el caso de que el viento se llamara a el   y la tormenta se trocara en temporal. 
            
por fin, después de haber impartido las órdenes que su experiencia y su práctica le sugerían, de noche ya, con el caballo rendido y fatigado él mismo, llegó de vuelta a la estancia. 
            
la tía   lo esperaba a comer con la niñita. 
            
fue, de parte de ésta, un coro de lamentos, de exclamaciones y preguntas, a el ver lo entrar así, todo mojado: 
            
— ¡ , pobrecito! ¿  frío, tenés nana? 
            
se agitaba, se empeñaba en traer la ropa, los botines, todo el ajuar de sus muñecas para que su padre se cambiara. 
            
en la mesa, quiso por fuerza sentar se sobre las rodillas de  , comer en su mismo plato, dar le ella misma los bocados, volviendo se a cada instante, pasando le las manitas por la cara, por la barba, besando le los ojos, llenando lo de caricias con esa gracia exquisita y suave, con esa delicadeza encantadora inherente a la mujer en los primeros años de la infancia. 
            
nunca se había mostrado   tan extremosa con su padre, nunca su afecto instintivo de criatura había tenido mayores ni más francas efusiones. 
            
— es tarde ya y la noche se ha puesto destemplada y fría. lleve se la a dormir, señora, acueste la, no sea que se nos vaya a enfermar, que el cambio brusco de la temperatura le haga daño... 
            
y, tomando entre sus manos la cabeza de la niñita después que hubo cargado a ésta la tía   y besando la en la frente con inefable fruición: 
            
— buenas noches mi angelito querido, mi tesoro,   me escuche y te conserve — exclamó   enternecido, suspirando. 
            
retirado a el escritorio, de el que había hecho su aposento desde el nacimiento de  , largo rato, a pesar de el cansancio que sentía, revolviendo se en la cama, desasosegado, calenturiento, en vano trató de conciliar el sueño. 
            
¿era un triste presagio lo que así lo conmovía, una de esas intuiciones misteriosas, la voz de el corazón que no engaña anunciando le alguna desgracia, alguna horrible desgracia? 
            
pero... ¿qué... qué le podía suceder a él... qué motivos tenía para alarmar se, para recelar de el porvenir? 
            
¿no vivía feliz, rico, a cubierto de la miseria por lo menos, tranquilo y contento a el lado de su hija, gozando a el ver la crecer sana, fuerte, linda, ufano de sus encantos, soberbio, orgulloso de decir se padre de aquel ángel? 
            
sí, cierto... era cierto todo eso... pero... ¡pero podía dejar de ser lo!... 
            
y, en el estado de eretismo nervioso que había llegado a apoderar se de él, el mismo sordo malestar, su temor, sus aprensiones de siempre lo asaltaron, el vago y confuso terror latente en él, que llegaba por momentos a amargar le hasta los besos y las caricias de su hijita. 
            
en un esfuerzo sin embargo, trató de reaccionar contra esas locas ideas, se las reprochaba como una vergonzosa cobardía, se decía que era nimio, absurdo lo que pensaba, como se dice a los niños que no es nadie el cuco que los asusta. 
            
se apocaba, se deprimía, empeñado en persuadir se. 
            
¿cuándo era que había visto él más allá de sus narices, cuándo había atinado a prever nada? 
            
bastaba que en las mil vicisitudes en las mil alternativas de la existencia se hubiera anticipado a los sucesos, predicho algo, un acontecimiento, un hecho cualquiera de el dominio físico o moral, para que saliesen erradas sus conjeturas, y resultase lo contrario precisamente de lo que había pensado o calculado. 
            
¿temía que su hija se enfermara, se muriera? 
            
no podía adquirir indicio más seguro de que iba a vivir sana largos años... 
            
¡sí, eran realmente insensatos y pueriles sus sobresaltos!... 
            
en medio de la oscuridad y de el silencio de la noche, oía el golpe sordo de la lluvia chocando contra los vidrios, el silbido triste de el viento a el deslizar se rozando las paredes de la casa y las altas aristas de el techo de pizarra. 
            
pensó en el contratiempo de la tormenta, tan luego a el concluir la esquila, en el agua que seguía; debía ser fría, la sentía venir de el lado de el sud... 
            
miles de ovejas podían quedar tendidas en el campo, podían ser enormes los perjuicios. 
            
era eso, a no dudar lo, lo que lo tenía afectado y mal dispuesto... esa y no otra en el fondo la razón de su desvelo. 
            
una pérdida, una contrariedad cualquiera en sus negocios lo impresionaba ahora como si se tratase de una cuestión de vida o muerte... 
            
era estúpido, ridículo afectar se por semejantes pequeñeces... 
            
¡bah! unos cuantos miles de pesos más o menos... no sería por eso ni más, ni menos feliz su  . 
            
repentinamente, horas después, sintió que golpeaban a su puerta; se despertó en sobresalto: 
            
— ¡ ,  ! 
            
— qué... entre, señora... ¿qué hay? 
            
la tía   acababa de abrir. 
            
 , turbada, demudado el semblante, se había acercado con una luz en la mano: 
            
— no sé lo que tiene la chiquita,  ... 
            
— ¿la chiquita... cómo... qué dice... explique se, hable señora... qué hay? 
            
— se ha puesto ronca de pronto, muy ronca... yo no se lo que será... 
            
de un salto, sin dejar la continuar, se tiró   de la cama, arrebató la luz de manos de la señora y fuera de sí, aturdido, enajenado, sin comprender, sin discernir otra cosa sino que su hija estaba enferma, subió de a cuatro los escalones. 
            
la encontró en la cama, sentadita, llorando. 
            
respiraba difícil, fatigosamente, como si el aire pasara a el través de un velo por su garganta. la atacaban accesos bruscos de tos, de una tos dura y seca que parecía desgarrar le el pecho. 
            
— ¡qué es eso, mi hijita! — exclamó   precipitando se sobre ella —, di me dónde te duele ¿dónde tienes nana? 
            
— ¡ !... 
            
— pero, ¿dónde es la nana, mi hija, di me dónde? — insistía arrodillado delante de la cama, palpando nerviosamente la cabeza, la frente, las manos de la niñita. 
            
—  , nana — repetía ésta con voz alterada y ronca, percibiendo se apenas sus palabras. 
            
como si una espantosa visión hiriera sus sentidos, como si hubiese visto escrita en aquel instante la sentencia de muerte de su hija, un grito desgarrador salió de boca de el padre. 
            
era crup aquello, sí, era el crup lo que la niñita tenía... 
            
¡qué otra cosa significaba esa ronquera, esa tos, ese embarazo de la respiración, todo ese cuadro de síntomas declarando se así, traidoramente en medio de la noche!... 
            
— vaya tía, vaya corriendo, despierte a el mayordomo, diga le que se levante, que lo necesito, que venga ahora... ya, ya... — exclamó   empujando a la señora hacia la puerta. 
            
él mismo corrió a su cuarto, registró los bolsillos de su pantalón que había dejado sobre una silla a el desnudar se, sacó sus llaves, abrió la alacena de el botiquín, revolvió un momento con mano incierta y trémula los frascos, los cajones, hasta dar a el fin con unos envoltorios de papel que sacó y llevó consigo. 
            
sí, era eso lo que le habían dicho, lo que mandaban los médicos... un vomitivo, un vomitivo de hemético... dar lo inmediatamente, sin perder un solo instante... 
            
— tome mi hijita, beba lo que le da   — dijo con palabra suplicante, acercando el medicamento a la boca de la niñita, así que lo hubo preparado en una copa. 
            
— no, no quiero... 
            
— es muy rico, mi hija... es papa... 
            
— no, no, caca — hizo ella después de haber humedecido sus labios en el líquido —, caca... pu..., no quiero — repetía retorciendo se deshecha en llanto, con la voz más apagada cada vez, multiplicando sus esfuerzos en aspirar el aire que le faltaba. 
            
sin esperar más, el padre la acostó de espaldas; resueltamente la agarró de los dos brazos y manteniendo la así con una mano, inmóvil, a pesar de la viva resistencia que oponía, la obligó con la otra a tragar el vomitivo, derramando se lo por fuerza en la boca. 
            
la tía  , de vuelta ya, entró seguida de el mayordomo: 
            
— haga atar — dijo a este   —, vaya  . mismo a el pueblito y traiga un médico. lleve si es necesario a toda su gente, mate la caballada, pero no me salga diciendo después que se ha perdido... quiero que corra, que vuele, que vaya y vuelva a rajacincha... oiga — agregó llamando a el otro que había salido ya a cumplir la orden —, adelante un chasque para ganar tiempo, diga a el médico que mi hija se me muere, que creo que es crup lo que tiene, que cobre lo que quiera por su viaje, pero que venga... que venga inmediatamente... ¡que se lo pido por  ! 
            
fueron mortales para   las horas que trascurrieron. 
            
pasado el primer momento de nerviosa excitación, provocado en él por la inminencia misma de el peligro, su valor, su firmeza de hombre, poco a poco lo abandonaron, se sentía desfallecer en una zozobra invencible, y amilanado y cobarde en presencia de aquel cuerpo de criatura enferma, un desaliento profundo lo invadió. 
            
no, no había remedio, toda esperanza era vana, el crup no perdonaba, nadie escapaba de sus garras... 
            
recordaba ejemplos de familias conocidas, personas de su relación, amigos suyos cuyos hijos habían muerto de esa horrible enfermedad, éste, aquél, diez, cien, uno entre otros, amante, idólatra de los suyos... y había enterrado a dos de sus criaturas ése, el mismo día. 
            
¡ah! si era cierto que había un   y si así castigaba   a los buenos, ¡qué derecho tenía él,  , para atrever se a esperar la protección de el cielo! 
            
su hijita se le iba a morir, debía morir se, era fatal, lo sentía, lo sabía... 
            
a la luz vacilante de el velador, en aquella pieza que horas antes encerraba para   toda la dicha de la vida, como una sombra delante de la cama de la niñita iba y venía. 
            
 , en la impaciencia de la espera consultaba el reloj a cada paso. 
            
  debía haber pasado ya el arroyo, seguido la huella, dejado a tras mano la pulpería... ¡como no fuese a errar el rumbo con aquella noche infame!... 
            
la violencia de el dolor lo embargaba por momentos, se llevaba las manos a el cuello como queriendo arrancar se la opresión que anudaba su garganta, los ojos se le llenaban de lágrimas, tenía que hacer esfuerzos sobrehumanos para contener se, para reprimir un deseo loco de estallar, de poner se a llorar a gritos, como una mujer, como una criatura. 
            
el medicamento, sin embargo, parecía haber provocado una reacción favorable; la respiración era menos afanosa, la tos había cesado, en una calma relativa pudo la niñita adormecer se. 
            
pero un cambio repentino no tardó en sobrevenir; un recrudecimiento de el mal se declaró a el amanecer, después de algunas horas de reposo, cuando alucinado el padre por esa aparente mejoría, recobraba la esperanza, se decía que eran infundados, insensatos sus temores, que en un exceso de amoroso celo, había visto alzar se el fantasma helado de la muerte allí donde existía solo un riesgo remoto y pasajero, una indisposición sin importancia, acaso un simple enfriamiento debido a la perturbación atmosférica de la víspera. 
            
 , interminables, las horas sin embargo se sucedían; daban las nueve en el reloj de el comedor y el médico no llegaba. 
            
vanamente, desde una de las ventanas altas, clavaba   los ojos en el camino, esperaba alcanzar a distinguir el carruaje a la distancia. 
            
el carruaje... el médico... ¡tal vez era eso la salvación para su  !... 
            
pero nada... nadie... siempre nadie en el horizonte incierto, y nebuloso, velado por la caída incesante de la lluvia. 
            
la chiquita, entretanto, sensiblemente se agravaba. 
            
su embarazo a el respirar se traducía ahora en un trabajo violento, empeñoso, a el que parecían concurrir todos los músculos de el cuello. 
            
no obstante la energía desplegada, el aire penetraba de una manera pesada, lenta. se producía a su paso un silbido prolongado y ronco, lastimoso de oír, algo como un extremo llamado a la vida que se escapaba, mientras en las convulsiones de la tos, de una tos catarral, sin timbre, sofocante, la criatura desesperadamente se agitaba. 
            
en esa muda actitud que acaban por provocar los grandes males cuando se está en la impotencia de remediar los, contemplaba   a su hijita. 
            
una sorda irritación lo sublevaba, sentía despertar se en él un furor reconcentrado y ciego. 
            
habría querido que eso que le mataba a su  , la enfermedad cobarde, y traidora revistiese una forma humana, material, fuese un hombre, una fiera, alguien, en fin, contra quien le quedara por lo menos el derecho, el recurso supremo de la defensa, a quien poder herir, matar, él a su vez. 
            
pero nada le era dado hacer... nada... se encontraba desarmado, vencido de antemano en aquella lucha terrible y desigual... solo un milagro, solo   podía salvar la. 
            
dios... pero, ¡dónde estaba ese  , el   de misericordia y de bondad, el   omnipotente que miraba impasible tamañas iniquidades! 
            
él... ¡oh! ¡él había sido un bellaco, un miserable, que purgara sus culpas, que el cielo lo castigara, era justicia! 
            
pero ella la pobrecita, qué había hecho... ella la inocente, ¡que ni tiempo de vivir había tenido! 
            
ver la sufrir, ver la morir, y resignar se... ¡era espantoso! 
            
no... imposible... algo debía haber... algo... algún remedio se conocía que curara, que calmara por lo menos; ¡la ciencia en suma no era una palabra hueca, una ironía!... 
            
corrió a su cuarto, abrió la biblioteca, sacó un libro de medicina:  , maladies des enfants, recorrió el índice, buscó el artículo:  , y ávidamente empezó a leer. 
            
leía una, dos, tres veces el mismo párrafo, sin saber, sin entender lo que leía, sin que una sola idea se fijara en su cabeza. 
            
las letras, las palabras, los renglones, pasaban en confusa procesión por delante de sus ojos, sin dejar rastro en él, como pasa la luz por los ojos de los ciegos. 
            
en una enorme tensión intelectual trataba de aplicar sus facultades, concentraba sus esfuerzos de atención, se empeñaba en penetrar el sentido de términos nuevos para él, voces técnicas que hallaba a cada paso y que eran como manchas de tinta que le hubiesen derramado sobre el papel. 
            
ofuscado, loco, iba a tirar el libro lejos de sí, cuando, bruscamente, la palabra trementina allí escrita, despertó en él una reminiscencia. 
            
sí, estaba seguro, recordaba perfectamente, era una receta contra el crup, había guardado el recorte de el diario, debía tener lo. 
            
registró, revolvió largo rato los cajones de el escritorio; en uno de ellos halló por fin lo que buscaba. 
            
era, en efecto, una prescripción dirigida a combatir los estragos de la enfermedad. 
            
se aconsejaba quemar una mezcla de alquitrán y trementina en la habitación de el enfermo; se aseguraba que el efecto era instantáneo, la curación segura y radical. 
            
cortos momentos después, el líquido ardía en un brasero junto a la cama de  . 
            
sordamente, a el través de la espesa y fétida humareda que despedía, el ruido de la respiración de la niñita, el silbido característico de el mal se dejaba percibir lamentable, estertoroso. 
            
se habría dicho que algún horrible y misterioso atentado se consumaba dentro de las paredes de aquel cuarto. 
            
pero   y la tía   que, sobrecogidos y mudos de dolor, esperaban tras de la puerta entornada, oyeron de pronto como si en las ansias mortales de la asfixia, el pecho de la desgraciada criatura estallara hecho pedazos. 
            
después, un silencio... un silencio profundo... ¡nada! 
            
— mi hija... mi hijita... ¡muerta, ha muerto! — gritó el padre precipitando se a la ventana y abriendo la de par en par, mientras la tía   corría hacia la cama de la chiquita. 
            
hinchadas las facciones, lívida, los ojos fijos y vidriosos, sin el sudor que brotaba a gotas de su frente y el agitado ritmo de su aliento superficial y corto, se habría creído que en efecto la criatura era un cadáver: 
            
— no, no te asustes... ¡por  ! ¡ ! ten calma... no está muerta... ¡vive, respira!... 
            
la masa de humo, barrida por el viento, se disipaba. 
            
 , de pie, frente a la cama, había clavado la mirada sobre su hija, una mirada dura, siniestra, inmóvil, los ojos desmesuradamente abiertos, las pupilas enormemente dilatadas; una mirada de loco. 
            
quiso hablar, un sonido inarticulado, como un salvaje alarido salió de su garganta. 
            
de un tirón, se arrancó la corbata, se abrió el cuello de la camisa y bruscamente, haciendo crisis el estado de parasismo nervioso en que se hallaba, cayó, se desplomó de rodillas, ocultando el rostro en las almohadas, sollozando. 
            
el médico llegó por fin: un muchacho provinciano, pobre, de esos que, recién salidos de la  , sin relaciones en la capital, se resignan a buscar en los pueblos de campo un refugio pasajero contra el hambre, a principiar por ahí. 
            
examinó detenidamente a  , las manifestaciones locales de la enfermedad, el aspecto de la garganta, cubierta en parte sobre su fondo inflamado y rojo, por una tela blanquizca, semejante a el pellejo que se desprende de una quemadura, el pulso, la fiebre, el estado general de la chiquita y, sin perder un instante, con gesto a la vez resuelto y tranquilo: 
            
— necesito que  . me ayude, señor; vamos a hacer le una pequeña curación. 
            
— ¿es crup? 
            
— mucho me lo temo — dijo echando mano de un paquete que había llevado consigo. pero notando luego la impresión que sus palabras acababan de producir sobre el ánimo de el padre y queriendo cambiar, atenuar, cuando menos, el alcance que tenían —: ¡oh! no lo afirmo de una manera absoluta... bien puedo equivocar me. el crup, por otra parte, no siempre es mortal; se sana de eso como de cualquier otra enfermedad... vea señor, me la va a tener de la cabecita; fuerte, que no se mueva — agregó, concluyendo de poner los remedios sobre la mesa de luz. 
            
así que   hubo hecho lo que el médico le decía, manteniendo éste abierta la boca de la niñita y apretando le la lengua con el índice de la mano izquierda, empezó con la derecha a revolver le un pincel en la garganta. 
            
varias veces lo metió dentro de uno de los frascos, repitió otras tantas la operación, agachado, mirando, con pulso sereno y fijo, sin lástima, brutal, cruelmente. 
            
un líquido hediondo y viscoso, una bocanada de flemas sanguinolentas, salió a el fin de la boca de   en una arcada. 
            
terminada la curación cuyo efecto inmediato fue una aparente tregua de el mal, quiso el médico conocer lo que desde un principio había sucedido, el precedente estado de salud de la chiquita, los síntomas que había experimentado, si se le había hecho algún remedio; y, una vez en posesión de estos datos, determinó el tratamiento, dio sus instrucciones a la tía, llegando a constituir se él mismo en enfermero. 
            
el resto de el día se siguió sin alteración notable en el estado de  . 
            
la fiebre persistía, elevada, intensa; la debilidad, la ronquera, la sofocación de la voz eran constantes, llegando a ratos hasta una afonía completa. 
            
la niñita lloraba, hablaba, se quejaba; nada se percibía, ningún sonido hería el oído. 
            
pero estos accidentes se modificaban en los golpes de tos. la voz volvía, la respiración se despejaba, un alivio coincidía con la remoción de las secreciones catarrales que   tragaba o arrojaba por la boca. 
            
de tiempo en tiempo, le cauterizaba el médico la garganta, la obligaba a tomar una cucharada de bebida, un segundo vomitivo fue ordenado; la acción de la naturaleza era así secundada por el auxilio de la ciencia. 
            
 , abatido, desfigurado, acusando haber sufrido en pocas horas lo que solo es posible sufrir en largos años, permanecía   a el lado de su hija, sin apartar se de ella un solo instante, sin querer salir de el cuarto, rehusando alimentar se, reposar, dormir. 
            
la tía   empeñada en persuadir lo, en consolar lo, lo exhortaba. 
            
¿qué ganaba con afligir se así; sanaría por eso la chiquita? 
            
él mismo podía enfermar se y sería mil veces peor. por ella, pues, ya que no en obsequio propio, debía mostrar se razonable. 
            
invocaba la opinión de el médico, apelaba a su testimonio. las criaturas no se criaban sin tener enfermedades, sin sufrir ellas también. 
            
¡cómo había de ser!... alguna vez había de tocar le a la pobrecita, quién no pasaba trabajos en la vida. dios los mandaba, ¡no había más que conformar se! 
            
a el fin, ante las repetidas instancias de la señora, consintió   en beber un poco de caldo. 
            
salió luego por pedido de el médico, a tomar un momento el aire con éste, a fumar juntos un cigarro. 
            
el cielo había empezado a despejar se; el pampero soplaba fresco y seco; las nubes, apuradas, se cortaban, corrían unas tras otras como queriendo alcanzar se; iban a el este, a las sombras, a la noche, mientras el sol, brillando en el ocaso, parecía mirar las soberbio de su triunfo. 
            
de vez en cuando, el médico y   cambiaban una palabra. 
            
era una pregunta de el padre, de el padre que poseído de la idea de un desenlace fatal, ¡extraña contradicción! buscaba sin embargo pábulo a su esperanza, a una esperanza que no tenía, como, aun a el pie de el cadalso, mira el condenado a muerte si le llega su perdón. 
            
duraba mucho el crup, en cuánto tiempo mataba, y ese alivio, esos desahogos repentinos que se observaban en la respiración, ¿debía ser bueno, eso?... ¿qué significaban, denotaban una disminución de el mal, podían ser considerados como un síntoma propicio, o eran otras tantas engañosas alternativas durante el curso de la cruel enfermedad? 
            
en la embarazosa situación en que se hallaba, midiendo el alcance de sus palabras, haciendo sus salvedades, sus reservas, trataba el médico de reanimar el abatido espíritu de  . 
            
sin ocultar el estado grave de la niñita, afirmaba que no era un caso desesperado, que podía ésta sanar, la fiebre declinar de un momento a otro, que esas bruscas remisiones de la sofocación eran provocadas a veces por la expulsión total de las falsas membranas, de la laringe y de la traquea, y que una creciente y franca mejoría solía desde entonces declarar se. 
            
el silencio caía de nuevo, pesado y triste. ambos continuaban caminando, haciendo crujir bajo sus pies la tosquilla de los caminos: 
            
— ¿cómo va la nenita, patrón? — preguntó una voz a espaldas de ambos. 
            
 . humildemente se había detenido a la distancia, descubierto. 
            
— como el diablo, por morir se... 
            
— ¡no ha de querer  ! ¿sabe que hemos andado medio mal, patrón, causa de la tormenta? — agregó a el cabo de un momento con gesto embarazado y zurdo, revolviendo el sombrero entre sus manos —, han sido con demasía las pérdidas; el tendal de ovejas muertas ha quedado por el campo... el agua tan por demás fría y los pobres animales recién pelados, por fuerza tenían que engarrotar se... 
            
para peor, una punta grande de vacas ha enderezado a los alambres y se ha azotado a el arroyo, ahogando se muchas de ellas. 
            
— y eso, ¿a mí qué me importa, qué me lo viene a decir? ¡a ver cómo no se mueren todas!... 
            
¡imbécil!... como para ocupar se de vacas estaba él... 
            
fue en la mañana siguiente, después de una noche cruel de sufrimientos y en presencia de los progresos cada vez mayores de la enfermedad, que el médico se resolvió a operar a  . 
            
la fiebre, sin embargo, había cedido; sucediendo se a intervalos más distantes cada vez, habían cesado los accesos de la tos. 
            
no era ya, a el respirar, el silbido largo y ronco que se dejaba oír, así a la entrada, como a la salida de el aire, y si bien en el movimiento inspiratorio un ligero ruido persistía, la espiración se hacía en silencio. en la nueva faz que revestía la enfermedad, la niñita parecía descansar profundamente dormida. 
            
pero esos síntomas, halagadores para el padre, lejos de tranquilizar a el médico, fueron a sus ojos el triste pronóstico de un fin cercano; esa calma, esa quietud, la postración, la modorra que precede en ciertos casos a la muerte. 
            
y cuando, poco después, vio que la enferma con dificultad era arrancada a la especie de letargo en que yacía, que una insensibilidad completa se operaba en determinadas partes de su cuerpo y que, abultadas y duras las venas de el pescuezo, una rojez lívida coloreaba su rostro, como si la presión de el aire le faltara, como si el vacío se operara en torno suyo, sin perder un minuto, llamó a el padre: 
            
— es de todo punto necesario, indispensable, señor — le dijo —, que su hijita sufra una operación. la única salvación posible para ella depende de el éxito de este recurso extremo.  . es hombre, pero  . es padre... vaya, retire se y mande me a alguien que me ayude, será mejor, creá me lo... por  ., por mí mismo se lo aconsejo, se lo pido. 
            
— ¡dejar la a mi hija, yo! no doctor, no me pida eso, no puedo, ¡es imposible! — repuso   sacudiendo tristemente la cabeza, mientras en las frías inflexiones de su voz, una voluntad inquebrantable, una estoica resolución se descubría: 
            
— esté tranquilo, por lo demás... no me ha de faltar valor — agregó —  . lo ha dicho: soy hombre... 
            
comprendiendo el médico que habría sido vano empeñar se en disuadir lo, pero temiendo, no obstante la entereza de que se mostraba animado, que en aquella dura prueba flaqueara su corazón de padre: 
            
— convendría que viniese otra persona más, que hiciese  . llamar a su encargado. con las señoras no debe uno contar en estos casos. 
            
fue acostada   sobre una mesa, boca arriba, volviendo la espalda a la luz de la ventana. 
            
el médico le había apoyado la cabecita sobre una almohada, tanteando la altura, apretando la lana, esponjando la luego un poco más. 
            
parado a la izquierda de la niñita y mientras recomendaba a   y a   situados hacia el lado opuesto, que trataran de impedir todo movimiento en aquella, se apoderó de un instrumento entre los varios que a el alcance de su mano se veían sobre la mesa: dos pequeñas hojas de acero, una especie de tenaza, un tubo encorvado de metal. 
            
inclinado sobre  , con los dedos de la mano izquierda empezó a palpar le el pescuezo, como buscando algo, como queriendo fijar lo, asegurar lo; los detuvo, y delicadamente entonces, en medio de el índice y de el pulgar, pegó un tajo. 
            
unas cuantas gotas de sangre brotaron, de sangre espesa y subida de color, casi negra. 
            
abiertos los labios de la herida y por entre los tejidos blancos de los tendones que se descubrían en el fondo, iba el médico a seguir cortando, cuando una conmoción violenta de la criatura, algo una postrera tentativa de su naturaleza en busca de aire, toda entera la sacudió: 
            
— ¡tengan me la fuerte, no me la dejen mover! 
            
y, sin soltar el cuello de la niñita y sin apartar el instrumento de la herida, no obstante el momento de vacilación que se siguió, resueltamente acabó de abrir. 
            
fue como cuando el agua se sume, un ruido áspero y gordo a el penetrar el aire por entre sangre y cuajarones de flemas... fue a la vez como un prodigio sobrehumano, como un milagro de resurrección. 
            
debatiendo se en las convulsiones de la asfixia, la niñita se moría... 
            
pocos segundos después la tirantez de las venas, la hinchazón de los miembros, el tinte azulado de la piel, todos los síntomas de una segura y próxima agonía habían cesado; un soplo nuevo de vida entraba por aquella boca artificial. 
            
a duras penas pudo soportar   hasta el fin la vista de aquel horrible espectáculo. la desgraciada criatura le hacía el efecto de un cordero degollado. 
            
y, mientras el médico terminaba su dolorosa tarea, envolvía un pedazo de tela trasparente en derredor de el cuello de la niñita, vacilante, desfalleciente, bamboleando se como un borracho, el padre salió de el cuarto. 
            
apoyado a la puerta, a las paredes, agarrado de el pasamano de la escalera, trastornada, perdida la cabeza, bajó, se encontró sin saber cómo en su aposento, solo: 
            
— salva la, salva la — exclamó caído de rodillas, entrecruzando los dedos de las manos sobre el pecho, alzando suplicante la mirada, corriendo a chorros el llanto de sus ojos —,  ,   mío,   eterno... sí, creo en ti, creo en todo, con tal de que me la salves!... 
            
y   no se la salvó. 
            
la enfermedad, el agente misterioso, el adversario implacable siguió avanzando terreno, la infección secundaria invadiendo el organismo de la desdichada criatura, pudriendo la en vida el virus ponzoñoso de la difteria. 
            
y todo fue en vano; los recursos, los remedios, los paliativos supremos de la ciencia, el ardiente empeño de el médico, el amoroso anhelo de el padre, el fervor religioso de la tía, todo el arsenal humano, todo fue a estrellar se contra el escollo de lo desconocido, de lo imposible... tres días después de haber caído enferma,   dejó de sufrir. 
            
como si se hubiesen secado en   las fuentes de el sentimiento, como si el dolor lo hubiese vuelto de piedra, ni una lágrima lloraron sus ojos, ni una queja salió de sus labios, ni una contracción arrugó su frente; impasible y mudo la vio morir, la veía muerta. 
            
el médico, compadecido, hizo por llevar se lo de allí. 
            
se rehusó secamente. quiso que lo dejaran solo, lo pidió, lo exigió y junto a el lecho de su  , que la tía   bañada en llanto había sembrado de flores, se dejó quedar sobre una silla, inmóvil, abrumado, anonadado... 
            
de noche y tarde ya, abandonó su asiento. 
            
con el frío y sereno aplomo que comunican las grandes, las supremas resoluciones, había dado algunos pasos en dirección a el otro extremo de la pieza, cuando un brusco resplandor penetró por la ventana, rojo, siniestro, contrastando extrañamente con la luz blanca de la luna. 
            
se detuvo   y miró: el galpón de la lana estaba ardiendo. anchas bocas de fuego reventaban por el techo, por las puertas; las llamas, serpenteando, lamían el exterior de los muros como azotados de intento con un líquido inflamable. 
            
poco a poco el edificio entero se abrasaba, era una enorme hoguera, y a su luz, allá, detrás de el monte, por las abras de los caminos, habría podido alcanzar se a distinguir un bulto, como la sombra de un hombre que se venga y huye. 
            
 , él, nada vio, ni un músculo de su rostro se contrajo en presencia de aquella escena de ruina y destrucción. 
            
 , siguió andando, llegó hasta descolgar de la pared un cuchillo de caza, un objeto precioso, una obra de arte que, junto con otras armas antiguas, tenía allí, en una panoplia. 
            
volvió, se sentó, se desprendió la ropa, se alzó la falda de la camisa, y tranquilamente, reflexivamente, sin fluctuar, sin pestañear, se abrió la barriga en cruz, de abajo arriba y de un lado a otro, toda... 
            
pero los segundos, los minutos se sucedían y la muerte así mismo no llegaba. parecía mirar con asco esa otra presa, harta, satisfecha de su presa. 
            
entonces, con rabia, arrojando el arma: 
            
— vida perra, puta... — rugió   —, ¡yo te he de arrancar de cuajo!... 
            
y recogiendo se las tripas y envolviendo se las en torno de las manos, violentamente, como quien rompe una piola, pegó un tirón. 
            
un chorro de sangre y de excrementos saltó, le ensució la cara, la ropa, fue a salpicar sobre la cama el cadáver de su hija, mientras él, boqueando, rodaba por el suelo... 
            
el tumulto, abajo, se dejaba oír, los gritos de la peonada por apagar el incendio. 
            
la negra espiral de humo, llevada por la brisa, se desplegaba en el cielo como un inmenso crespón. 
            
