el 4 de mayo de 1840, a las diez y media de la noche, seis hombres atravesaban el patio de una pequeña casa de la calle de  , en la ciudad de  . 
            
llegados a el zaguán, oscuro como todo el resto de la casa, uno de ellos se detiene, y dice a los otros: 
            
— todavía una precaución más. 
            
— y de ese modo no acabaremos de tomar precauciones en toda la noche — contesta otro de ellos, a el parecer el más joven de todos, y de cuya cintura pendía una larga espada medio cubierta por los pliegues de una capa de paño azul que colgaba de sus hombros. 
            
— por muchas que tomemos, serán siempre pocas — replica el primero que había hablado —. es necesario que no salgamos todos a la vez. somos seis; saldremos primeramente tres, tomaremos la vereda de enfrente, un momento después saldrán los tres restantes, seguirán esta acera, y nuestro punto de reunión será la calle de  , donde cruza con la que llevamos. 
            
— bien pensado. 
            
— sea, yo saldré delante con  , y el señor — dijo el joven de la espada a la cintura, señalando a el que acababa de hacer la indicación. 
            
y, diciendo esto, tiró el pasador de la puerta, la abrió, se embozó en su capa, y atravesando a la acera opuesta con los personajes que había determinado, enfiló la calle de  , con dirección a el río. 
            
los tres hombres que quedaban salieron dos minutos después, y luego de haber cerrado la puerta, tomaron la misma dirección que aquéllos, por la acera prefijada. 
            
después de caminar en silencio algunas cuadras, el compañero de el joven que conocemos por la distinción de una espada a la cintura, dijo a éste, mientras aquel otro, a quien habían llamado  , marchaba adelante embozado en su poncho: 
            
— ¡es triste cosa, amigo mío! esta es la última vez quizá que caminamos por las calles de nuestro país. emigramos de él para incorporar nos a un ejército que habrá de batir se mucho, y   sabe qué será de nosotros en la guerra. 
            
— demasiado conozco esa verdad, pero es necesario dar el paso que damos... sin embargo — continuó el joven, después de algunos segundos de silencio —, hay alguien en este mundo de   que cree lo contrario que nosotros. 
            
— ¿cómo lo contrario? 
            
— es decir, que piensa que nuestro deber de argentinos es el de permanecer en  . 
            
— ¿a pesar de  ? 
            
— a pesar de  . 
            
— ¿y no ir a el ejército? 
            
— eso es. 
            
— ¡bah, ése es un cobarde o un mazorquero! 
            
— ni lo uno ni lo otro. a el contrario, su valor raya en temeridad y su corazón es el más puro y noble de nuestra generación. 
            
— pero, ¿qué quiere que hagamos entonces? 
            
— quiere — contestó el joven de la espada — que todos permanezcamos en  , porque el enemigo a quien hay que combatir está en  , y no en los ejércitos, y hace una hermosísima cuenta para probar que menos número de hombres moriremos en las calles el día de una revolución, que en los campos de batalla en cuatro o seis meses, sin la menor probabilidad de triunfo... pero dejemos esto, porque en   el aire oye, la luz ve, y las piedras o el polvo repiten luego nuestras palabras a los verdugos de nuestra libertad. 
            
el joven levantó a el cielo unos grandes y rasgados ojos negros, cuya expresión melancólica se avenía perfectamente con la palidez de su semblante, iluminado con la hermosa luz de los veintiséis años de la vida. 
            
a medida que la conversación se había animado sobre aquel tema y se aproximaban a las barrancas de el río,   acortaba el paso, o paraba se un momento para embozar se en el poncho que lo cubría. 
            
llegados a la calle de  : 
            
— aquí debemos esperar a los demás — dijo  . 
            
— ¿está usted seguro de el paraje de la costa en que habremos de encontrar la ballenera? — preguntó le el joven. 
            
— muy seguro — contestó   —. yo me he comprometido a poner los a ustedes en ella, y sabré cumplir mi palabra como han cumplido ustedes la suya, dando me el dinero convenido; no para mí, porque yo soy tan buen patriota como cualquiera otro, sino para pagar los hombres que los han de conducir a la otra banda ¡y ya verán ustedes qué hombres son! 
            
clavados estaban los ojos penetrantes de el joven en los de  , cuando alcanzaron la comitiva los tres hombres que faltaban. 
            
— ahora es preciso no separar nos más — dijo uno de ellos —. siga usted adelante,  , y conduzca nos. 
            
  obedeció, en efecto, y siguiendo la calle de  , dobló por la callejuela de  , y bajó a el río, cuyas olas se escurrían tranquilamente sobre el manto de esmeralda que cubre de ese lado las orillas de  . 
            
la noche estaba apacible, alumbrada por el tenue rayo de las estrellas, y una fresca brisa de el sur empezaba a dar anuncio de los próximos fríos de el invierno. 
            
a el escaso resplandor de las estrellas se descubría el  , desierto y salvaje como la  , y el rumor de sus olas, que se desenvolvían sin violencia y sin choque sobre las costas planas, parecía más bien la respiración natural de ese gigante de la  , cuya espalda estaba oprimida por treinta naves francesas en los momentos en que tenían lugar los sucesos que relatamos. los que alguna vez hayan tenido la fantasía de pasear se en una noche oscura a las orillas de el río de la  , en lo que se llama el " bajo " en  , habrán podido conocer todo lo que ese paraje tiene de triste, de melancólico y de imponente a el mismo tiempo. la mirada se sumerge en la extensión que ocupa el río, y apenas puede divisar a la distancia la incierta luz de alguno que otro buque de la rada interior. la ciudad, a dos o tres cuadras de la orilla, se descubre informe, oscura, inmensa. ningún ruido humano se percibe, y sólo el rumor monótono y salvaje de las olas anima lúgubremente aquel centro de soledad y de tristeza. 
            
pero aquellos que hayan llegado a ese paraje, entre las sombras de la noche, para huir de la patria cuando el desenfreno de la dictadura arrojó a la proscripción centenares de buenos ciudadanos, ésos solamente podrán darse cuenta de las impresiones que inspiraba ese lugar, y en esas horas en que se debía morir a el puñal de la   si eran notados; o decir adiós a la patria, a la familia, a el amor, si la fortuna les hacía pisar el débil barco que debía conducir los a una tierra extraña, en busca de un poco de aire libre, y de un fusil en los ejércitos que operaban contra la dictadura. 
            
en la época a que nos referimos, además, la salud de el ánimo empezaba a ser quebrantada por el terror: por esa enfermedad terrible de el espíritu, conocida y estudiada por la   y por la  , mucho tiempo antes que la conociéramos en la  . 
            
a las cárceles, a las " personerías ", a los fusilamientos, empezaban a suceder los asesinatos oficiales ejecutados por la  ; por ese club de bandidos, a quien los primeros partidarios de   habrían mirado con repugnancia, y los amigos de   con horror. 
            
el terror, pues, que empezaba a apoderar se de todos los espíritus, no podía dejar de obrar su influencia eficaz en el ánimo de esos hombres que caminaban en silencio por la costa de el río, en dirección a  , a las once de la noche, y con el designio de emigrar de la patria, crimen de lesa tiranía que se castigaba irremediablemente con la muerte. 
            
nuestros prófugos caminaban sin cambiar se una sola palabra; y es ya tiempo de dar a conocer sus nombres. 
            
aquel que iba delante de todos era  , hombre de el vulgo; de ese vulgo de   que se hermana con la gente civilizada por el vestido, con el gaucho por su antipatía a la civilización, y con el pampa por sus habitudes holgazanas.  , como se sabe, era el conductor de los demás. 
            
a pocos pasos seguía lo el coronel  , veterano desde 1813; hombre de la más culta y escogida sociedad, y de una hermosura remarcable. 
            
en pos de él caminaba el joven  , pariente de el antiguo general de este nombre, y poseedor de cuantiosos bienes que había heredado de sus padres; corazón valiente y generoso, e inteligencia privilegiada por   y enriquecida por el estudio. 
            
este es el joven de los ojos negros y melancólicos, que conocen ya nuestros lectores. 
            
en seguida de él, marchaban  ,   y  , argentinos todos. 
            
en este orden habían llegado ya a la parte de el  , que está entre la   y la alta barranca que da a  , en la calle de la  , es decir, se hallaban en paralelo con la casa que habitaba el ministro de  , caballero  . en ese paraje,   se detiene y les dice: 
            
— es por aquí donde la ballenera debe atracar. 
            
las miradas de todos se sumergieron en la oscuridad, buscando en el río la embarcación salvadora, mientras que   parecía que la buscaba en tierra, porque su vista se dirigía hacia  , y no a las aguas donde estaba clavada la de los prófugos. 
            
— no está — dijo   —; no está aquí, es necesario caminar algo más. 
            
la comitiva lo siguió, en efecto; pero no llevaba dos minutos de marcha cuando el coronel  , que iba en pos de  , divisó un gran bulto a treinta o cuarenta varas de distancia, en la misma dirección que llevaban; y en el momento en que se volvía a comunicar se lo a sus compañeros, un ¡quién vive! interrumpió el silencio de aquellas soledades, trayendo un repentino pavor a el ánimo de todos. 
            
— no respondan; yo voy a adelantar me un poco a ver si distingo el número de hombres que hay — dijo  , que sin esperar respuesta caminó algunos pasos primero, y tomó en seguida una rápida carrera hacia las barrancas, dando a el mismo tiempo un agudo silbido. 
            
un ruido confuso y terrible respondió inmediatamente a aquella señal: el ruido de una estrepitosa carga de caballería, dada por cincuenta jinetes, que en dos segundos cayeron como un torrente sobre los desgraciados prófugos. 
            
el coronel   apenas tuvo tiempo para sacar de sus bolsillos una de las pistolas que llevaba y, antes de poder hacer fuego, rodó por tierra a el empuje violento de un caballo. 
            
  y   pudieron disparar un tiro de pistola cada uno, pero caen también como el coronel  . 
            
  opone la punta de un puñal a el pecho de el caballo que lo atropella, pero rueda también a su empuje irresistible, y caballo y jinete caen sobre él. este último se levanta a el instante, y su cuchillo, hundiendo se tres veces en el pecho de  , hace de este infeliz la primera víctima de aquella noche aciaga. 
            
 ,  ,  , rodando por el suelo, ensangrentados y aturdidos bajo las herraduras de los caballos, se sienten pronto asidos por los cabellos, y que el filo de el cuchillo busca la garganta de cada uno, a el influjo de una voz aguda e imperante, que blasfemaba, insultaba y ordenaba allí: ¡los infelices se revuelcan, forcejean, gritan; llevan sus manos, hechas pedazos ya, a su garganta para defender la!... ¡todo es en vano!... el cuchillo mutila las manos, los dedos caen, el cuello es abierto a grandes tajos; y en los borbollones de la sangre se escapa el alma de las víctimas a pedir a   la justicia debida a su martirio. 
            
y, entretanto que los asesinos se desmontan y se apiñan en derredor de los cadáveres para robar les las alhajas y dinero, entretanto que nadie se ve ni se entiende en la oscuridad y confusión de esta escena espantosa, a cien pasos de ella se encuentra un pequeño grupo de hombres que, cual un solo cuerpo expansivamente elástico, tomaba, en cada segundo de tiempo, formas, extensión y proporciones diferentes: era   que se batía con cuatro de los asesinos. 
            
en el momento en que cargaron sobre los prófugos; en aquel mismo en que cayó el coronel  ,  , que marchaba tras él, atraviesa, casi de un salto, un espacio de quince pies en dirección a las barrancas. esto sólo le basta para poner se en línea con el flanco de la caballería, y evitar su empuje; plan que su rápida imaginación concibió y ejecutó en un segundo; tiempo que le había bastado también para desenvainar su espada, arrancar se la capa, que llevaba prendida a el cuello, y recoger la sobre su brazo izquierdo. 
            
pero, si había librado se de el choque de los caballos, no había evitado el ser visto, a pesar de la oscuridad de la noche, que por momentos encubría la débil claridad de las estrellas. el muslo de un jinete roza por su hombro izquierdo; y ese hombre y otro más hacen girar sus caballos con la prontitud de el pensamiento, y embisten, sable en mano, sobre  . 
            
este no ve, adivina, puede decir se, la acción de los asesinos, y dando un salto hacia ellos, se interpone entre los dos caballos, cubre su cabeza con su brazo izquierdo envuelto entre el colchón que le formaba la capa, y hunde su espada hasta la guarnición en el pecho de el hombre que tiene a su derecha.   ya, aún no ha caído ese hombre de su caballo, cuando   ha retrocedido diez pasos, siempre en dirección a la ciudad. 
            
en ese momento tres asesinos más se reúnen a el que acababa de sentir caer el cuerpo de un compañero a los pies de su caballo, y los cuatro cargan entonces sobre  . 
            
este se desliza rápidamente hacia su derecha para evitar el choque, tirando a el mismo tiempo un terrible corte que hiere la cabeza de el caballo que presenta el flanco de los cuatro. el animal se sacude, se recuesta súbitamente sobre los otros, y el jinete, creyendo que su caballo está herido de muerte, se tira de él para librar se de su caída; y los otros se desmontan a el mismo tiempo, siguiendo la acción de su compañero, cuya causa ignoran. 
            
  entonces tira su capa y retrocede diez o doce pasos más. la idea de emprender la carrera pasa un momento por su imaginación; pero comprende que la carrera no hará sino cansar lo y postrar lo, pues que sus perseguidores montarán de nuevo y lo alcanzarán pronto. 
            
esta reflexión, súbita como la luz, sim embargo, no había terminado se en su pensamiento, cuando los asesinos estaban ya sobre él, tres de ellos con sables de caballería y el otro armado de un cuchillo de matadero.  , valiente, vigoroso y diestro,   los recibe a los cuatro parando sus primeros golpes, y evitando con ataques parciales que le formasen el círculo que pretendían. los tres de sable lo acometen con rabia, lo estrechan y dirigen todos los golpes a su cabeza;   los para con un doble círculo, y haciendo dilatar la rueda que le formaban, con cortes de primera y tercera, comienza a ganar hacia la ciudad largas distancias, conquistando terreno en los cortes con que ofendía, y en los círculos dobles con que paraba. 
            
los asesinos se ciegan, se encarnizan, no pueden comprender que un hombre solo les resista tanto; y en su vértigo de sangre y de furor no perciben que se hallan ya a doscientos pasos de sus compañeros; cumpliendo se más en cada momento la intención de alejar los, que desde el principio tuvo   para perder se con ellos entre la oscuridad de la noche. 
            
 , sin embargo, sentía que la fuerza le iba faltando, y que era ya difícil la respiración de su pecho. sus contrarios no se cansan menos, y tratan de estrechar lo por última vez. uno de ellos incita a los otros con palabras de demonio, pero a el momento de descargar sus golpes sobre  , éste tira dos cortes a derecha e izquierda con toda la extensión de su brazo, amaga a todos, y pasa como un relámpago de acero por el centro de sus asesinos, ganando se algunos pasos más hacia la ciudad. 
            
el hombre de el cuchillo acababa de perder éste y parte de su mano a el filo de la espada de  , y otro de los de sable empieza a perder la fuerza en la sangre abundante que se escurría de una honda herida en su cabeza. 
            
los cuatro lo hostigan con tesón, sin embargo. el hombre mutilado, en un acceso de frenesí y de dolor, se arroja sobre   y lanza sobre su cabeza el inmenso poncho que tenía en su mano izquierda. este último, que no había comprendido la intención de su contrario, cree que lo atropella con el puñal en la mano, y lo recibe con la punta de su espada, que le atraviesa el corazón. el poncho había llegado a su destino; la cabeza y el cuerpo de   quedan cubiertos en él; no se turba su espíritu, sin embargo: da un salto atrás; su mano izquierda, libre de su capa que había arrojado desde el principio de el combate, coge el poncho y empieza a desenvolver lo de la cabeza, mientras su diestra describe círculos con su espada en todas direcciones. pero en el momento en que su vista quedaba libre de aquella nube repentina y densa que la cubrió, la punta de un sable penetra a lo largo de su costado izquierdo, y el filo de otro le abre un honda herida sobre el hombro derecho. 
            
— ¡bárbaros — dice   —, no conseguiréis llevar le mi cabeza a vuestro amo, sin haber antes hecho pedazos mi cuerpo! 
            
y recogiendo todas las pocas fuerzas que le quedaban, para en tercia una estocada que le tira su contrario más próximo; y, desenganchando, se va a fondo, en cuarta, con toda la extensión de su cuerpo: dos hombres caen a la vez a el suelo: el contrario de  , atravesado el pecho, y  , que no ha tenido fuerzas para volver a su primera posición, y que cae sin perder, empero, su conocimiento, ni su valor. 
            
los dos asesinos que peleaban aún se precipitan sobre él. 
            
— ¡aún estoy vivo! — grita  , con una voz nerviosa y sonora; la primera voz fuerte que había resonado en ese lugar e interrumpido el silencio de esa terrible escena; y los ecos de esa voz se repitieron en mucha extensión de aquel lugar solitario. 
            
  se incorpora un poco; fija el codo de su brazo derecho sobre el vientre de el cadáver que tenía a su lado y, tomando la espada con la mano izquierda, quiere todavía sostener su desigual combate. aun en ese estado, los asesinos se le aproximan con recelo. uno de ellos se acerca por los pies de   y descarga un sablazo sobre su muslo izquierdo, que el infeliz no tuvo tiempo, ni posición, ni fuerza para parar. la impresión de el golpe le inspira un último esfuerzo para incorporar se; pero a ese tiempo la mano de el otro asesino lo toma de los cabellos, da con su cabeza en tierra, e hinca sobre su pecho una rodilla. 
            
— ¡ya estás, unitario, ya estás agarrado! — le dice, y volviendo se a el otro que se había abrazado de los pies de  , le pide su cuchillo para degollar lo. aquél se lo pasa a el momento.   hace esfuerzos todavía por desasir se de las manos que le oprimen, pero esos esfuerzos no sirven sino para hacer le perder por sus heridas la poca sangre que le quedaba en sus venas. 
            
un relámpago de risa feroz, infernal, ilumina la fisonomía de el bandido cuando empuña el cuchillo que le da su compañero. sus ojos se dilatan, sus narices se expanden, su boca se entreabre, y tirando con su mano izquierda los cabellos de   casi exánime, y colocando bien perpendicular su frente con el cielo, lleva el cuchillo a la garganta de el joven. 
            
pero en el momento que su mano iba a hacer correr el cuchillo sobre el cuello, un golpe se escucha, y el asesino cae de boca sobre el cuerpo de el que iba a ser su víctima. 
            
— ¡a ti también te irá tu parte! — dice la voz fuerte y tranquila de un hombre que, como caído de el cielo, se dirige con su brazo levantado hacia el último de los asesinos que, como se ha visto, estaba oprimiendo los pies de  , porque, aun medio muerto, temía acercar se hasta sus manos. el bandido se pone de pie, retrocede y toma repentinamente la huida en dirección a el río. 
            
el hombre, enviado por la  , a el parecer, no lo persigue ni un solo paso, se vuelve a aquel grupo de heridos y cadáveres en cuyo centro se encontraba  . 
            
el nombre de éste es pronunciado luego por el desconocido con toda la expresión de el cariño y de la incertidumbre. toma entre sus brazos el cuerpo de el asesino que había caído sobre  , lo suspende, lo separa de él, e hincando una rodilla en tierra suspende el cuerpo de el joven y reclina su cabeza contra su pecho. 
            
— ¡todavía vive! — dice, después de haber sentido su respiración; su mano toma la de  , y una leve presión le hace conocer que vive, y que le ha conocido. 
            
sin vacilar alza entonces la cabeza, gira sus ojos con inquietud; se levanta luego, toma a   por la cintura con el brazo izquierdo, y cargando le a el hombro, marcha hacia la próxima barranca, en que estaba situada la casa de el señor  . 
            
su marcha segura y fácil hace conocer que aquellos parajes no eran extraños a su planta. 
            
— ¡ah! — exclama de repente —, apenas faltará media cuadra y... tengo que descansar porque... — y el cuerpo de   se le escurre de los brazos entre la sangre que a los dos cubría —. ¡ ! — le dice poniendo le sus labios en el oído —; ¡ ! soy yo,  , tu amigo, tu compañero, tu hermano  . 
            
el herido mueve lentamente la cabeza y entreabre los ojos. su desmayo, originado por la abundante pérdida de su sangre, empezaba a pasar, y la brisa fría de la noche a reanimar le un poco. 
            
— huye... ¡salva te,  ! — fueron las primeras palabras que pronunció. 
            
  lo abraza. 
            
— no se trata de mí,  ; se trata de... a ver... pasa tu brazo izquierdo por mi cuello; oprime lo más fuerte que puedas... pero ¿qué diablos es esto? ¿te has batido acaso con la mano izquierda que conservas la espada empuñada con ella? ¡ah, pobre amigo, esos bandidos te habrán herido la derecha!... ¡y no haber estado contigo yo! 
            
y mientras hablaba así, queriendo arrancar de los labios de su amigo alguna respuesta, alguna palabra que le hiciese comprender el verdadero estado de sus fuerzas, ya que temblaba de conocer la gravedad de sus heridas.   cargó de nuevo a   que, vuelto en sí de su primer desmayo, hacía una débil fuerza sobre los hombros de su libertador, y lo llevó en sus brazos segunda vez, en la misma dirección que la anterior. 
            
el movimiento y la brisa vuelven a el herido un poco de la vida que le había arrebatado la sangre; y con un acento lleno de cariño: 
            
— basta,   — dice —; apoyado en tu brazo creo que podré caminar un poco. 
            
— no hay necesidad — le responde éste, poniendo le suavemente en tierra —, ya estamos en el lugar a donde quería conducir te.   quedó un momento de pie, pero su muslo izquierdo estaba cortado casi hasta el hueso, y a el tomar esa posición todos los músculos heridos se resintieron, y un dolor agudísimo hizo doblar las rodillas de el joven... 
            
— ya me imaginaba que no podrías estar de pie — dijo  , fingiendo naturalidad en su voz, pues que toda su sangre se había helado sospechando entonces que las heridas de   eran mortales —. pero felizmente — continuó —, ya estamos aquí, aquí donde podré dejar te en seguridad mientras voy a buscar los medios de conducir te a otra parte. 
            
y diciendo esto había vuelto a cargar a su amigo, descendiendo con él, a fuerza de gran trabajo, a lo hondo de una zanja de cuatro o cinco pies de profundidad, que dos días antes habían empezado a abrir a distancia de veinte pies de el muro lateral de una casa sobre la barranca que acababa de subir   con su pesada pero querida carga; casa que no era otra que la de el ministro de  , caballero  . 
            
  sienta a su amigo en el fondo de la zanja, lo recuesta contra uno de los lados de ella, y le pregunta dónde se siente herido. 
            
— no sé; pero aquí, aquí siento dolores terribles — dice   tomando la mano de   y llevando la a su hombro derecho y a su muslo izquierdo. 
            
  respira entonces con libertad. 
            
— si solamente estás herido ahí — dice —, no es nada, mi querido   — oprimiendo lo con sus brazos con toda la efusión de quien acaba de salir felizmente de una incertidumbre penosa; pero a la presión de sus brazos,   exhala un ¡ay!, agudo y dolorido. 
            
— debo estar también..., sí..., estoy herido aquí — dice llevando la mano de   a su costado izquierdo —; pero sobre todo, el muslo..., el muslo me hace sufrir horriblemente. 
            
— espera — dice  , sacando un pañuelo de su bolsillo, con el cual venda fuertemente el muslo herido —. esto, a lo menos — continúa —, podrá contener algo la hemorragia; ahora venga la cintura: ¿es aquí donde sientes la herida? 
            
— sí. 
            
— entonces... aquí está mi corbata — y con ella oprime fuertemente el pecho de su amigo. 
            
todo esto hace y dice fingiendo una confianza que había empezado a faltar le desde que supo que había una herida en el pecho, que podría haber interesado alguna entraña. y lo dice y lo hace todo entre la oscuridad de la noche y en el fondo de una zanja estrecha y húmeda. 
            
y como un sarcasmo de esa posición terriblemente poética en que se encontraban los dos jóvenes, porque   lo era también, los sonidos de un piano llegaron en ese momento a sus oídos: el señor   tenía esa noche una pequeña tertulia en su casa. 
            
— ¡ah! — dice  , acabando de vendar a su amigo —. su   inglesa se divierte. 
            
— ¡mientras a sus puertas se asesina a los ciudadanos de este país! — exclama  . 
            
— y es precisamente por eso que se divierte. un ministro inglés no puede ser buen ministro inglés sino en cuanto represente fielmente a la  ; y esta noble señora baila y canta en derredor de los muertos como las viudas de los hotentotes, con la sola diferencia de que éstas lo hacen de dolor, y aquélla de alegría. 
            
  se sonrió de esa idea nacida de una cabeza cuya imaginación él conocía y admiraba tanto; e iba a hablar cuando de repente   le pone su mano sobre los labios. 
            
— siento ruido — le dice a el oído, buscando a tientas la espada. 
            
y, en efecto, no se había equivocado. el ruido de las pisadas de dos caballos se percibía claramente, y un minuto después el eco de voces humanas llegó hasta los dos amigos. 
            
todo se hacía más perceptible por instantes; entendiendo se a el fin clara y distintamente la voz de los que venían conversando. 
            
— oye — dice uno de ellos, a diez o doce pasos de la zanja —, saquemos fuego y a la luz de un cigarro podremos contar, porque yo no quiero ir hasta la  , sino volver me a casa. 
            
— bajemos entonces — responde aquel a quien se había dirigido; y dos hombres desmontan de sus caballos, sonando la vaina de latón de sus sables a el pisar en tierra. 
            
cada uno de ellos tomó la rienda de su caballo y, caminando hacia la zanja, vinieron a sentar se a cuatro pasos de   y  . uno de los dos recién llegados sacó sus avíos de fumar, encendió la yesca, luego un grueso cigarro de papel, y dijo a el otro: 
            
— a ver, da me los papeles uno por uno. 
            
el otro se quitó el sombrero, sacó de él un rollo de billetes de banco, y dio uno de ellos a su compañero, quien, tomando lo con la mano izquierda, lo aproximó a la brasa de el cigarro que tenía en la boca y, aspirando con fuerza, iluminó todo el billete con los reflejos de la brasa activada por la aspiración. 
            
— ¡cien! — dice aquel que había entregado el billete, y cuya cara se había juntado con la de el otro para ver junto con él el número. 
            
— ¡cien! — dice el de el cigarro, arrojando por la boca una gruesa nube de humo. 
            
y la misma operación que con el primer billete, se hace con treinta de igual valor; y después de repartir se 1.500 pesos cada uno de los dos hombres, mitad de los 3.000 que sumaban los treinta billetes de 100 pesos, dice aquel que alumbraba los papeles: 
            
— ¡yo creía que sería más! ¡si hubiésemos degollado a el otro nos hubiese tocado la bolsa de onzas! 
            
— ¿y adónde se iban esos unitarios? a el ejército de  , ¿no es verdad? 
            
— ¡pues! ¿y adónde se habían de ir? lo que yo siento es que no se quieran ir todos para que tuviéramos de éstas todas las noches. 
            
— ¡pero, y si alguna vez entra   y alguien nos delata! 
            
— ¡qué! nosotros somos mandados; y cuando veamos las cosas mal, nos pasaremos; entretanto yo me he de hacer matar por el  , y por eso soy de la gente de confianza de el comandante. 
            
— ¡fía te mucho! ¡que nos eche de menos luego, y verás tú y yo lo que nos pasa! 
            
— ¡oh! ¿y él no nos mandó por este lado, y a  , y a  , con cuatro más, por las calles a buscar a el que se escapó? entonces, le decimos mañana que hemos pasado la noche buscando lo, y no nos dirá nada. 
            
— pero ¡qué susto llevaba   cuando fue a avisar le a el comandante! le dijo que salieron cuatro a proteger a el unitario, pero no le ha de haber creído porque sabe que es flojo. 
            
— sí, pero los otros no eran flojos, y uno solo no los había de matar. por mi parte, yo no los busco. 
            
— ¡qué buscar los! yo me voy a la   — dijo aquel que había traído los billetes en el sombrero, levantando se y montando tranquilamente en su caballo, mientras el otro se dejó estar sentado. 
            
— bueno — dice éste —, anda te nomás, yo voy a acabar mi cigarro antes de ir me a casa; mañana te iré a buscar de madrugada para que nos vayamos a el cuartel. 
            
— entonces, hasta mañana — dice aquél, dando vuelta su caballo, y tomando a el trote el camino de la  . 
            
algunos minutos después, el que se había quedado mete la mano a el bolsillo, saca una cosa que aproxima a su cigarro en la boca, y la contempla a la claridad que esparcía la brasa. 
            
— ¡y es de oro el reloj! — dice —; éste nadie me lo vio sacar; y la plata que me den por él no la parto con ninguno. 
            
y examinaba y volvía a examinar el reloj a la luz de su cigarro. 
            
— ¡y está andando! — dice, aplicando se lo a el oído —, pero yo no sé... yo no sé cómo se sabe la hora... — y volvía a iluminar su preciosa alhaja —... ¡esta es cosa de unitarios!... la hora que yo sé es que serán las doce, y que... 
            
— esa es la última de tu vida, bribón — dice   dando sobre la cabeza de el bandido, que cayó a el instante sin un solo grito, el mismo golpe que había dado en la cabeza de aquel que puso el cuchillo sobre la garganta de  ; golpe que produjo el mismo sonido duro y sin vibración, ocasionado por un instrumento que   tenía en sus manos, muy pequeño y que no conocemos todavía, el cual parece que hacía sobre la cabeza humana el mismo efecto que una bala de cañón que se la llevase, pues que los dos que hemos visto caer no habían dado un solo grito. 
            
 , que había salido de la zanja y llegado se como una sombra hasta el bandido, luego que le dio el golpe en la cabeza tomó la brida de el caballo, lo trajo hasta la zanja y, sin soltar la, bajó y dio un abrazo a su amigo. 
            
— ¡ , valor! mi   ¡ya estás libre..., salvo...; la   te envía un caballo que era lo único que necesitábamos! 
            
— sí, me siento un poco reanimado, pero es necesario que me sostengas... no puedo estar de pie. 
            
— no hagas fuerza — dice  , que carga otra vez a  , y lo sube a el borde de la zanja. 
            
en seguida salta él, y con esfuerzos indecibles consigue montar a   sobre el caballo que se inquietaba con las evoluciones que hacían a su lado. en seguida recoge la espada de su amigo, y de un salto se monta en la grupa; pasa sus brazos por la cintura de  ; toma de sus débiles manos las riendas de el caballo, y lo hace subir inmediatamente por una barranca inmediata a la casa de el señor  . 
            
—  , no vamos a mi casa porque la encontraríamos cerrada. mi criado tiene orden de no dormir en ella esta noche. 
            
— no, no, por cierto; no he tenido la idea de querer pasear te por la calle de el   a estas horas, en que veinte serenos alumbrarían nuestros cuerpos federalmente vestidos de sangre. 
            
— bien, pero tampoco a la tuya. 
            
— mucho menos,  ; yo creo que nunca he hecho locuras en mi vida; y llevar te a mi casa sería haber hecho una por todas las que he dejado de hacer. 
            
— ¿y adónde, pues? 
            
— ese es mi secreto por ahora. pero no me hagas más preguntas. habla lo menos posible. 
            
  sentía que la cabeza de   buscaba algo en que reclinar se, y con su pecho le dio un apoyo que bien necesitaba ya, porque en aquel momento un segundo vértigo le nublaba la vista y lo desfallecía; pero, felizmente, le pasó pronto. 
            
  hacía marchar a el paso su caballo. llegó por fin a la calle de la  , y tomó la dirección a  : atravesó la de el   y  , y tomó a la derecha por una calle encajonada, angosta y pantanosa, y en cuyos lados no había edificio alguno sino los fondos de ladrillo o de tunas de aquellas casas con que termina la ciudad sobre las barrancas de  . 
            
a el cabo de seiscientos pasos, la callejuela da salida a la empinada y solitaria barranca de  , cuya pendiente rápida y estrechísimas sendas causan temor de día mismo a los que se dirigen a  , que prefieren la barranca empedrada de  , o la de  , antes que bajar por aquel medio precipicio, especialmente si el terreno está húmedo. a esa barranca llegó  , y las mismas calidades de mala y solitaria fueron para él en ese momento una garantía por la que le daba preferencia. además, él conocía perfectamente los senderos, y bajó por ella, dirigiendo hábilmente su caballo sin el mínimo contratiempo. 
            
llegado a la calle traviesa entre   y la  , dobló a la derecha, y recostando se a la orilla de el camino, llegó a el fin a la calle   sin haber hallado una sola persona en su tránsito. tomó la derecha de la calle, enfiló los edificios, lo más aproximado a ellos que le fue posible, e hizo tomar el trote largo a su caballo, como que quisiera salir de ese camino frecuentado de noche por algunas patrullas de policía. 
            
a el cabo de pocos minutos de marcha, detiene su caballo, gira sus ojos, y convencido de que no veía ni oía nada, hace tomar el paso a su caballo, y dice a  : 
            
— ya estás en salvo, pronto estarás en seguridad y curado. 
            
— ¿dónde? — le pregunta   con voz sumamente desfallecida. 
            
— aquí — le responde  , subiendo el caballo a la vereda de una casa por cuyas ventanas, cubiertas con celosías y los vidrios por espesas cortinas de muselina blanca en la parte interior, se trasparentaban las luces que iluminaban las habitaciones; y a el decir aquella palabra, arrima el caballo a las rejas, e introduciendo su brazo por ellas y las celosías, tocó suavemente en los cristales. 
            
nadie respondió, sin embargo. volvió a llamar segunda vez, y entonces una voz de mujer preguntó con un acento de recelo: 
            
— ¿quién es? 
            
— yo soy,  , yo, tu primo. 
            
— ¡ ! — dijo la misma voz, aproximando se más a la ventana la persona de el interior. 
            
— sí,  . 
            
y en el momento, la ventana se abrió, la celosía fue alzada, y una mujer joven y vestida de negro inclinó su cuerpo hasta tocar las rejas con su mano. pero a el ver dos hombres en un mismo caballo retiró se de esa posición, como sorprendida. 
            
— ¿no me conoces,  ? oye: abre a el momento la puerta de la calle; pero no despiertes a los criados; abre la tú misma. 
            
— ¿pero, qué hay,  ? 
            
— no pierdas un segundo,  , abre en este momento en que está solo el camino; me va la vida, más que la vida ¿lo entiendes ahora? 
            
— ¡dios mío! — exclama la joven, que cierra la ventana, y se precipita a la puerta de la sala, de ésta a la de la calle, que abre sin cuidar se de hacer poco o mucho ruido, y que saliendo hasta la vereda, dice a  : 
            
— ¡entra! — pronunciando esta palabra con ese acento de espontaneidad sublime que sólo las mujeres tienen en su alma sensible y armoniosa cuando ejecutan alguna acción de valor, que siempre es en ellas la obra, no de el raciocinio, sino de la inspiración. 
            
— todavía no — dice  , que ya estaba en tierra con   sostenido por la cintura; y de ese modo, y sin soltar la brida de el caballo, llega a la puerta. 
            
— ocupa mi lugar,  ; sostén a este hombre que no puede andar solo. 
            
 , sin vacilar, toma con sus manos un brazo de   que, recostado contra el marco de la puerta, hacía esfuerzos indecibles por mover su pierna izquierda que le pesaba enormemente. 
            
— ¡ , señorita, gracias! — dice con voz llena de sentimiento y de dulzura. 
            
— ¿está usted herido? 
            
— un poco. 
            
— ¡dios mío! — exclama  , que sentía en sus manos la humedad de la sangre. 
            
y mientras se cambiaban estas palabras,   había conducido el caballo a el medio de el camino y, poniendo lo en dirección a el puente, con la rienda a el cuello, dió le un fuerte cintarazo en el anca con la espada de  , que no había abandonado un momento. el caballo no esperó una segunda señal y tomó el galope en aquella dirección. 
            
— ¡ahora — dice   —, adentro! — acercando se a la puerta, levantando a   por la cintura hasta poner lo en el zaguán, y cerrando aquélla. de ese mismo modo lo introdujo a la sala, y puso, por fin, sobre un sofá a aquel hombre a quien había salvado y protegido tanto en aquella noche de sangre; aquel hombre lleno de valor moral y de espíritu todavía, y cuyo cuerpo no podía, sin embargo, sostener se por sí solo un momento. 
            
cuando   colocó a   sobre el sofá,  , pues ya distinguiremos por su nombre a la joven prima de  , pasó corriendo a un pequeño gabinete contiguo a la sala, separado por un tabique de cristales, y tomó de una mesa de mármol negro una pequeña lámpara de alabastro, a cuya luz la joven leía las   cuando   llamó a los vidrios de la ventana, y volviendo a la sala, puso la lámpara sobre una mesa redonda de caoba, cubierta de libros y de vasos de flores. 
            
en aquel momento   estaba excesivamente pálida, efecto de las impresiones inesperadas que estaba recibiendo, y los rizos de su cabello castaño claro, echados atrás de la oreja pocos momentos antes, no estorbaron a   descubrir, en una mujer de veinte años, una fisonomía encantadora, una frente majestuosa y bella, unos ojos pardos llenos de expresión y sentimiento, y una figura hermosa, cuyo traje negro parecería escogido para hacer resaltar la reluciente blancura de el seno y de los hombros, si su tela no revelase que era un vestido de duelo. 
            
  se aproximó a la mesa en el acto en que   colocaba la lámpara, y tomando las pequeñas manos de azucena de su hermosa prima la dijo: 
            
—  , en las pocas veces que nos vemos, te he hablado siempre de un joven con quien me liga la más íntima y fraternal amistad; ese joven,  , es el que acabas de recibir en tu casa, el que está ahí gravemente herido. pero sus heridas son oficiales, son la obra de  , y es necesario curar lo, ocultar lo, y salvar lo. 
            
— ¿pero qué puedo hacer yo,  ? — le pregunta   toda conmovida y volviendo sus ojos hacia el sofá donde estaba acostado  , cuya palidez parecía la de un cadáver, contrastada por sus ojos negros y relucientes como el azabache, y por su barba y cabellos de el mismo color. 
            
— lo que tienes que hacer, mi  , es una sola cosa; ¿dudas que yo te haya querido siempre como un hermano? 
            
— ¡oh, no,  ; jamás lo he dudado! 
            
— bien — dice el joven poniendo sus labios sobre la frente de su prima —, entonces lo que tienes que hacer, es obedecer me en todo por esta noche; mañana vuelves a quedar dueña de tu casa, y de mí, como siempre. 
            
— dispón; ordena lo que quieres; yo no podría tampoco concebir una idea en este momento — dijo  , cuya tez iba volviendo a su rosado natural. 
            
— lo primero que dispongo es que traigas tú misma, sin despertar a ningún criado todavía, un vaso de vino azucarado. 
            
  no esperó oír concluir la última sílaba y corrió a las piezas interiores. 
            
  se acercó luego a  , en quien el momentáneo descanso que había gozado empezaba a dar expansimiento a sus pulmones, oprimidos hasta entonces por el dolor y el cansancio, y le dijo: 
            
— esta es mi prima, la linda viuda, la poética tucumana de que te he hablado tantas veces, y que después de su regreso de   hace cuatro meses que vive solitaria en esta quinta. creo que si la hospitalidad no agrada a tus deseos, no les sucederá lo mismo a tus ojos. 
            
  se sonrió, pero a el instante volviendo su semblante a su gravedad habitual, — exclamó: 
            
— ¡pero es un proceder cruel; voy a comprometer la posición de esta criatura! 
            
— ¿su posición? 
            
— sí, su posición. la policía de   tiene tantos agentes cuantos hombres ha enfermado el miedo.  , mujeres, amos y criados, todos buscan su seguridad en las delaciones. ¡mañana sabrá   dónde estoy, y el destino de esta joven se confundirá con el mío! 
            
— eso lo veremos — dijo   arreglando los cabellos desordenados de   —. yo estoy en mi elemento cuando me hallo entre las dificultades. y, si en vez de escribir me lo, me hubieses esta tarde hablado de tu fuga, ciento contra uno a que no tendrías en tu cuerpo un solo arañazo. 
            
— pero, tú ¿cómo has sabido el lugar de mi embarque? 
            
— eso es para despacio — contestó   sonriendo se. 
            
  entró en ese momento trayendo sobre un plato de porcelana una copa de cristal con vino de   azucarado. 
            
— ¡oh, mi linda prima — dijo   —, los dioses habrían despedido a  , y dado te preferencia para servir les su vino, si te hubiesen visto como te veo yo en este momento! toma,  ; un poco de vino te reanimará mientras viene un médico. 
            
y en tanto que suspendía la cabeza de su amigo y le daba a beber el vino azucarado,   tuvo tiempo de contemplar por primera vez a  , cuya palidez y expresión dolorida de el semblante le daba un no sé qué de más impresionable, varonil y noble; y a el mismo tiempo para poder fijar se en que, tanto   como  , ofrecían dos figuras como no había imaginado se jamás: eran dos hombres completamente cubiertos de barro y sangre. 
            
— ahora — dice  , tomando el plato de las manos de   —, ¿el viejo   está en casa? 
            
— sí. 
            
— entonces ve a su cuarto, despierta lo y di le que venga. 
            
  iba a abrir la puerta de la sala para salir, cuando la dice  : 
            
— un momento,  , hagamos muchas cosas a la vez para ganar tiempo, ¿dónde hay papel y tintero? 
            
— en aquel gabinete — responde   señalando el que estaba contiguo a la sala. 
            
— entonces, anda a despertar a  . 
            
y   pasó a el gabinete, tomó una luz de una rinconera, pasó a otra habitación, que era la alcoba de su prima, de ésta a un pequeño y lindísimo retrete, y allí invadió el tocador, manchando las porcelanas y cristales con la sangre y el lodo de sus manos. 
            
— ¡oh! — exclamó mirando se en el espejo de el tocador mientras se lavaba las manos —; si   me viese así, bien creería me acababa de escapar de los infiernos, y con aquellas carreras que ella sabe dar cuando la quiero robar un beso y está enojada se me escaparía hasta la  . ¡bueno! — continuó, secando se sus manos en un riquísimo tejido de el   —, ¡allí está la botella de el vino que ha tomado  ; y también beberé, porque el diablo se lleve a  , porque   sane pronto, y porque mi   haga mañana lo que habré de decir la! 
            
y diciendo esto, se echó a la garganta media docena de tragos de vino en una magnífica copa que estaba sobre el tocador de  , y cuyas flores arrojó dentro de la palangana. 
            
volvió inmediatamente a el gabinete, sentó se delante de una pequeña escribanía, y tomando su semblante una gravedad que parecía ajena de el carácter de el joven, escribió dos cartas, las cerró, púsolas el sobre, y entró a la sala donde   estaba cambiando algunas palabras con   sobre el estado en que se sentía. a el mismo tiempo, la puerta de la sala abrió se y un hombre como de sesenta años de edad, alto, vigoroso todavía, con el cabello completamente encanecido, con barba y bigotes en el mismo estado, vestido con chaqueta y calzón de paño azul, entró con el sombrero en la mano y con un aire respetuoso, que cambió en el de sorpresa a el ver a   de pie en medio de la sala, y sobre el sofá un hombre tendido y manchado de sangre. 
            
— yo creo,  , que no es a usted a quien puede asustar le la sangre. en todo lo que usted ve no hay más que un amigo mío a quien unos bandidos acaban de herir gravemente. aproxime se usted. ¿cuánto tiempo sirvió usted con mi tío el coronel  , padre de  ? 
            
— catorce años, señor; desde la batalla de   hasta la de  , en que el coronel cayó muerto en mis brazos. 
            
— ¿a cuál de los generales que lo han mandado ha tenido usted más cariño y más respeto: a  , a   o a  ? 
            
— a el general  , señor — contestó el viejo soldado sin hesitar. 
            
— bien,  , aquí tiene usted en   y en mí, una hija y un sobrino de su coronel, y allí tiene usted un sobrino de el general  , que necesita de sus servicios en este momento. 
            
— señor, yo no puedo ofrecer más que mi vida, y esa está siempre a la disposición de los que tengan la sangre de mi general y de mi coronel. 
            
— lo creo,  , pero aquí necesitamos, no sólo valor, sino prudencia, y sobre todo secreto. 
            
— está bien, señor. 
            
— nada más,  . yo sé que tiene usted un corazón honrado, que es valiente, y, sobre todo, que es patriota. 
            
— sí, señor; patriota viejo — dijo el soldado, alzando la cabeza con cierto aire de orgullo. 
            
— bien; vaya usted — continuó   —, y sin despertar a ningún criado ensille usted uno de los caballos de el coche, saque lo hasta la puerta con el menor ruido posible, arme se, y venga. 
            
el veterano llevó su mano a la sien derecha, como si estuviese delante de su general, y dando media vuelta marchó a ejecutar las órdenes recibidas. 
            
cinco minutos después, las herraduras de el caballo se sintieron, luego se oyó girar sobre sus goznes el portón de la quinta, y en seguida apareció en la sala cubierto con su poncho el viejo soldado de quince años de combates. 
            
— ¿sabe usted,  , la casa de el doctor  ? 
            
— ¿tras de  ? 
            
— allí. 
            
— sí, señor. 
            
— pues irá usted a ella; llamará hasta que le abran, y entregará esta carta diciendo que, mientras se prepara el doctor, usted va a una diligencia, y volverá a buscar lo. en seguida pasará usted a mi casa, llamará despacio a la puerta, y a mi criado, que ha de estar esperando me, y que abrirá a el momento, le dará usted esta otra carta. 
            
— bien, señor. 
            
— todo esto lo hará usted a escape. 
            
— bien, señor. 
            
— otra cosa más. le he dado a usted una carta para el doctor  ; mil incidentes pueden sobrevenir le en el camino, y es necesario que se haga usted matar antes que dejar se arrancar esa carta. 
            
— bien, señor. 
            
— nada más, ahora. son las doce y tres cuartos de la noche — dijo   mirando un reloj que estaba colocado sobre el marco de una chimenea —, a la una y media usted puede estar de vuelta con el doctor  . 
            
el soldado hizo la misma venia que anteriormente, y salió. algunos segundos después sintieron desde la sala la impetuosa carrera de un caballo que conmovía con sus cascos la solitaria calle  . 
            
  hizo señal a su prima de pasar a el gabinete inmediato y, después de recomendar a   que hiciese el menor movimiento posible en tanto que llegaba el médico, le dijo: 
            
— ya sabes cuál ha sido mi elección; ¿a quién otro podría llamar, tampoco, que nos inspirase más confianza? 
            
— ¡pero,   mío, comprometer a el doctor  ! — exclamó   —. esta noche,  , te has empeñado en confundir con mi mala suerte el destino de la belleza y de el talento. mi vida vale muy poco en el mundo para que se expongan por ella una mujer como tu prima, y un hombre como nuestro maestro. 
            
¡estás sublime esta noche, mi querido  ! tu sangre se ha escurrido por las heridas, pero tu gravedad y tus desconfianzas se quedaron dueñas de casa.   no se comprometerá más que mi prima; y aunque no fuera así, hoy estamos todos en un duelo, en que los buenos nos debemos a los buenos, y los pícaros se deben a los pícaros. la sociedad de nuestro país ha empezado a dividir se en asesinos y víctimas, y es necesario que los que no queramos ser asesinos, si no podemos castigar los, nos conformemos con ser víctimas. 
            
— pero   no se ha comprometido, y sin embargo, con hacer lo venir aquí puedes comprometer lo gravemente. 
            
—  , tu cabeza no está buena. oye: tú, yo, cada joven de nuestros amigos, cada hombre de la generación a que pertenecemos, y que ha sido educado en la universidad de  , es un compromiso vivo, palpitante, elocuente de el doctor  . somos sus ideas en acción; somos la reproducción multiplicada de su virtud patricia, de su conciencia humanitaria, de su pensamiento filosófico. desde la cátedra, él ha encendido en nuestro corazón el entusiasmo por todo lo que es grande: por el bien, por la libertad, por la justicia. nuestros amigos que están hoy con  , que han arrojado el guante blanco para tomar la espada, son el doctor  . frías es el doctor   en el ejército;  ,  ,   son el doctor   en la prensa de  . tú mismo, ahí bañado en tu sangre, que acabas de exponer tu vida por huir de la patria antes que soportar en ella la tiranía que la oprime, no eres otra cosa,  , que la personificación de las ideas de nuestro catedrático de filosofía, y... pero, ¡bah!, ¡qué tonterías estoy hablando! — exclamó   a el ver dos gruesas lágrimas que corrían sobre el rostro cadavérico de   —. ¡vaya! ¡vaya! no hablemos más de esto. deja me hacer las cosas a mí solo, que si nos lleva el diablo nos llevará a todos juntos; y a fe, mi querido  , que no hemos de estar peor en el infierno que en  . descansa un momento, mientras hablo con   algunas palabras. 
            
y diciendo esto, se dirigió a el gabinete, pestañeando rápidamente para enjugar con los párpados una lágrima que, a el ver las de su amigo, había brotado de la exquisita sensibilidad de este joven, que más tarde haremos conocer mejor a nuestros lectores. 
            
—   — le dice   a el entrar a el gabinete, parada y apoyando su mano de alabastro sobre la mesa de mármol negro —, yo no sé qué hacer, tú y tu amigo estáis cubiertos de sangre, necesitáis mudar os, y yo no tengo más trajes que los míos. 
            
que nos sentarían perfectamente, si nos dieses también un poco de la belleza que te sobra, mi hermosa prima. no te aflijas; dentro de un rato tendremos vestidos, tendremos todo. por ahora, ven acá. 
            
y llevando a su prima a un pequeño sofá de damasco punzó, la sentó a su lado y continuó: 
            
— di me,  , ¿cuáles son los criados en que tienes una perfecta confianza? 
            
—  ,  , una criada que he traído de  , y la pequeña  . 
            
— ¿cuáles son los demás? 
            
— el cochero, el cocinero, y dos negros viejos que cuidan de la quinta. 
            
— ¿el cochero y el cocinero son hombres blancos? 
            
— sí. 
            
— entonces, a los blancos por blancos, y a los negros por negros, es necesario que los despidas mañana en cuanto se levanten. 
            
— ¿pero crees tú?... 
            
— si no lo creo, dudo. oye,  : tus criados deben querer te mucho, porque eres buena, rica y generosa. pero en el estado en que se encuentra nuestro pueblo, de una orden, de un grito, de un momento de mal humor se hace de un criado un enemigo poderoso y mortal. se les ha abierto la puerta a las delaciones, y bajo la sola autoridad de un miserable, la fortuna y la vida de una familia reciben el anatema de la  .  , en tiempo de el consejo de los diez, se hubiese condolido de la situación actual de nuestro país. sólo hay en la clase baja una excepción, y son los mulatos; los negros están ensoberbecidos, los blancos prostituidos, pero los mulatos, por esa propensión que hay en cada raza mezclada a elevar se y dignificar se, son casi todos enemigos de  , porque saben que los unitarios son la gente ilustrada y culta, a que siempre toman ellos por modelo. 
            
— bien, los despediré mañana. 
            
— la seguridad de  , la mía, la tuya propia, lo exigen así. tú no puedes arrepentir te de la hospitalidad que has dado a un desgraciado, y... 
            
¡oh, no,  , no me hables de eso! ¡mi casa, mi fortuna, todo está a la disposición tuya y de tu amigo! 
            
—   arrepentir te, decía, y debes, sin embargo, poner todos los medios para que tu virtud, tu abnegación, no dé armas contra ti a nuestros opresores. de el sacrificio que haces en despedir tus criados, te resarcirás pronto. además,   no permanecerá en tu casa, sino los días indispensables que determine el médico; dos, tres a lo más. 
            
— ¡tan pronto! ¡oh, no es posible! sus heridas son quizá graves, y sería asesinar lo el levantar lo de su cama. yo soy libre; vivo completamente aislada, porque mi carácter me lo aconseja así; recibo rara vez las visitas de mis pocas amigas, y en las habitaciones de la izquierda podremos disponer un cómodo aposento para  , y completamente separado de las mías. 
            
¡ , gracias, mi  ! bien sé que tienes en tus venas la sangre generosa de mi madre. pero quizá no convenga que   permanezca aquí. eso dependerá de muchas cosas que yo sabré mañana. ahora, es necesario que vayamos a preparar la cama en que se habrá de acostar después de su primera curación. 
            
— sí.., por acá; ven — y tomando una luz pasó con   a su alcoba, y de ésta a su tocador. 
            
pero antes de seguir nosotros el paso y el pensamiento de  , echemos una mirada sobre estas dos últimas habitaciones. 
            
toda la alcoba estaba tapizada con papel aterciopelado de fondo blanco, matizado con estambres dorados, que representaban caprichos de luz entre nubes ligeramente azuladas. las dos ventanas que daban a el patio de la casa, estaban cubiertas por dobles colgaduras, unas de batista hacia la parte interior, y otras de raso azul muy bajo, hacia los vidrios de la ventana, suspendidas sobre lazos de metal dorado, y atravesadas con cintas corredizas que las separaban, o las juntaban con rapidez. el piso estaba cubierto por un tapiz de  , cuyo tejido verde y blanco era tan espeso que el pie parecía acolchonar se sobre algodones a el pisar sobre él. una cama francesa de caoba labrada, de cuatro pies de ancho, y dos de alto, se veía en la extremidad de el aposento, en aquella parte que se comunicaba con el tocador, cubierta con una colcha de raso color jacinto, sobre cuya relumbrante seda caían los albos encajes de un riquísimo tapafundas de cambray. una pequeña corona de marfil, con sobrepuestos de nácar figurando hojas de jazmines, estaba suspendida de el cielo raso por una delgadísima lanza de metal plateado, en línea perpendicular con la cama, y de la corona se desprendían las ondas de una colgadura de gasa de la   con bordaduras de hilo de plata, tan leve, tan vaporosa, que parecía una tenue neblina abrillantada por un rayo de el sol. entre la cama y el muro de la pared, había una pequeña mesa cuadrada, cubierta por un terciopelo verde, sobre la que se veían algunos libros, un crucifijo de oro incrustado en ébano, una pequeña caja de música sobre una magnífica copa de cristal; una caja de sándalo, en forma de concha, con algunos algodones empapados en agua de  , y una lámpara de alabastro cubierta por una pantalla de seda verde. a el otro lado de la cama se hallaba una otomana cubierta de terciopelo azul, marcado a fuego, y delante de la cama, estaba extendida una alfombra de pieles de conejo, blancas como el armiño, y con la suavidad de la seda. a los pies de la cama, se veía un gran sillón, forrado en terciopelo de el mismo color que la otomana. luego una papelera con incrustaciones de plata; y en los dos ángulos de el aposento, que daban a el gabinete contiguo a la sala, se descubrían dos hermosos veladores de alabastro en forma de piras, que contenían dentro las luces con que se alumbraba aquel pequeño y solitario templo de una belleza. y por último: una mesa de palo de naranjo apenas de dos pies de diámetro, colocada a la extremidad de la otomana, contenía, sobre una bandeja de porcelana de la  , un servicio de té para dos personas, todo él de porcelana sobredorada. otra cosa, la más preciosa de todas, completaba el ajuar de este aposento, y era un par de zapatitos de cabritilla oscura bordados de seda blanca, de seis pulgadas de largo apenas, y de una estrechez proporcionada: eran los zapatos de levantar se   de la cama, colocados sobre las pieles blancas que estaban junto a ella. 
            
el retrete de vestir se estaba empapelado de el mismo modo que la alcoba, y alfombrado de verde. dos grandes roperos de caoba, cuyas puertas eran de espejos, se veían a un lado y a el otro de el espléndido tocador, cuyas porcelanas y cristales había desordenado   pocos momentos antes. frente a el tocador, estaba una chimenea de acero bruñido, guarnecida de un marco de mármol blanco completamente liso; y en continuación a ella, una bañadera de aquella misma piedra, cuya agua era conducida por caños que pasaban por los bastidores de el empapelamiento. un sillón de paja de la  , y dos taburetes de damasco blanco con flecos de oro, estaban, el primero, a el lado de la bañadera; y los otros, frente a los espejos de los guardarropas; y un sofá pequeño, elástico y vestido de el mismo modo que los taburetes, se hallaba colocado hacia un ángulo de el retrete. dos grandes jarras de porcelana francesa estaban sobre dos pequeñas mesas de nogal, con un ramo de flores cada una; y sobre cuatro rinconeras de caoba, brillaban ocho pebeteros de oro cincelado, obra de el  , de un gusto y de un trabajo admirable. seis magníficos cuadros de paisaje, y cuatro jilgueros dentro de jaulas de alambre dorado, completaban el retrete de  , en el que la luz de el día penetraba por los cristales de una gran ventana que daba a un pequeño jardín en el patio principal, y que era moderada por un juego doble de colgaduras de crespón celeste y de batista. a el lado de uno de los roperos, había una puerta que se comunicaba con el pequeño aposento en que dormía  , joven destinada por   a su servicio inmediato. 
            
ahora, sigamos la que entra a el aposento de  , dormida dulce y tranquilamente, y que tomando una llave de sobre una mesa, abre la puerta de ese aposento que da a el patio, y atravesando lo con  , llega a el frente opuesto a sus habitaciones, y abriendo con el menor ruido posible una puerta, en un corredor que cuadraba a aquél, entra, siempre con la luz en la mano y con   a el lado suyo, a un aposento amueblado. 
            
— aquí ha estado habitando cierto individuo de la familia de mi esposo, que vino de el   y partió de regreso hace tres días. este aposento tiene todo cuanto puede necesitar  . 
            
y diciendo esto,   abrió un ropero, sacó mantas de cama, y ella misma desdobló los colchones, y arregló todo en la habitación, mientras   se ocupaba de examinar con esmero un cuarto contiguo, y el comedor que le seguía, cuya puerta a el zaguán estaba enfrente de aquélla de la sala, por donde una hora antes había entrado él con   en los brazos. 
            
— ¿a dónde mira esta ventana? — preguntó a su prima, señalando una que estaba en el aposento que iba a ocupar  . 
            
— a el corredor por donde se entra de la calle a la quinta, por el gran portón. sabes que todo el edificio está separado, hacia el fondo, por una verja de hierro; y cerrada, los criados pueden entrar y salir por el portón, sin pasar a el interior de la casa. es por ahí que ha salido  . 
            
— es verdad, lo recuerdo... pero... ¿no oyes ruido? 
            
— sí... son... 
            
— son caballos a galope... — y el corazón de   le batía en el pecho con violencia. 
            
— es probable que... se han parado en el portón — dijo   súbitamente, llevando la luz a el cuarto inmediato, volviendo como un relámpago, y abriendo un postigo de la ventana que daba a el corredor de la quinta. 
            
— ¡quién será,   mío! — exclamó  , pálida y bella como una azucena en la tarde. 
            
— ellos — dice  , que había pegado su cara a los vidrios de la ventana. 
            
— ¿quiénes? 
            
—   y  .., ¡oh! ¡el bueno, el noble, el generoso  ! — y corrió a traer la luz que había ocultado. 
            
en efecto, era el viejo veterano de la  , y el sabio catedrático de filosofía, médico y cirujano a el mismo tiempo.   hizo le entrar por el portón, llevó los caballos a la caballeriza, y luego lo condujo por la verja de hierro, de cuya puerta él tenía la llave. 
            
— ¡ , señor! — dice  , saliendo a encontrar a el doctor   en el medio de el patio, y oprimiendo le fuertemente la mano. 
            
— veamos a  , amigo mío — dijo   apresurando se a cortar los agradecimientos de  . 
            
— un momento — dijo éste, conduciendo le de la mano a el aposento donde permanecía  , mientras el viejo   los seguía con una caja de jacarandá debajo de el brazo —. ¿ha traído usted, señor, cuanto cree necesario para la primera curación, como se lo supliqué en mi carta? 
            
— creo que sí — respondió  , haciendo una reverencia a   —, lo único que necesitaré son vendajes. 
            
  miró a  , y ésta partió volando a sus habitaciones. 
            
— este es el aposento que ha de ocupar  . ¿cree usted que lo debemos traer aquí antes de el reconocimiento? 
            
— es necesario — respondió  , tomando la caja de instrumentos de las manos de  , y colocando la sobre una mesa. 
            
—   — dijo   —, espere usted en el patio; o más bien, vaya usted a enseñar a   cómo se cortan vendas para heridas: usted debe saber esto perfectamente. ahora, señor, ya debo decir a usted lo que no le he dicho en mi carta: las heridas de   son oficiales. 
            
una triste sonrisa vagó por el rostro noble, pálido y melancólico de  , hombre de treinta y ocho años apenas. 
            
— ¿cree usted que no lo he comprendido ya? — respondió, y una nube de tristeza empañó ligeramente su semblante —... veamos a  ,   — dijo después de algunos segundos de silencio. 
            
y   atravesó con él el patio, y entró a la sala por la puerta que daba a el zaguán. 
            
en ese momento,   estaba a el parecer dormido, aunque propiamente no era el sueño, sino el abatimiento de sus fuerzas lo que le cerraba sus párpados. 
            
a el ruido de los que entraban,   vuelve penosamente la cabeza, y, a el ver a   de pie junto a el sofá, hace un esfuerzo para incorporar se. 
            
 ,   — dijo   con voz conmovida y llena de cariño —; quieto, aquí no hay otro que el médico. 
            
y, sentando se a la orilla de el sofá, examinó el pulso de   por algunos segundos. 
            
¡bueno! — dijo a el fin —, vamos a llevar lo a su aposento. 
            
a ese tiempo, entraban a la sala por el gabinete   y  . la joven traía en sus manos una porción de vendas de género de hilo no usado todavía, que habla cortado según las indicaciones de el veterano. 
            
— ¿le parecen a usted bien de este ancho, doctor? — preguntó  . 
            
— sí, señora. necesitaré una palangana con agua fría, y una esponja. 
            
— todo hay en el aposento. 
            
— nada más, señora — dijo tomando las vendas de las manos de  , cuyos ojos vieron en los de   la expresión de el reconocimiento a sus oficiosos cuidados. 
            
inmediatamente   y   colocaron a   en una silla de brazos, y ellos y   lo condujeron a la habitación que se le había destinado, mientras   quedó de pie en la sala sin atrever se a seguir los. 
            
 , bella, oprimida por las sensaciones que habían invadido su espíritu esa noche, se echó en un sillón y empezó a separar con sus pequeñas manos los rizos de sus sienes, cual si quisiese de ese modo despejar su cabeza de la multitud de ideas que habían puesto en confusión su pensamiento.  , peligros, sangre, abnegación, trabajo, compasión, admiración, todo esto había pasado por su espíritu en el espacio de una hora; y era demasiado para quien no había sentido en toda su vida impresiones tan improvisas y violentas; y a quien la naturaleza, sin embargo, había dado una sensibilidad exquisita, y una imaginación poéticamente impresionable, en la cual las emociones y los acontecimientos de la vida podían ejercer, en el curso de un minuto, la misma influencia que en el espacio de un año, sobre otros temperamentos. 
            
y mientras ella comienza a darse cuenta de cuanto acaba de pasar por su espíritu, pasemos nosotros a el aposento de  . 
            
desnudado con gran trabajo, porque la sangre había pegado a el cuerpo sus vestidos,   pudo a el fin reconocer las heridas. 
            
— no es nada — dijo, después de sondar la que encontró sobre el costado izquierdo —, la espada ha resbalado por las costillas sin interesar el pecho. 
            
— tampoco es de gravedad — continuó después de inspeccionar la que tenía sobre el hombro derecho —, el arma era bastante filosa y no ha destrozado. 
            
— veamos el muslo — prosiguió. 
            
y a su primera mirada sobre la herida, de diez pulgadas de extensión, la expresión de el disgusto se marcó sobre la fisonomía elocuente de el doctor  . por cinco minutos a lo menos examinó con la mayor prolijidad los músculos partidos en lo interior de la herida, que corría a lo largo de el muslo. 
            
— ¡es un hachazo horrible! — exclamó —, pero ni un solo vaso ha sido interesado; hay gran destrozo solamente. 
            
y en seguida lavó él mismo las heridas, e hizo en ellas la curación que se llama de primera intención no haciendo uso de el cerato simple, ni de las hilas, que había traído en su caja de instrumentos, sino simplemente de las vendas. 
            
en este momento se sintieron parar caballos contra el portón, y la atención de todos, a excepción de  , que siguió imperturbable el vendaje que hacía sobre el hombro de  , quedó suspendida. 
            
— ¿a él mismo entregó usted la carta? — preguntó   dirigiendo se a  . 
            
— sí, señor, a él mismo. 
            
— entonces, salga usted a ver. es imposible que sea otro que mi criado. 
            
un minuto después, volvió   acompañado de un joven de diez y ocho a veinte años, blanco, de cabellos y ojos negros, de una fisonomía inteligente y picaresca, y que, a pesar de sus botas y corbata negra, estaba revelando cándidamente, ser un hijo legítimo de nuestra campaña; es decir, un perfecto gauchito, sin chiripá ni calzoncillos. 
            
— ¿has traído todo,  ? — le preguntó  . 
            
— no ha de faltar nada, señor — le contestó, poniendo sobre una silla un grueso atado de ropa. 
            
  se apresuró entonces a sacar de el lío la ropa interior que necesitaba  , y a vestir le con ella, pues en aquel momento el doctor   terminaba la primera curación. y en seguida, entre los dos, colocaron a   sobre su lecho. 
            
  pasó a el cuarto inmediato con   y  , y en pocos momentos se lavó y mudó de pies a cabeza, con las ropas que le acababan de traer, sin dejar un minuto de dar a   disposiciones sobre cuanto debía de hacer, relativas a los demás criados, a limpiar la sangre de la sala, a quemar las ropas ensangrentadas, etc. 
            
 , entretanto, comunicaba a   en breves palabras los acontecimientos de tres horas antes, y  , reclinada su cabeza sobre su mano, apoyando su codo en la almohada, oía la horrible relación que le auguraba el principio de una época de sangre y de crímenes, que debía traer el duelo y el espanto a la infeliz  . 
            
— ¿cree usted que ese   ignore su nombre? — le preguntó a  . 
            
— no sé si alguno de mis compañeros me nombró delante de él; no lo recuerdo. pero si no es así, él no puede saber lo porque   fue el único que se entendió con él. 
            
— eso me inquieta un poco — dijo  , que acababa de oír la relación que hacía   —, pero todo lo aclararemos mañana. 
            
— es preciso mucha circunspección, amigos míos — dijo   —, y sobre todo, la menor confianza posible con los criados. a este acontecimiento pueden sobrevenir muchos otros. 
            
— nada sobrevendrá, señor. sólo   ha podido conducir me a el lugar en que   iba a perder la vida; y   no hace las cosas a medias. el acabará su obra tan felizmente como la ha empezado. 
            
— ¡sí, creamos en   y en el porvenir! — dijo   paseando sus miradas de   a  , dos de sus más queridos discípulos de filosofía, tres años antes, y en quienes veía en ese momento brotar los frutos de virtud y de abnegación, que en el espíritu de ellos habían sembrado sus lecciones. 
            
— es necesario que   descanse — continuó —. antes de el día sentirá la fiebre natural en estos casos. mañana, a el mediodía, volveré — dijo, pasando su mano por la frente de  , como pudiera hacer lo un padre con un hijo, y tomando y oprimiendo su mano izquierda. 
            
después de esto, salió a el patio acompañado de  . 
            
¿cree usted, señor, que no corre peligro la vida de  ? 
            
— ninguno absolutamente; pero su curación podrá ser larga. 
            
y cambiando estas palabras llegaron a la sala, donde   había dejado su sombrero. 
            
  estaba en el mismo sillón en que la dejamos, apoyada su cabeza en su pequeña mano, cuyos dedos de rosa se perdían entre los rizos de su cabello castaño claro. 
            
— señor, esta señora es una prima hermana mía,  . 
            
— en efecto — dijo  , después de cambiar con   algunos cumplimientos, y sentando se a el lado de ella —, en la fisonomía de entrambos hay muchos rasgos de familia; y creo no equivocar me a el asegurar que entre ustedes hay también mucha afinidad de alma, pues observo, señora, que usted sufre en este momento porque ve sufrir; y esta impresionabilidad de el alma, esta propensión simpática, es especial en  . 
            
  se puso colorada sin comprender la causa, y respondió con palabras entrecortadas. 
            
  aprovechó el momento en que aquélla recibía de   las instrucciones higiénicas relativas a el enfermo para ir de un salto a el aposento de éste. 
            
—  , yo necesito retirar me, y voy a acompañar a  .   va a quedar se en este mismo aposento, por si algo necesitas. no podré volver hasta mañana a la noche. es forzoso que me halle en la ciudad todo el día; pero mandaré a mi criado a saber de ti. ¿me permites que dé a el tuyo todas las instrucciones que yo considere necesarias? 
            
— haz cuanto quieras,  , con tal que no comprometas a nadie en mi mala fortuna. 
            
— ¿volvemos? tú tienes más talento que yo,  , pero hay ciertas cosas en que yo valgo cien veces más que tú. deja me hacer. ¿tienes algo especial que recomendar me? 
            
— nada, ¿has hecho que tu prima se recoja? 
            
— ¡adiós! ¿ya empezamos a tener cuidados por mi prima? 
            
— ¡loco! — dijo   sonriendo. ve te y conserva te para mi cariño. 
            
— ¡hasta mañana! 
            
— ¡hasta mañana! 
            
y los dos amigos se dieron un beso como dos hermanos. 
            
  hizo señas a   y a  , que permanecían en un rincón de el aposento, y salió a el patio con ellos. 
            
—  , toma esa caja de madera de el doctor, y ten listos los caballos.  , dejo a el cuidado de mi prima la asistencia de  , y dejo confiada a el valor de usted la defensa de su vida si sobreviniese algún accidente. puede ser que los que asaltaron a   sean miembros de la  ; y puede ser también que algunos de ellos quieran vengar a los que ha muerto  , si por desgracia supiesen su paradero. 
            
— puede ser, señor, pero a la casa de la hija de mi coronel no se entra a degollar a nadie, sin matar primero a el viejo  , y para eso es necesario pelear un poco. 
            
— ¡bravo! así me gustan los hombres — dijo   apretando la mano de el soldado —. cien como usted, y yo respondería de todo. hasta mañana, pues. cierre usted la verja y el portón cuando hayamos salido; ¡hasta mañana! 
            
— ¡hasta mañana, señor! 
            
  estaba ya de pie despidiendo se de  , cuando volvió  . 
            
— ¿nos vamos ya, señor? 
            
— me voy yo; pero usted,  , debe quedar se. 
            
—  , señor, tengo necesidad de ir a la ciudad, y aprovecho esta circunstancia para que vayamos juntos. 
            
— ¡bien, vamos, pues! — dijo  . 
            
— un momento, señor.  , todo queda dispuesto;   vendrá a mediodía a saber de   y yo estaré aquí a las siete de la noche. ahora, recoge te. muy temprano haz lo que te he prevenido, y nada temas. 
            
¡oh! ¡yo no temo sino por ti y por tu amigo! — le contestó  , llena de animación. 
            
— lo creo, pero nada sucederá. 
            
— ¡oh! ¡el señor   tiene grande influencia! — dijo   con una graciosa ironía, fijos sus ojos dulces y expresivos en la fisonomía de su discípulo, chispeante de imaginación y de talento. 
            
— ¡protegido de los señores  , consejero de   el señor ministro   y miembro corresponsal de la  ! — dijo   con tan afectada gravedad que no pudieron menos de soltar la risa   y el doctor  . 
            
— rían se ustedes — continuó   —, pero yo no, que sé prácticamente lo que esas condecoraciones en mí sirven para... 
            
— vamos,  . 
            
— vamos, señor.  , ¡hasta mañana! 
            
el imprimió un beso en la mano que le extendió su prima. 
            
— buenas noches, doctor — dijo   acompañando los hasta el zaguán, de donde atravesaron el patio, y salieron por la puerta de hierro que daba a la quinta, doblando luego a la izquierda, y llegando a el corredor de el portón donde   los esperaba con los caballos. a el pasar   por la ventana de el aposento de  , que daba a la quinta, como se sabe, paró se y vio a el viejo veterano de la   sentado a la cabecera de el herido. 
            
 , entretanto, no pudo volver a la sala sin echar desde el zaguán una mirada hacia el aposento en que reposaba su huésped. en seguida, volvió se paso a paso a sus habitaciones a esconder, entre la batista de su lecho, aquel cuerpo cuyas formas hubieran podido servir de modelo a el  , y cuyo cutis, luciente como el raso, tenía el colorido de las rosas y parecía tener la suavidad de los jazmines. 
            
entretanto, maestro, discípulo y criado habían enfilado, a gran galope, la oscura y desierta calle  , y subiendo a la ciudad por aquella barranca de  , que, doce años antes, había visto descender los escuadrones de el general   para ir a sellar con sangre el origen de los males futuros de la patria, tiraron las riendas de sus caballos, a la puerta de la casa de el señor  , tras de  , en la calle de el  . 
            
allí, maestro y discípulo se despidieron, cambiando algunas palabras a el oído: y  , seguido de  , tomó por el  , salió a la calle de la  , dobló a la izquierda, y, a poco andar,   bajó de su caballo y abrió la puerta de una casa donde entró   sin desmontar se. era su casa. 
            
en el patio de su casa,   dio su caballo a  , y orden de no acostar se, y esperar hasta que le llamase. 
            
en seguida, alzó el picaporte de una puerta que daba a el patio, y entró en un vasto aposento alumbrado por una lámpara de bronce; y tomando la, pasó a un gabinete inmediato, cuyas paredes estaban casi cubiertas por los estantes de una riquísima librería: eran el aposento y el gabinete de estudio de  . 
            
este joven, de veinte y cinco años de edad; de mediana estatura, pero perfectamente bien formado; de tez morena y habitualmente sonrosada; de cabello castaño, y ojos pardos; frente espaciosa, nariz aguileña; labios un poco gruesos, pero de un carmín reluciente que hacía resaltar la blancura de unos lindísimos dientes; este joven, de una fisonomía en que estaba el sello elocuente de la inteligencia, como en sus ojos la expresión de la sensibilidad de su alma, era el hijo único de  , rico hacendado de el  , cuyos intereses giraban en sociedad con los señores  , quienes por su inmensa fortuna y por sus relaciones de parentesco y de política con  , gozaban, a esa época, de una alta reputación en el partido federal. 
            
  era un hombre de campo, en la acepción que tiene entre nosotros esa palabra, y, a el mismo tiempo, hombre honrado y sincero. sus opiniones eran, desde mucho antes que  , opiniones de federal; y por la   había sido partidario de   primeramente, de   después, y últimamente de  ; sin que por esto él pudiese explicar se la razón de sus antiguas opiniones; mal común a las nueve décimas partes de los federalistas, desde 1811, en que el coronel   pronunció la palabra federación para rebelar se contra el gobierno general, hasta 1829, en que se valió de ella   para rebelar se contra   y contra el diablo. 
            
 , sin embargo, tenía un amor más profundo que el de la  : y era, el amor por su hijo. su hijo era su orgullo, su ídolo; y, desde niño, empezó a preparar lo para la carrera de las letras, para hacer lo doctor, como decía el buen padre. 
            
a la edad en que lo conocemos,   había llegado de sus estudios a el segundo año de jurisprudencia. pero, por motivos que más tarde trataremos de conocer, hacía ya algunos meses que no asistía a la universidad. 
            
vivía completamente solo en su casa, a excepción de aquellos días en que, como a el presente, tenía huéspedes de la campaña que le recomendaba su padre. 
            
es probable que los sucesos nos vayan dando a conocer, en adelante, la vida y las relaciones de este joven, que después de entrar a su gabinete, y colocar la lámpara sobre un escritorio, se dejó caer en un sillón volteriano, echó atrás su cabeza, y quedó sumergido en una profunda meditación por espacio de un cuarto de hora. 
            
— ¡sí! — dijo de repente, poniendo se de pie y separando con su mano los cabellos lacios de su frente. ¡no hay remedio, de este modo les tomo todos los caminos! 
            
y, sin precipitación, pero como ajeno a la mínima duda, ni hesitación, sentó se a su escritorio y escribió las siguientes cartas, que leía con atención después de concluir cada una. 
            
hoy tengo necesidad de tu talento,   mía, como tengo siempre necesidad de tu amor, de tus caprichos, de tus enojos y reconciliaciones para conocer una felicidad suprema en mi existencia. tú me has dicho, en algunos momentos en que sueles hablar con seriedad, que yo he educado tu corazón y tu cabeza; vamos a ver qué tal ha salido la discípula. 
            
necesito saber, cómo se explica en lo de   y en lo de  , un suceso ocurrido anoche por el  : qué nombres se mezclan a él; de qué incidentes lo componen; de todo, en fin, cuanto sea relativo a ese acontecimiento. 
            
a las dos de la tarde yo estaré en tu casa, donde espero encontrar te de vuelta de tu misión diplomática. 
            
ten cuidado de  ; especialmente, no dejes delante de ella asomar el menor interés en conocer lo que deseas y que harás que te revele ella misma: he ahí tu talento. tú comprendes ya, alma de mi alma, que algo muy serio envuelve este asunto para mí; y tus enojos de anoche, tus caprichos de niña, no deben hacer parte en lo que importa a el destino de 
            
— ¡mi pobre  ! exclamó el joven después de leer esta carta —. ¡oh! ¡pero ella es viva como la luz, y nadie penetra en su pensamiento cuando ella no lo quiere! vamos a otra carta — continuó —, pero a ésta es necesario que el reloj esté adelantado algunas horas. 
            
y escribió y leyó lo que sigue: 
            
mi distinguido amigo y señor: mientras usted se desvela, y arrostra, con la energía propia de su carácter, todos los peligros de que está rodeado el gobierno, por la oposición y la intriga de sus enemigos, ciertas autoridades, que estando bajo la dependencia de usted no dejan, sin embargo, de hacer le una guerra disfrazada, descuidan el cumplimiento de sus deberes. 
            
la policía, por ejemplo, tiene más empeño en ostentar independencia de usted, que en velar aquello que únicamente la compete. 
            
sabe usted que en la semana anterior han emigrado cuarenta y tantos individuos, sin que la policía lo haya estorbado, a pesar de sus poderosos medios; y que   lo ha sabido por avisos de usted, a quien tuve el honor de comunicar le tal suceso. pero basta que fuese usted quien lo comunicó a   para que el señor   se manifieste indolente. 
            
anoche, a las diez y media, me retiraba de la   para la ciudad, por el camino de el  ; y a la altura de la casa de el señor  , he visto una numerosa reunión de hombres que, por su inmediación a la orilla de el río, creo que tenían el pensamiento de embarcar se, y que lo habrán efectuado. y es el momento en que usted tome su desquite de el señor  , informando de esto a  , que, casi me atrevería a asegurar lo, si tiene conocimiento de el hecho, no lo ha de tener de el nombre de los prófugos, que a estas horas debería saber lo, si la policía imitase a usted en su actividad y celo. 
            
después de mediodía tendré el honor de hablar a usted personalmente, y me asiste la esperanza de poder ratificar me más en la alta idea que tengo de su talento y de su actividad, a el ver que a esas horas ya sabrá usted, sin necesidad de la policía, todo cuanto ha ocurrido anoche, con detalles y nombres, si, como lo creo, mi presunción no es equivocada. 
            
— ¡ah, mi buen  ! — exclamó  , riendo se como un niño después de la lectura de esta carta —, ¡quién te diría alguna vez que, ni en chanza, te hablarían de actividad y de talento! pero no hay nadie inútil en este mundo, y tú me has de servir para grandes cosas todavía. vamos a la otra. 
            
paisano y amigo: a mí me consta, como a el que más, que la   no tiene una columna más robusta que usted, ni el heroico  , un amigo más fiel y decidido. y es por eso que me disgusta oír entre ciertas de las relaciones que frecuento, y que usted sabe poco más o menos quiénes son, que la  , de que usted es digno  , no ayuda a la policía con toda la actividad que debiera, en perseguir los unitarios, que fugan todas las noches para ir a incorporar se a el ejército de  . 
            
el   debe estar disgustadísimo de esto; y yo, como amigo de usted, quisiera aconsejar le, que hoy mismo reuniese en su casa los mejores federales que tiene la  , tanto para que le diesen cuenta de cuanto sepan respecto de los que se han ido últimamente, cuanto para acordar los medios de perseguir y escarmentar a los que quieran ir se en adelante. 
            
yo mismo tendría mucho gusto en asistir a la reunión, y en preparar le a usted un discurso federal para que entusiasmase a los defensores de el  , como lo he hecho otras veces, aun cuando usted es muy capaz de desempeñar se por sí solo, toda vez que se trate de nuestra santa causa de la  , y de la vida de el ilustre  . 
            
si usted dispone la reunión federal, sirva se contestar me antes de las doce, y disponga de éste su atento servidor que lo saluda federalmente, 
            
— este hombre hará cuanto le digo — dijo   después de escribir la carta, con un acento de completa confianza —. este hombre y todos los demás de su especie, devorarían a   sin saber lo ellos, si solamente hubiera tres hombres como yo que me ayudasen a conducir los: uno en la campaña, otro en el ejército, otro cerca de  , y yo en todas partes como  , o como el diablo... me falta otra carta todavía — continuó abriendo un secreto de su escritorio y sacando un papel lleno de signos convencionales, que consultaba a medida que escribía con ellos lo siguiente: 
            
anoche han sido sorprendidos cinco de nuestros amigos a tiempo de embarcar se.  ,  ,  ,   han sido víctimas, a lo menos así lo creo hasta este momento; uno ha escapado milagrosamente. si por algún otro conducto tienen ustedes conocimiento de este suceso, no hagan uso absolutamente de ningún otro nombre que no sea de los que dejo escritos. 
            
y firmando con un signo especial, cerró esta carta y escribió en el sobre: 
            
y poniendo esta carta bajo otro sobre, la colocó bajo su tintero de bronce, y tiró de el cordón de una campanilla. 
            
  apareció en el acto. 
            
— las cosas no andan buenas,   — dijo   fingiendo cierto aire de distracción y de indolencia mientras hablaba —. el enrolamiento es general y voy a tener que empeñar me otra vez con el general   por tu papeleta de excepción, a no ser que tú quieras servir. 
            
— ¡y cómo he de querer, señor! — dijo el criado, con esa entonación perezosa, habitual en los hijos de el campo. 
            
— y sobre todo — continuó   —, el servicio va a ser terrible. es probable que el ejército tenga que andar por toda la república; y tú no estás acostumbrado a tales fatigas. has nacido en la estancia de mi padre y te has criado a mi lado con todas las comodidades posibles. yo creo que nunca te he dado que sentir. 
            
— ¡que sentir, señor! — dijo   con lágrimas en los ojos. 
            
— te tengo a mi servicio inmediato, porque deposito en ti una completa confianza. tú eres en mi casa el amo de mis criados, gastas cuanto dinero quieres; y yo creo que nunca te he reconvenido, ¿no es verdad? 
            
— es verdad, señor. 
            
— nunca hago venir un caballo para mí, sin pedir a mi padre otro para  ; y hay pocos hombres en   que no tengan envidia de los caballos que montas. así es que tendrías que sufrir mucho si te separasen de mi lado. 
            
— yo no sirvo, señor. primero me hago matar que dejar a usted. 
            
— ¿y te harías matar por mí en cualquier trance apurado en que yo me encontrase? 
            
— ¿y cómo no, señor? — contestó   con el acento más cándido y sincero de un joven de diez y ocho años, y que tiene en su pecho esa conciencia de su valor, que parece innata a los que han respirado con la vida el aire de la  . 
            
— así lo creo — dijo   —, y si yo no hubiese penetrado en el fondo de tu corazón hace mucho tiempo, sería bien digno de una mala fortuna, porque los tontos no deben conspirar. 
            
y pronunciando   como para sí mismo esas últimas palabras, tomó las tres primeras cartas que había escrito, y continuó: 
            
— bien,  , no te llevarán a el servicio. oye lo que voy a decir te: mañana a las nueve llevarás un ramo de flores a  , y cuando salga a recibir lo le pondrás en la mano esta carta. pasarás en seguida a casa de el señor  , y entregarás esta otra. irás después a casa de el coronel   y entregarás también esta otra carta. ten mucho cuidado de leer los sobres a el entregar las cartas. 
            
— no hay cuidado, señor. 
            
— oye más. 
            
— diga usted, señor. 
            
— de vuelta de tus diligencias, pasarás por lo de  . 
            
— aquella de... 
            
— aquélla, sí; aquella a quien prohibiste que entrase de día a mi casa, y que tuviste razón para ello: le dirás, sin embargo, que venga inmediatamente a ver me. 
            
— está muy bien. 
            
— a las diez de la mañana estarás de vuelta, y, si no me he levantado aún, me despertarás tú mismo. 
            
— sí, señor. 
            
— antes de salir, da orden que se me despierte si viene alguien a buscar me, cualquiera que sea. 
            
— muy bien, señor. 
            
— ahora, una sola palabra más, y ve te a acostar. ¿no adivinas qué palabra será ésa? 
            
— ya sé, señor — dijo   con una marcada expresión de inteligencia en su fisonomía. 
            
— me alegro mucho que lo sepas y que no lo olvides jamás. para merecer mi confianza y mi generosidad, se necesita no tener boca, o tener una cabeza de hierro para libertar se de un momento de mal humor debido a alguna indiscreción. 
            
— no hay cuidado, señor. 
            
— bien, ve te ahora. 
            
y   cerró la puerta de su aposento que daba a el patio, a las tres y cuarto de la mañana, de esa noche en que su espíritu y su cuerpo habían trabajado más que algunos otros hombres, de gran nombre, en el espacio de algunos años. 
            
a la vez que ocurrían los sucesos que se acaban de conocer, en la noche de el 4 de mayo, otros de mayor importancia tenían lugar en una célebre casa en la calle de el  . pero a su más completa inteligencia, es necesario hacer revivir en la memoria de el lector el cuadro político que representaba la república en esos momentos. 
            
era la época de crisis para la dictadura de el general  ; y de ella debía bajar a su tumba, o levantar se más robusta y sanguinaria que nunca, según el desenlace futuro de los acontecimientos. 
            
de tres fuentes surgían los peligros que rodeaban a  : de la guerra civil, de la guerra oriental, de la cuestión francesa. 
            
la  , acaecida seis meses antes de la época con que da principio esta historia, había conducido repentinamente a   a el más eminente peligro de que se ha visto amenazado en su vida política. pero el desgraciado suceso de esa revolución espontánea, sin plan y sin dirección, había, como sucede en tales casos, dado más vigor y petulancia a el vencedor  , a ese hijo predilecto de las casualidades, que debe su poder y su fortuna a las aberraciones de sus contrarios. 
            
dos fuertes golpes, sin embargo, hacían temblar desde su base el edificio de su poder: la derrota de su ejército en el  , y la empresa de el general   sobre la provincia de  . 
            
la victoria de el   lleva a el general libertador a imprimir el movimiento revolucionario en  ; y, en efecto, el 6 de octubre de 1839,   se alza como un solo hombre, y proclama la revolución contra  . 
            
los derrotados en   se refugian, entretanto, en la provincia de  , hacia la parte de el  , y, con los refuerzos precipitados que les envía  , un nuevo ejército se organiza, donde se encontraba con sus orientales el ex presidente  . 
            
el general   vuelve de la provincia de  , y con su ejército aumentado en número, en disciplina y en entusiasmo, da y gana la batalla de   el 10 de abril de 1840: y arrincona en la   los restos de ese segundo ejército, a quien una tempestad de dos días, que sobrevino en la noche de la batalla, salvó de una total derrota sobre el campo mismo de el combate. 
            
de otra parte, la tempestad revolucionaria centellaba el  ,  ,  ,   y  . 
            
la  , en ley de 7 de abril de ese año 1840, había cesado de reconocer en el carácter de gobernador de   a el dictador  ; y retirádole la autorización que, por parte de esa provincia, se le había conferido para el ejercicio de las relaciones exteriores. 
            
el 13 de abril, el pueblo salteño depone a su antiguo gobernador, elige otro provisoriamente, y desconoce a   en el carácter de gobernador de  . 
            
la  ,   y  , de un momento a otro, debían hacer igual declaración que las provincias de   y  . 
            
así pues, de las catorce provincias que integran la república, siete de ellas estaban contra  . 
            
la provincia de   presentaba otro aspecto. 
            
el sur de la campaña estaba debilitado por la copiosa emigración que sucedió a el desastre de la revolución, y por las sangrientas venganzas de que acababa de ser víctima. 
            
a el norte, la campaña estaba intacta, y rebosaba de descontentos. rosas lo conocía, y no podía, sin embargo, dar un golpe sobre ella: porque no había allí caudillos ni campeones conocidos; había ese rumor sordo, ese malestar sensible que indica siempre la cercanía de las grandes conmociones publicas, y que tiene su origen en alguna situación común que pesa sobre todos. 
            
rosas quería atender a todas partes, pero en todas partes era más pequeño que los sucesos que afrontaba, y sólo su audacia le inspiraba confianza. 
            
en los últimos días de marzo, el general   había sido enviado por   a solidar su quebrantado poder en las provincias revolucionadas. pero, casi solo, el valor personal de el antiguo contendor de   no era suficiente para la empresa que se le confiaba, y tuvo que demorar se en   para reclutar algunos soldados. 
            
para auxiliar a   y a   en la provincia de  , acaba   por tirar el guante a la paciencia de el pueblo de  ; y, en los meses de marzo y abril, hace ejecutar esa escandalosa leva de ciudadanos de todas las clases, de todas las edades, de todas las profesiones, que no fuesen federales conocidos; y que debían elegir entre marchar a el ejército como soldados veteranos, o dar en dinero el valor de dos, diez y hasta cuarenta personeros; debiendo, entretanto, permanecer en las cárceles, o en los cuarteles. 
            
este primer anuncio de la época de el terror, que comenzaba, por una parte; y por otra, el entusiasmo, la fiebre patria que agitaba el espíritu de la juventud, a el ruido de las victorias de el   y a la propaganda de la prensa de  , daban origen a la numerosa y distinguida emigración, que dejaba las playas de   por entre los puñales de la  . 
            
la ciudad estaba desierta. los que huían de los personeros, se ocultaban; los que tenían valor y medios, emigraban. 
            
para resistir a  , vencedor en dos batallas,   tenía apenas unos restos de ejército encajonados contra el  , en la provincia de  . 
            
para contener las provincias, sólo podía enviar en auxilio de sus partidarios en ellas, a el general   en el estado en que se ha visto. 
            
para la provincia de  , sólo contaba con su hermano  ,  ,  ,  , a el frente de pequeñas divisiones sin moral y sin disciplina. 
            
y para aterrorizar la capital, sólo contaba con la  . 
            
otros peligros todavía mayores le amenazaban aún, hasta la época en que nos encontramos. 
            
el general  , embelesado con su victoria de  , no hacía sino pasear se con su ejército de un punto a el otro en la  , sin ir a buscar sobre el territorio de su enemigo los resultados provechosos de aquella acción. pequeñeces de carácter quizá, que la historia sabrá revelar más tarde, estorbaban la unidad de acción entre los dos generales a quienes la victoria acababa de favorecer. pero el pronunciamiento de el pueblo oriental era inequívoco. desde el primer hombre de   hasta el último ciudadano, comprendían la necesidad de obrar enérgicamente contra  ; y el noble deseo de contribuir a la libertad argentina, no entusiasmaba menos a los orientales en esos momentos, que a los mismos hijos de la república. era sólo el general   el responsable de su inacción. pero aquella opinión tan pronunciada hacía esperar que de un momento a otro se diese principio a la simultaneidad de las operaciones militares, y   no podía menos de creer lo así. 
            
 , estaba el poder de la   delante de el dictador. 
            
desde la ascensión de el general   a la presidencia de la república, una alianza de hecho se había establecido entre ese general y las autoridades francesas en el  , para resistir y hostilizar a el enemigo común. 
            
las concesiones más importantes habían tenido lugar recíprocamente entre ambos; y, hasta ese momento, la buena fe y la lealtad eran los distintivos de el gobierno de la república y de aquellas autoridades, en sus operaciones contra  . 
            
la susceptibilidad nacional de los emigrados argentinos había se alarmado a el principio de la cuestión francesa. creían de su deber, los más moderados, mantener se neutrales en una cuestión internacional que se discutía con el gobierno de su país, fuese cual fuese el sistema interior de ese gobierno, y los más celosos de su nacionalidad, como el cantor de  , por ejemplo, hablaban sin reserva de la audacia extranjera. 
            
las repetidas y francas declaraciones de el gobierno y los agentes de la   en el  , no tardaron, sin embargo, en traer el convencimiento a los emigrados, de que no se trataba de ofender a la dignidad de la nación argentina; ni de querer atentar a ninguno de sus derechos permanentes; que se trataba solamente de obligar a un déspota a respetar principios universalmente reconocidos: y empezó a establecer se entonces, primero la amistad, y después una verdadera alianza de hecho, entre las autoridades francesas y los emigrados, contra el enemigo común. 
            
la  , pues; la emigración argentina y el poder francés en el   obraban de acuerdo en sus operaciones contra  . 
            
pero a la época en que presentamos los sucesos de esta obra, la política francesa en el   empezaba a sufrir ciertas variaciones alarmantes. 
            
a el señor   había reemplazado el señor  , y a el almirante  , el contraalmirante  . 
            
bajo el mando de este último, el bloqueo había sido levantado de todo el litoral de  , fuera de el  , y limitado se a lo que quedaba dentro de su embocadura en el  . 
            
esta medida debilitaba prodigiosamente los efectos de el bloqueo. y, durante el mando de aquel jefe, se sintieron los primeros síntomas de desconfianza en los enemigos de  . 
            
desde la mediación de el comodoro americano  , en abril de 1839, no se había hablado de proposiciones de arreglo. pero a bordo de el buque de   tuvo lugar una entrevista, el 28 de febrero de 1840, de el señor  ,   y el contraalmirante francés. y de este triunvirato nacieron alarmantes sospechas. sin embargo, el señor   era el encargado de entender se diplomáticamente con  , y él no tenía instrucciones que pudieran hacer declinar las proposiciones de el ultimatum de  . y así se le vio, un mes después de la entrevista en la  , desechar las proposiciones atrevidas de el dictador de  , sobre una transacción. y era el señor   quien, a la vez que sabía defender intransigiblemente en estas regiones los derechos y el crédito de su país, cuyo gobierno les prestaba tan débil atención, cooperaba y fomentaba, con indecible actividad y entusiasmo, las empresas de los aliados de la   contra  . 
            
y él, poniendo en acción los elementos de la   en el  ; la  , amenazando con la invasión de sus armas; el general   sobre el  , precedido de dos victorias; a el norte de la república,  ,   y  ; a el oeste, hasta la falda de la  ,   y  , en pie proclamando y sosteniendo la revolución; el norte de la provincia de  , pronto a conmover se a la aparición de el primer apoyo que se le presentase; la ciudad, hostigada por la opresión, y desbordando se sobre el   para emigrar a la ribera opuesta, eran todos estos los rasgos de ese inmenso cuadro de peligros que se ofrecía a los ojos de el dictador. todo el horizonte de su gobierno se encapotaba. y sólo alguna que otra palabra consoladora recibía de la  , por boca de el caballero  , en lo que hacía relación con el bloqueo francés. pero la  , a pesar de los mejores deseos hacia   que animaban a su representante en  , no podía desconocer el derecho de la   para mantener su bloqueo en el  , aun cuando el comercio inglés se resentía de esa larga interdicción que sufría uno de los más ricos mercados de la  . 
            
de una situación semejante sólo la fortuna podía libertar a  ; pues de aquélla no se podía deducir lógica y naturalmente sino su ruina próxima. 
            
él trabajaba sin embargo; acudía a todas partes con los elementos y los hombres de que podía disponer. pero, se puede repetir, que sólo esa reunión de circunstancias prósperas e inesperadas que se llama fortuna, era lo único con que podía contar   en los momentos que describimos; pues tal era su situación en la noche en que acaecieron los sucesos que se conocen ya. y es durante ellos, es decir, a las doce de la noche del 4 de mayo de 1840, que nos introducimos con el lector a una casa, en la calle de el  . 
            
en el zaguán de esa casa, completamente oscuro, había, tendidos en el suelo, y envueltos en su poncho, dos gauchos y ocho indios de la  , armados de tercerola y sable, como otros tantos perros de presa que estuviesen velando la mal cerrada puerta de la calle. 
            
un inmenso patio cuadrado y sin ningún farol que le diese luz, dejaba ver la que se proyectaba por la rendija de una puerta a la izquierda, que daba a un cuarto con una mesa en el medio, que contenía solamente un candelero con una vela de sebo, y unas cuantas sillas ordinarias, donde estaban, más bien tendidos que sentados, tres hombres de espeso bigote, con el poncho puesto y el sable a la cintura, y con esa cierta expresión en la fisonomía que dan los primeros indicios a los agentes de la policía secreta de   o  , cuando andan a caza de los que se escapan de galeras, o de forajidos que han de entrar en ellas. 
            
de el zaguán doblando a la derecha, se abría el muro que cuadraba el patio, por un angosto pasadizo con una puerta a la derecha, otra a el fondo, y otra a la izquierda. esta última daba entrada a un cuarto sin comunicación, donde estaba sentado un hombre vestido de negro, y en una posición meditabunda. la puerta de el fondo de el pasadizo daba entrada a una cocina estrecha y ennegrecida; y la puerta de la derecha, por fin, conducía a una especie de antecámara que se comunicaba con otra habitación de mayores dimensiones, en la que se veía una mesa cuadrada, cubierta con una carpeta de bayeta grana, unas cuantas sillas arrimadas a la pared, una montura completa en un rincón; y algo más que describiremos dentro de un momento. esta habitación recibía las luces por dos ventanas cubiertas por celosías, que daban a la calle; y por el tabique de la izquierda se comunicaba con un dormitorio, como éste a su vez con varias otras habitaciones que cuadraban el patio a la derecha. en una de ellas, alumbrada, como todas las otras, por algunas velas de sebo, se veía una mujer dormida sobre una cama, pero completamente vestida, y cuyo traje abrochado hacía dificultosa su respiración. 
            
en el cuarto de la mesa cuadrada había cuatro hombres en derredor de ella. 
            
el primero era un hombre grueso, como de cuarenta y ocho años de edad, sus mejillas carnudas y rosadas, labios contraídos, frente alta pero angosta, ojos pequeños y encapotados por el párpado superior, y de un conjunto, sin embargo, más bien agradable pero chocante a la vista. este hombre estaba vestido con un calzón de paño negro, muy ancho, una chapona color pasa, una corbata negra con una sola vuelta a el cuello, y un sombrero de paja cuyas anchas alas le cubrirían el rostro, a no estar en aquel momento enroscada hacia arriba la parte que daba sobre su frente. 
            
los otros tres hombres eran jóvenes de veinte y cinco a treinta años, vestidos modestamente, y dos de ellos excesivamente pálidos y ojerosos. 
            
el hombre de sombrero de paja leía un montón de cartas que tenía delante, y los jóvenes escribían. 
            
en un ángulo de esta habitación se veía otra figura humana, y a el parecer con vida. era ella la de un viejecito de setenta a setenta y dos años de edad, de fisonomía enluta, escuálida, sobre la que caían los cadejos de un desordenado cabello casi blanco todo él, y cuyo cuerpo flaco, y algo contrahecho, por la elevación de el hombro izquierdo sobre el derecho, estaba vestido con una casaca militar de paño grana, cuyas charreteras cobrizas, con sus canelones más decrépitos que el portador de ellas, caían de los hombros, la una hacia el pecho y la otra hacia la espalda. una faja de seda roja, rala y mugrienta como la casaca, le ataba a la cintura un espadín, que parecía heredado de los primeros cabildantes de el virreinato; y un pantalón de color indefinible, y unas botas lustradas con barro, completaban la parte ostensible de el vestido de aquel hombre, que sólo mostraba señales de vida por las cabezadas que daba, en la terrible lucha que había emprendido con el sueño. 
            
en el ángulo opuesto, hacia espaldas de el hombre de el sombrero de paja, había en el suelo el cuerpo de un hombre, enroscado como una boa. era ese hombre un mulato gordo y bajo a el parecer, pero indudablemente vestido con el manteo de un sacerdote, y que dormía, tendido y pegando sus rodillas contra el pecho, un sueño profundísimo y tranquilo. 
            
el silencio era sepulcral. pero de repente uno de los escribanos levanta la cabeza y pone la pluma en el tintero. 
            
— ¿acabó usted? — dice el hombre de el sombrero de paja dirigiendo se a el joven. 
            
— sí,  . 
            
— a ver, lea usted. 
            
— en la provincia de  :  ,  ,   (   ),  . por la provincia de  :  ,  ,  . 
            
— ¿no hay más? 
            
— no,  . esos son los nombres de los salvajes unitarios que firman los documentos de 7 y 10 de abril, de la provincia de  ; y 13 de el mismo, de la provincia de  . 
            
— ¡en que se me desconoce por gobernador de  , y se me despoja de el ejercicio de las relaciones exteriores! — dijo con una sonrisa indefinible ese hombre a quien daban el título de  , y que no era otro que el general  , dictador argentino. 
            
— lea usted los extractos de las comunicaciones recibidas hoy — continuó. 
            
— de  , con fecha 15 de abril, se comunica que los traidores  , titulado  , y  , titulado  , en logia con  , y  , titulados   y  , se preparan a sancionar una titulada ley, en la cual se desconocerá en el carácter de  ,  , a el  ,   y  ,  ; y todo esto por sugestiones de el cabecilla unitario  , titulado jefe de la  . 
            
— ¡ ! ¡ ! ¡ ! ¡blanco! — repitió   con los ojos clavados en la carpeta colorada, como si quisiera grabar con   en su memoria los nombres que acababa de oír y repetía... —. continúe usted — dijo después de un momento de silencio. 
            
— de  , con fecha 16 de abril, comunican que el salvaje unitario  , titulado  , y  , titulado  , se proponen publicar una titulada ley en la que se llamará tirano a el  ,   y  ,  . 
            
— ¡yo les daré dulces! — exclamó  , contrayendo sus labios, y dilatando se las ventanas de su nariz —. a ver — continuó dirigiendo se a otro de los escribientes que acababa de poner la pluma sobre el tintero —; a ver, dé me usted la acta de  , de 13 de abril. muy bien; lea usted ahora la copia de los nombres que la firman. 
            
y el escribiente leyó los siguientes nombres, mientras   hacía el cotejo con los que estaban en la acta que tenía en su mano:  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , (   )  . 
            
— está bien — dijo   volviendo el acta a el escribiente. ¿bajo qué rótulo va usted a poner esto? 
            
«comunicaciones de las provincias dominadas por los unitarios», como   lo ha dispuesto. 
            
— yo no he dispuesto eso; vuelva usted a repetir lo. 
            
«comunicaciones de las provincias dominadas por los traidores unitarios» — dijo el joven empalideciendo hasta los ojos. 
            
— yo no he dicho eso; vuelva usted a repetir lo. 
            
— pero, señor. 
            
— ¡qué señor! a ver, diga usted fuerte para que no se le olvide más: «comunicaciones de las provincias dominadas por los salvajes unitarios». 
            
— «comunicaciones de las provincias dominadas por los salvajes unitarios» — repitió el joven con un acento nervioso y metálico que hizo abrir los ojos a el viejecito de la casaca colorada, que en aquel momento se había dormido profundamente. 
            
— así quiero que se llamen en adelante; así lo he mandado ya, salvajes, ¿oye usted? 
            
— sí,  , salvajes. 
            
— ¿concluyó usted? — preguntó   dirigiendo se a el tercer escribiente. 
            
— ya está,  . 
            
— lea usted. 
            
y el escribiente leyó: 
            
¡ ! ¡mueran los salvajes unitarios!  , 4 de el mes de   de 1840, año 31 de la  , 25 de la  , y 11 de la  . el   a el   en jefe de el número 2, coronel  . el infrascripto ha recibido orden de el  , nuestro  ,  , para avisar a   que   ha dispuesto, que a el comunicar   el número de tropas de que se compone la división, diga siempre el doble, debiendo informar que la mitad es de línea, y que toda se halla animada de un santo entusiasmo federal. lo que deberá   tener muy presente en adelante. dios guarde a   muchos años. 
            
— eso es — dijo   tomando el oficio que le presentaba el escribiente. ¡eh! — gritó en seguida dirigiendo sus ojos y su voz a el lugar donde cabeceaba el viejo de la casaca grana, que, como tocado por una barra eléctrica, se puso de pie y se encaminó a la mesa, con el espadín hacia el espinazo, y una charretera sobre el pecho y la otra sobre la espalda —. ya se había dormido, vicio flojo, ¿no es verdad? 
            
— su  , perdone... 
            
— deje se de perdón, y firme acá. 
            
y tomando el viejo la pluma que le presentaba  , escribió a el pie de el oficio, y con una letra trémula: 
            
 . 
            
— bien pudo aprender a escribir mejor cuando estuvo en   — dijo  , riendo se de la letra de  , quien no le contestó una sola palabra, quedando se de pie como una estatua a el lado de la mesa —. diga me, señor general   — continuó   todavía sonriendo se —, ¿qué le contestó  ? 
            
— que los paños de tropa no se podían conseguir hoy a el mismo precio que los anteriores, sino a un treinta por ciento más. 
            
— ¡mire! — dijo   dando se vuelta en la silla y poniendo se cara a cara con   —. mañana a las doce vaya usted a ver lo, y, delante de todos los que están con él, haga le así de mi parte, repitiendo le en cada vez, que yo se lo mando. ¿ha oído? 
            
— sí,  . 
            
— ¿a ver, cómo lo va a hacer? 
            
— el   le manda a usted esto... el   le manda a usted esto... el   le manda a usted esto... 
            
y a el fin de la oración,   daba un golpe con la mano abierta sobre la mitad de el brazo opuesto, con la más profunda y respetuosa gravedad. rosas soltó una carcajada; los escribientes sonrieron, pero el edecán de   permaneció con una fisonomía inconmovible. 
            
— diga me, general, ¿a qué hora vino el médico que está ahí? 
            
— a las doce de el día,  . 
            
— ¿ha pedido algo? 
            
— un vaso de agua una vez, y fuego dos veces. 
            
— ¿ha dicho algo? 
            
— nada, señor. 
            
— bueno; lleve le este oficio que me pasó ayer, y diga le que lo rehaga y ponga la raya marginal que le falta, y que otra vez no se olvide de las disposiciones de el gobierno. 
            
— ¿y lo dejo retirar se? 
            
— sí, ya ha estado doce horas sin comer, y con miedo, para que aprenda a respetar otra vez lo que yo mando 
            
y   salió a cumplir las órdenes recibidas con aquel hombre vestido de negro que encontramos en el cuarto a la izquierda de el pasadizo. 
            
— ¿las comunicaciones de   están extractadas? — preguntó   a uno de los escribientes. 
            
— sí,  . 
            
— ¿los avisos recibidos por la policía? 
            
— están apuntados. 
            
— ¿a qué hora debía ser el embarque esta noche? 
            
— a las diez. 
            
— ¡son las doce y cuarto! — dijo   mirando su reloj y levantando se, habrán tenido miedo. pueden ustedes retirar se. pero ¿qué diablos es esto? — exclamó reparando en el hombre que dormía enroscado en un rincón de el cuarto envuelto en un mantee —. ¡ah! ¡ ! recuerde se   — dijo, dando una fuertísima patada sobre los lomos de el hombre a quien llamaba  , que, dando un chillido espantoso, se puso de pie enredado en el manteo. y los escribientes salieron uno en pos de otro, festejando con un semblante risueño la gracia de  . 
            
rosas quedó cara a cara con un mulato de baja estatura, gordo, ancho de espaldas, de cabeza enorme, frente plana y estrecha, carrillos carnudos, nariz corta, y en cuyo conjunto de facciones informes estaba pintada la degeneración de la inteligencia humana, y el sello de la imbecilidad. 
            
este hombre, tal como se acaba de describir, estaba vestido de clérigo, y era uno de los dos estúpidos con que   se divertía. 
            
 , y estupefacto el pobre mulato, miraba a su amo y se rascaba la espalda, y   se reía a el contemplar lo, cuando entró de vuelta el general  . 
            
— qué le parece a usted,   estaba durmiendo mientras yo trabajaba. 
            
— muy mal hecho — contestó el edecán con su siempre inamovible fisonomía. 
            
— y porque lo he despertado se ha puesto serio. 
            
— me pegó — dijo el mulato con voz ronca y quejumbrosa, y abriendo dos labios color de hígado, dentro los cuales se veían unos dientes chiquitos y puntiagudos. 
            
— eso no es nada, padre  , ahora con lo que comamos se ha de mejorar  . ¿se fue el médico,  ? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿no dijo nada? 
            
— nada. 
            
— ¿cómo está la casa? 
            
— hay ocho hombres en el zaguán, tres ayudantes en la oficina, y cincuenta hombres en el corralón. 
            
— está bueno; retire se a la oficina. 
            
— ¿si viene el jefe de policía? 
            
— que le diga a usted lo que quiere. 
            
— si viene... 
            
— si viene el diablo, que le diga a usted lo que quiere — le interrumpió   bruscamente. 
            
— está muy bien,  . 
            
— oiga usted. 
            
— ¿señor? 
            
— si viene  , avise me. 
            
— está muy bien. 
            
— retire se ¿quiere comer? 
            
— doy las gracias a  ; ya he cenado. 
            
— mejor para usted. 
            
y   fuese con sus charreteras y su espadín a reunir con los hombres que estaban tendidos sobre las sillas, en aquel cuarto de la izquierda de el patio, que ya el lector conoce, y a el que el edecán de   acababa de dar el nombre de oficina; tal vez porque a el principio de su administración,   había instalado en ese cuarto la comisaría de campaña, aun cuando a el presente sólo servía para fumar y dormitar los ayudantes de ese hombre, que como invertía los principios políticos y civiles de una sociedad, invertía el tiempo, haciendo de la noche día para su trabajo, su comida y sus placeres. 
            
— ¡ ! — gritó   luego que salió  , entrando a el cuarto contiguo, donde ardía una vela de sebo cuya pavesa carbonizada dejaba esparcir apenas una débil y amarillenta claridad. 
            
— ¡tatita! — contestó una voz que venía de una pieza interior. un segundo después apareció aquella mujer que encontramos durmiendo sobre una cama, sin desvestir se. 
            
era esa mujer una joven de veinte y dos a veinte y tres años, alta, algo delgada, de un talle y de unas formas graciosas, y con una fisonomía que podría llamar se bella, si la palabra interesante no fuese más análoga para clasificar la. 
            
el color de su tez era ese pálido oscuro que distingue comúnmente a las personas de temperamento nervioso, y en cuyos seres la vida vive más en el espíritu que en el cuerpo. su frente, poco espaciosa, era, sin embargo, fina, descarnada y redonda; y su cabello castaño oscuro, tirado tras de la oreja, dejaba descubrir los perfiles de una cabeza inteligente y bella. sus ojos, algo más oscuros que su cabello, eran pequeños pero animados e inquietos. su nariz recta y perfilada, su boca grande pero fresca y bien rasgada, y, por último, una expresión picante en la animada fisonomía de esta joven, hacía de ella una de esas mujeres a cuyo lado los hombres tienen menos prudencia que amor, y más placer que entusiasmo. se ha observado generalmente, que las mujeres delgadas, pálidas, de formas ligeramente pronunciadas, y de temperamento nervioso, poseen cierto secreto de voluptuosidad instintiva que impresiona fácilmente la sangre y la imaginación de los hombres; en contrario de esa impresión puramente espiritual, que reciben de las mujeres en quienes su tez blanca y rosada, sus ojos tranquilos y su fisonomía cándida revelan cierta lasitud de espíritu, por la cual los profanos las llaman indiferentes, y los poetas, ángeles. 
            
su vestido de merino color guinda, perfectamente ceñido a el cuerpo, le delineaba un talle redondo y fino, y le dejaba descubiertos unos hombros, que sin ser los hombros poetizados de  , bien pudieran pasar por hombros tan suaves y redondos, que la sien de el más altivo unitario no dejaría de aceptar los para reclinar se en ellos un momento, en horas de aquel tiempo en que la vida era fatigada por tantas y tan diversas impresiones. 
            
y fue así que se le presentó a   esa mujer; esa mujer que era su hija; y a quien saludó diciendo la: 
            
— ya estabas durmiendo, ¿no? todavía te he de casar con   para que duerman hasta que se mueran. ¿estuvo  ? 
            
— sí, tatita, estuvo hasta las diez y media. 
            
— ¿y quién más? 
            
—   y  . 
            
— ¿con quién se fueron? 
            
—   las acompañó. 
            
— ¿nadie más ha venido? 
            
—  . 
            
— ¡ah! el carcamán te hace la corte. 
            
— a usted, tatita. 
            
— ¿y el gringo no ha venido? 
            
— no, señor. esta noche tiene una pequeña reunión en su casa para oír tocar el piano no sé a quien. 
            
— ¿y quiénes han ido? 
            
— creo, que son ingleses todos. 
            
— ¡bonitos han de estar a estas horas! 
            
— ¿quiere usted comer, tatita? 
            
— sí, pide la comida. 
            
y   volvió a las piezas interiores, mientras   se sentó a la orilla de una cama, que era la suya, y con las manos se sacó las botas, poniendo en el suelo sus pies sin medias, tales como habían estado entre aquéllas; se agachó, sacó un par de zapatos debajo la cama, volvió a sentar se, y, después de acariciar con sus manos sus pies desnudos, se calzó los zapatos. metió luego la mano por entre la pretina de los calzones, y levantando una finísima cota de malla que le cubría el cuerpo hasta el vientre, llevó la mano hasta el costado izquierdo, y se entretuvo en rascar se esa parte de el pecho, por cuatro o cinco minutos a lo menos; sintiendo con ello un verdadero placer, esa organización en quien predominan admirablemente todos los instintos animales. 
            
no tardó en aparecer la joven hija de  , a prevenir a su padre que la comida estaba en la mesa. 
            
en efecto, estaba servida en la pieza inmediata, y se componía de un grande asado de vaca, un pato asado, una fuente de natas y un plato de dulce. en cuanto a vinos, había dos botellas de   delante de uno de los cubiertos. y una mulata vieja, que no era otra que la antigua y única cocinera de  , estaba de pie para servir a la mesa. 
            
rosas llamó con un fuerte grito a  , que había quedado durmiendo se contra la pared de el gabinete de  , y fue a sentar se con su hija a la mesa de su comida nocturna. 
            
— ¿quieres asado? — dijo a   cortando una enorme tajada que colocó en su plato. 
            
— no, tatita. 
            
— entonces come pato. 
            
y mientras la joven cortó un alón de el ave y lo descarnaba más bien por entretenimiento que otra cosa, su padre comía tajada sobre tajada de carne, rodeando los bocados con repetidos tragos. 
            
— siente se   — dijo a  , que con los ojos devoraba las viandas, y que no esperó segunda vez la invitación que se le hacía. — sirve lo,  . 
            
y ésta puso en un plato una costilla de asado, que pasó a el mulato, quien a el tomar la miró a   con una expresión de enojo salvaje, que no pasó inapercibida de  . 
            
— ¿qué tiene, padre  ? ¿por qué mira a mi hija con esa cara tan fea? 
            
— me da un hueso — contestó el mulato, metiendo se a la boca un enorme pedazo de pan. 
            
— ¡cómo es eso! ¿tú no cuidas a el que te ha de echar la bendición cuando te cases con el ilustrísimo señor  , fidalgo portugués, que le dio ayer dos reales a  ? has hecho muy mal,  ; levanta te y besa le la mano para desenojar lo. 
            
— bueno, mañana le besaré la mano a   — dijo   sonriendo. 
            
— no, ahora mismo. 
            
— ¡qué ocurrencia, tatita! — replicó la joven entre seria y risueña, como dudando de la verdadera intención de su padre. 
            
—  , da le un beso en la mano a  . 
            
— yo, no. 
            
— tú, sí. 
            
— ¡tatita! 
            
—  , levante se   y dé le un beso en la boca. 
            
el mulato se levantó, arrancando con los dientes un pedazo de carne de la costilla que tenía en sus manos, y   clavó en él sus ojos chispeantes de altanería, de despecho, de rabia; ojos que habrían fascinado aquella máquina de estupidez y abyección, sin la presencia alentadora de  . el mulato se acercó a la joven, y ella, pasando de la primera inspiración de el orgullo a el abatimiento de la impotencia, escondió su rostro entre sus manos para defender le con ellas de la profanación a que le condenaba su padre. pero esta débil y pequeña defensa de su rostro no alcanzaba hasta su cabeza, y el mulato, que tenía más gana de comer que de besar, se contentó con poner sus labios grasientos sobre el fino y lustroso cabello de la joven. 
            
— ¡qué bruto es  ! — exclamó   riendo se a carcajada suelta —. así no se besa a las mujeres. ¿y tú? ¡bah! ¡la mojigata! si fuera un buen mozo no le tendrías asco. 
            
y se echó un vaso de vino a la garganta, mientras su hija, colorada hasta las orejas, enjugaba con los párpados una lágrima que el despecho le hacía brotar por sus claros y vivísimos ojos. 
            
rosas comía entretanto con un apetito tal, que revelaba bien las fibras vigorosas de su estómago, y la buena salud de aquella organización privilegiada, en quien las tareas de el espíritu suplían la actividad que le faltaba a el presente. 
            
luego de el asado comió se el pato, la fuente de natas y el dulce. 
            
y siempre cambiando palabras con  , a quien de vez en cuando tiraba una tajada, acabó por dirigir se a su hija, que guardaba silencio con los labios, mientras bien claro se descubría en las alteraciones fugitivas de su semblante, la sostenida conversación que entretenía consigo misma. 
            
— ¿te ha disgustado el beso, no? 
            
— ¿y cómo podrá ser de otro modo? parece que usted se complace en humillar me con la canalla más inmunda. ¿qué importa que sea un loco? loco es también  , y por él he sido el objeto de la risa pública, empeñado que estuvo, como lo sabe usted, en abrazar me en la calle; sin que nadie se atreviese a tocar lo porque era el loco favorito de el   — dijo   con un acento tan nervioso, y con una tal animación de semblante y de voz, que ponía en evidencia el esfuerzo que había hecho en sufrir sin quejar se la humillación por que acababa de pasar. 
            
— sí, pero has visto ya que le he hecho dar veinte y cinco azotes, y que le tendré en   hasta la semana que viene. 
            
— ¿y qué importa? ¿es por ese castigo que se olvidarán de el ridículo en que me puso ese imbécil? ¿porque usted le mande dar veinte y cinco azotes, dejarán, y con razón, de hacer me el objeto de las conversaciones y la burla? yo bien comprendo que usted se divierte con sus locos; que son, puede decir se, las únicas distracciones que usted tiene; pero la libertad que usted les consiente conmigo en su presencia, les da la idea de que están autorizados para desmandar se donde quiera que me hallan. yo consentiría en que me dijesen cuanto quisieran, pero ¿qué diversión halla usted en que me toquen y me irriten? 
            
— son tus perros que te acarician. 
            
— ¡mis perros! — exclamó  , en quien la animación se aumentaba a medida que se desprendían las palabras de sus labios rojos como el carmín —: los perros me obedecerían; un perro le sería a usted más útil que ese estúpido, porque siquiera un perro cuidaría de la persona de usted, y la defendería si llegase ese caso horrible que todos se empeñan en profetizar me con palabras ambiguas, pero cuyo sentido yo comprendo sin dificultad. 
            
  cesó de hablar, y una nube sombría cubrió la frente de  , con las últimas palabras de su hija. 
            
— ¿y quiénes te lo dicen? — preguntó con calma después de algunos instantes de silencio. 
            
— todos, señor — contestó   volviendo su espíritu a su natural estado —, todos cuantos vienen a esta casa parece que complotan para infundir me temores sobre los peligros que rodean a usted. 
            
— ¿de qué clase? 
            
— ¡oh!, nadie me habla, nadie se atreve a hablar de peligros de guerra, ni de política, pero todos pintan a los unitarios como capaces de atentar en cada momento a la vida de usted... todos me recomiendan que le vele, que no le deje solo, que haga cerrar las puertas: acabando siempre por ofrecer me sus servicios, que, sin embargo, nadie tiene quizá la sinceridad de ofrecer me los con lealtad, pues sus comedimientos son más una jactancia que un buen deseo. 
            
— ¿y por qué lo crees? 
            
— ¿por qué lo creo? ¿piensa usted que  , que  , que  , que  , que todos esos hombres que el deseo de poner se bien con usted trae a esta casa, son capaces de exponer su vida por ninguna persona de este mundo? si temen que suceda una desgracia, no es por usted, sino por ellos mismos. 
            
— puede ser que no te equivoques — dijo   con calma, y haciendo girar sobre la mesa el plato que tenía por delante —, pero si los unitarios no me matan en este año, no me han de matar en los que vienen. entre tanto, tú has cambiado la conversación. te has enojado porque   te quiso dar un beso, y yo quiero que hagas las paces con él.   — continuó dirigiendo se a el mulato que tenía pegado el plato de dulce contra la cara, entreteniendo se en limpiar lo con la lengua —:  , dé le un abrazo y dos besos a mi hija para desenojar la. 
            
— ¡no, tatita! — exclamó   levantando se, y con un acento de temor y de irresolución, difícil de definir porque era la expresión de la multitud de sentimientos que en aquel momento se agitaban en su alma de mujer, de joven, de señorita, a la presencia de aquel objeto repugnante a cuya monstruosa boca quería su padre unir los labios delicados de su hija, sólo por el sistema de no ver torcido un deseo suyo por la voluntad de nadie. 
            
— bese la,  . 
            
— dé me un beso — dijo el mulato dirigiendo se a  . 
            
— no — dice   corriendo. 
            
— dé me un beso — repite el mulato. 
            
— agarre la,   — le grita  . 
            
— ¡no, no! — exclamaba   con un acento lleno de indignación. 
            
pero en medio de las carreras de la hija, de las carcajadas de el padre, y de la persecución que hacía el mulato a su presa, que siempre se le escapaba de entre las manos, pálida, despechada, impotente para defender se de otro modo que con la huida, el rumor trepitoso que hacían sobre las piedras de la calle las herraduras de un crecido número de caballos, suspendió de improviso la acción y la atención de todos. 
            
los caballos pararon a la puerta de la casa de  , y después de un momento de silencio,   hizo una seña con la cabeza a su hija, que comprendió a el momento que su padre la mandaba a saber qué gente había llegado. y salió, en efecto, por el cuarto de escribir, alisando con sus manos el cabello de sus sienes, cual si quisiese con esa acción despejar su cabeza de cuanto acababa de pasar, para entregar se, como era su costumbre, a cuidar y velar por los intereses y la persona de su padre. 
            
— ¿quién es,  ? — le dijo a el encontrar se con el edecán en el pasadizo oscuro que daba a el patio. 
            
— el comandante  , señorita. 
            
y volvió   con   adonde estaba su padre. 
            
— el comandante   — dijo   luego que pisó la puerta de el comedor. 
            
— ¿con quién viene? 
            
— con una escolta. 
            
— no le pregunto eso. ¿cree usted que soy sordo para no haber oído los caballos? 
            
— viene solo,  . 
            
— haga lo entrar. 
            
rosas permaneció sentado en una cabecera de la mesa;   se sentó a su derecha en uno de los costados de ella, dando la espalda a la puerta por donde había salido  ;   frente a  , en la cabecera opuesta; y la criada, poniendo otra botella de vino sobre la mesa a una señal que le hizo  , se retiró para las habitaciones interiores. 
            
la rodaja de las espuelas de   se sintió bien pronto sobre el suelo desnudo de el gabinete y de la alcoba de  ; y este célebre personaje de la   apareció luego en la puerta de el comedor, trayendo en la mano su sombrero de paisano con una cinta roja de dos pulgadas de ancho, luto oficial que hacía vestir el gobernador por su finada esposa; y cubierto con un poncho de paño azul, que no permitía descubrir su vestido sino de la rodilla a el pie. su cabello desgreñado caía sobre su tostado semblante, haciendo más horrible aquella cara redonda y carnuda, donde se veían dibujadas todas las líneas con que la mano de   distingue las propensiones criminales sobre las facciones humanas. 
            
— entre, amigo — le dijo   examinando lo con una mirada fugitiva como un relámpago. 
            
— muy buenas noches. con permiso de  . 
            
— entre.  , pon le una silla a el comandante. retire se,  . 
            
y   puso una silla en el ángulo de la mesa, quedando así   entre   y su hija. 
            
— ¿quiere tomar alguna cosa? 
            
— muchas gracias,  . 
            
—  , sirve le un poco de vino. 
            
a tiempo que   extendía su brazo para tomar la botella,   sacó su mano derecha, doblando la halda de el poncho sobre el hombro, y tomando un vaso, sin soltar lo, se lo presentó a   para que le echase el vino, pero a el poner sus ojos en el vaso, un movimiento nervioso le hizo temblar el brazo, y temblando hasta hacer golpear la botella contra el vaso, echó una parte de vino en éste, y otra en la mesa: la mano y el brazo de   estaban enrojecidos de sangre. rosas lo echó de ver inmediatamente y un relámpago de alegría animó súbito aquella fisonomía encapotada siempre bajo la noche eterna y misteriosa de la conciencia.   estaba pálida como un cadáver; y maquinalmente retiró su sillón de el lado de   cuando acabó de derramar el vino. 
            
— ¡a la salud de   y de  ! — dijo   haciendo una profunda reverencia y tomando se el vino, mientras   se desesperaba haciendo señas a   para que se fijase en la mano de  . 
            
— ¿qué anda haciendo? — preguntó   con una calma estudiada, y con los ojos fijos en el mantel. 
            
— como   me dijo que volviese a ver lo después de cumplir mi comisión... 
            
— ¿qué comisión? 
            
— ¡pues!, como   me encargó... 
            
— ¡ah!, sí, que se diese una vuelta por el  . es verdad,   le contó a   no sé qué cosas de unos que se iban a el ejército de el salvaje unitario  , y ahora recuerdo que le dije a usted que vigilase un poco, porque este   es buen federal, pero no puede negar que es gallego, y a lo mejor se echa a dormir. 
            
— ¡pues! 
            
— ¿y usted anduvo por el  ? 
            
— fui por ese lado de la  , después de haber convenido con   lo que teníamos que hacer. 
            
— ¿y los halló? 
            
— ¡sí, fueron con  , y, a la seña que me hizo, los cargué! 
            
— ¿y los trae presos? 
            
— ¡y que los traía! ¿no se acuerda   lo que me dijo? 
            
— ¡ah, es verdad! como estos salvajes me tienen la cabeza como un horno. 
            
— ¡pues! 
            
— yo estoy ya cansado; no sé ya qué hacer con ellos. hasta ahora no he hecho más que arrestar los, y tratar los como un padre trata a sus hijos calaveras. pero no escarmientan; y yo dije a usted que era preciso que los buenos federales los tomasen por su cuenta, porque, a el fin, es a ustedes a los que han de perseguir si triunfa  . 
            
— ¡qué ha de triunfar! 
            
— a mí no me harán sino un favor en sacar me de el mando. yo estoy en él porque ustedes me obligan. 
            
— su   es el padre de la  . 
            
— y, como le decía, a ustedes es a quienes toca ayudar me. hagan lo que quieran con esos salvajes que no los asusta la cárcel. ¡ellos han de fusilar a ustedes si triunfan! 
            
— ¡qué han de triunfar, señor! 
            
— y ya le he dicho que esto mismo les diga, como cosa suya, a los demás amigos. 
            
— en cuanto nos reunamos,  . 
            
— ¿y eran muchos? 
            
— eran cinco. 
            
— ¿y los ha dejado con ganas de volver a embarcar se? 
            
— ya los llevaron en una carreta a la policía, pues   me dijo que así se lo había encargado el jefe. 
            
— a eso se exponen. yo bien lo siento; pero ustedes tienen razón: ustedes no hacen sino defender se, porque si ellos triunfan los han de fusilar a ustedes. 
            
— estos no,   — dijo  , vagando una satisfacción feroz sobre su repulsiva fisonomía. 
            
— ¿los ha lastimado? 
            
— en el pescuezo. 
            
— ¿y vio si tenían papeles? — preguntó  , en cuyo semblante no pudo conservar se por más tiempo la careta de la hipocresía, brillando en él la alegría de la venganza satisfecha, a el haber arrancado con maña la horrible verdad que no le convenía preguntar de frente. 
            
— ninguno de los cuatro tenía cartas — respondió  . 
            
— ¿de los cuatro? ¿pues no me dijo que eran cinco? 
            
— sí, señor, pero como uno se escapó... 
            
— ¡se escapó! — exclamó   hinchando el pecho, irguiendo la cabeza, y haciendo irradiar en sus ojos todo el rayo magnético de su poderosa voluntad, que dejó fascinados, como el influjo de una potestad divina, o infernal, los ojos y el espíritu de el bandido. 
            
— se escapó,   — contestó inclinando su cabeza, porque sus ojos no pudieron soportar más de un segundo la mirada de  . 
            
— ¿y quién se escapó? 
            
— yo no sé quien era,  . 
            
— ¿y quién lo sabe? 
            
—   lo ha de saber, señor. 
            
— ¿y dónde está  ? 
            
— yo no lo he visto después que hizo la seña. 
            
— ¿pero cómo se escapó el unitario? 
            
— yo no sé... y le diré a  ... cuando cargamos, uno corrió hacia la barranca... algunos soldados lo siguieron... echaron pie a tierra para atar lo; pero dicen que él tenía espada y mató a tres... después, dicen que lo vinieron a proteger... y fue por ahí cerca de la casa de el cónsul inglés. 
            
— ¿de el cónsul? 
            
— allá por la  . 
            
— sí; bien ¿y después? 
            
— después vino un soldado a dar aviso, y yo mandé en su persecución por todas partes... pero yo no lo vi cuando se escapó. 
            
— ¿y por qué no vio? — dijo   con un acento de trueno, y dominando con el rayo de sus ojos la fisonomía de  , en que estaba dibujada la abyección de la bestia feroz en presencia de su domador. 
            
— yo estaba degollando a los otros — contestó sin levantar los ojos. 
            
y  , que durante este diálogo había ido poco a poco retirando su silla de la mesa, no bien escuchó esas últimas palabras, cuando dio tal salto para atrás, con silla y todo, que hizo dar silla y cabeza contra la pared. en tanto que  , pálida y trémula, no hacía el menor movimiento, ni alzaba su vista por no encontrar se con la mano de  , o con la mirada aterradora de su padre. 
            
el golpe que dio la silla de   hizo volver hacia aquel lado la cabeza de  , y esta fugitiva distracción bastó, sin embargo, para que él imprimiese un nuevo giro a sus ideas, y una nueva naturaleza a su espíritu, que cambiaba, según las circunstancias, de ser, de animación y de expresión en el espacio de un segundo. 
            
— yo le preguntaba todo esto — dijo, volviendo a su anterior calma —, porque ese unitario es el que ha de tener las comunicaciones para  , y no porque me pese que no haya muerto. 
            
— ¡ah, si yo lo hubiera agarrado! 
            
— ¡si yo lo hubiera agarrado! es preciso ser vivo para agarrar a los unitarios. ¿a que no encuentra a el que se escapó? 
            
— yo lo he de buscar aunque esté en los infiernos, con perdón de   y de  . 
            
— ¡qué lo ha de hallar! 
            
— puede que lo encuentre. 
            
— sí, yo quiero que me encuentren ese hombre, porque las comunicaciones han de ser de importancia. 
            
— no tenga cuidado  ; yo lo he de hallar, y hemos de ver si se me escapa a mí. 
            
—  , llama a  . 
            
—   ha de saber cómo se llama; si   quiere... 
            
— vaya se a ver a  . ¿necesita algo? 
            
— por ahora, nada, señor. yo le sirvo a   con mi vida, y me he de hacer matar donde quiera. demasiado nos da a todos   con defender nos de los unitarios. 
            
— tome,  , lleve esto para la familia — y   sacó de el bolsillo de su chapona un rollo de billetes de banco, que   tomó ya de pie. 
            
— los tomo porque   me los da. 
            
— sirva a la  , amigo. 
            
— yo sirvo a  , porque   es la  , y también su hija  . 
            
— vaya, busque a  . ¿no quiere más vino? 
            
— ya he tomado suficiente. 
            
— entonces, vaya con   — y extendió el brazo para dar la mano a  . 
            
— está sucia — dijo el bandido hesitando en dar su mano ensangrentada a  . 
            
— traiga, amigo; es sangre de unitarios. 
            
y, como si se deleitase en el contacto de ella,   tuvo estrechada entre la suya, por espacio de algunos segundos, la mano de su federal  . 
            
— me he de hacer matar por  . 
            
— vaya con  ,  . 
            
y mientras salía de el cuarto, con una mirada llena de vivacidad e inteligencia, midió   aquella guillotina humana que se movía a el influjo de su voluntad terrible, y cuyo puñal, levantado siempre sobre el cuello de el virtuoso y el sabio, de el anciano y el niño, de el guerrero y la virgen, caía, sin embargo, a sus plantas, a el golpe fascinador y eléctrico de su mirada. porque esa multitud oscura y prostituida que él había levantado de el lodo de la sociedad para sofocar con su aliento pestífero la libertad y la justicia, la virtud y el talento, había adquirido desde temprano el hábito de la obediencia irreflexiva y ciega, que presta la materia bruta en la humanidad a el poder físico y a la inteligencia dominatriz, cuando se emplean en lisonjear la por una parte, y en avasallar la por otra. 
            
ciencia infernal cuyos primeros rudimentos los enseña la naturaleza, y que las propensiones, el cálculo y el estudio de los hombres complementan más tarde. ciencia única y exclusiva de  , cuyo poder fue basado siempre en la explotación de las malas pasiones de los hombres, haciendo con los unos perseguir y anonadar a los otros, sin hacer otra cosa que azuzar los instintos y lisonjear las ambiciones de ese pueblo ignorante por educación, vengativo por raza y entusiasta por clima. 
            
y si hubiera sido posible que en medio de la epopeya dramática de nuestra revolución, las utopías no hubiesen herido la imaginación de nuestros mayores, el porvenir les habría debido grandes bienes, si en vez de sus sueños constitucionales, y de su quimérica república, hubiesen consultado la índole y la educación de nuestro pueblo para la aceptación de su forma política de gobierno; y su ignorancia y sus instintos de raza para la educación de moral y de hábitos que era necesario comenzar a dar le. español puro y neto, sólo la religión y el trono habían echado raíces en su conciencia oscura; y las lanzas tumbando el trono, y la demagogia sellando el descrédito y el desprecio en los pórticos de nuestros templos católicos, dejaron sin freno ese potro salvaje de la  , a quien llamaron pueblo libre, porque había roto a patadas, no el cetro, sino la cadena de el rey de  ; no la tradición de la metrópoli, sino las imposiciones inmediatas de sus opresores; no por respirar el aire de libertad que da la civilización y la justicia, sino por respirar el viento libre que da la   salvaje. 
            
y así, ese mismo pueblo, ese mismo potro que se revuelca desde la   a  , dio de patadas a la civilización y a la justicia, desde que ellas quisieron poner un límite a sus instintos naturales. rosas lo comprendió, y, sin la corona de oro en su cabeza, puso su persona de caudillo donde faltaba el monarca, y un ídolo imaginario con el nombre «federación», donde faltaban el predicador y el franciscano. 
            
pasar de el siglo xvi de la  , a los primeros días de el siglo xix de la  , era más bien un sueño de poetas pastoriles, que una concepción de hombres de  ; y los resultados de ese sueño están ahí vivos y palpitantes en la reacción que representa  : ese   de sangre que esperaba la plebe argentina, hija fanática de la superstición española, para entonar himnos de muerte en alabanza de el absolutismo y la ignorancia: ¡ahí está  , la mejor expresión de esa plebe, y ahí está su mano ensangrentada, el mejor canto en loor de su rey, y en homenaje de su fanatismo! 
            
— ¡buenas noches,  ! — dijo   a la hija de  , encontrando la que entraba con   en el gabinete de su padre. 
            
— ¡buenas noches! — dijo la joven refugiando se a el lado de  , cual si temiese el contacto de aquel demonio de sangre que pasaba junto a ella. 
            
—   — dijo   viendo le entrar con   —, vaya usted a llamar a  . 
            
— acaba de entrar, y está en la oficina. en este momento me preguntaba si podría hablar con  . 
            
— que entre. 
            
— voy a llamar lo. 
            
— oiga usted. 
            
— ¿señor? 
            
— monte usted a caballo, vaya a lo de el ministro inglés, hable con él, y diga le que lo necesito ahora mismo. 
            
— ¿si está durmiendo? 
            
— que se despierte. 
            
  saludó; y fue a cumplir sus comisiones, levantando se la faja de seda punzó que en aquel momento se le había resbalado a la barriga, a el peso de el espadín que ya tocaba en tierra. 
            
— ¿qué miedo le ha tenido   a  ? acerque se a la mesa, que está allí pegado a la pared como una araña. ¿de qué se asustó? 
            
— de la mano — contestó   acercando se con su silla a la mesa, y con aire de contentamiento a el ver se libre de  , que tan mal momento le había dado. 
            
— no te has portado bien,  . 
            
— ¿por qué, tatita? 
            
— porque has tenido repugnancia de  . 
            
— ¿pero usted vio? 
            
— todo lo vi. 
            
— ¿y entonces? 
            
— ¡entonces! tú debes disimular. oye: a los hombres como el que acaba de salir, es necesario dar les muy fuerte, o no tocar los: un golpe recio los anonada; un alfilerazo los hace saltar como víboras. 
            
— pero tuve miedo, señor. 
            
— ¡ !... a ese hombre lo mataría yo con sólo mirar lo. 
            
— miedo de lo que había hecho. 
            
— lo que había hecho era por mi conservación y por la tuya; y nunca te expliques de otro modo cuanto veas y oigas en derredor de mí. yo les hago comprender una parte de mi pensamiento, aquella que únicamente quiero; ellos la ejecutan, y tú debes manifestar te contenta, y popularizar te con ellos; primero, porque así te conviene; y segundo, porque yo te lo mando. entre usted,   — continuó  , dando vuelta su cabeza hacia la puerta, a el ruido que hacían las pisadas de el que entraba. 
            
  era un hombre de cincuenta a cincuenta y dos años de edad, de estatura mediana, y regularmente formado. la tez quebrantada era algo cobriza; su cabello negro, empezando a pintar en canas; su frente ancha pero carnuda hacia la parte de sus espesas cejas; sus ojos oscuros, pequeños y de una mirada encapotada y fuerte; dos líneas profundas le quebraban el rostro desde las ventanas de la nariz hasta las extremidades de el labio superior; y una expresión dura y repulsiva estaba sellada en su rostro, donde se notaba más el estrago que hacen las pasiones fuertes, que el que habían hecho los años; y se cuenta que sobre ese rostro se vio rara vez una sonrisa. el jefe de la policía de   estaba vestido de pantalón negro, chaleco grana y una chaqueta de paño azul con alamares negros de seda; y de uno de los ojales de ella, colgaba una divisa federal de doce pulgadas de largo. en la mano derecha traía colgado, en la muñeca, un rebenque de cabo de plata, y en la izquierda su sombrero de paisano, con el luto punzó por la finada esposa de el  . 
            
después de una reverencia profunda, pero sin afectación, ocupó, a invitación de  , la misma silla en que había estado  . 
            
— ¿viene usted de la casa de policía? — le preguntó  . 
            
— en este momento. 
            
— ¿ha ocurrido algo? 
            
— han traído los cadáveres de los que iban a embarcar se esta noche; es decir, tres cadáveres y un hombre expirando. 
            
— ¡y ése! 
            
— ya no existe. me pareció que debía sufrir la suerte de sus compañeros. 
            
— ¿quién era? 
            
—  . 
            
— ¿tiene usted los nombres de los otros? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿y eran? 
            
— además de  , se ha reconocido a un tal  , a  , y a el joven  . 
            
— ¿papeles? 
            
— ningunos. 
            
— ¿hizo usted firmar a   la delación? 
            
— sí, señor, todas se firman, como   lo ha ordenado. 
            
— ¿la trae usted? 
            
— aquí está — contestó el jefe de policía sacando de el bolsillo exterior de su chaqueta una cartera de cuero de  , conteniendo multitud de papeles, y sacando de entre ellos uno que desdobló sobre la mesa. 
            
— lea la usted — dijo  . 
            
y   leyó lo siguiente: 
            
 , natural de  , de ejercicio carnicero, miembro de la  , enrolado en los abastecedores, con licencia temporal por recomendación de  , se presentó a el jefe de   en la tarde de 2 de el corriente, y declaró: que, sabiendo por una criada de el salvaje unitario  , con quien él tenía relaciones secretas, que aquél se preparaba a fugar para  , se presentó en la mañana siguiente a el mismo salvaje unitario  , a quien conocía desde muchos años, diciendo le que venía a pedir le quinientos pesos prestados porque quería desertar y pasar a  , no pudiendo efectuar lo sin tener aquella cantidad para pagar su pasaje en un bote de un conocido suyo, que hacía el negocio de conducir emigrados. que con este motivo,   le hizo muchas preguntas, acabando por convencer se que realmente quería fugar el declarante, comunicando le entonces el pensamiento que él y cuatro amigos más tenían de emigrar, pero que no conocían ninguno de los hombres dueños de las balleneras que conducían emigrados: que entonces se le ofreció el declarante a arreglar la fuga de todos, mediante la cantidad de ocho mil pesos, a lo que se convino aquél inmediatamente: que fingió muchas idas y venidas, acabando por citar los para el día 4 a las diez de la noche; debiendo ir, el mismo día 4 a las seis de la tarde, a saber de   el paraje, o la casa en que se habían de reunir todos a la hora indicada. lo que ponía en conocimiento de la policía para que se lo comunicase a  , como un fiel cumplimiento de sus deberes de defensor de la sagrada causa de la  ; agregando, que en todo este asunto, había tenido el cuidado escrupuloso de consultar lo con  , el hijo de  , y aconsejado se de él. y lo firmó en   a 3 de mayo de 1840. 
            
— fue en virtud de esta declaración, que recibí anoche de   las órdenes que debía dar a   para que se entendiese con el comandante  . 
            
— ¿cuándo volvió usted a hablar con  ? 
            
— hoy, a las ocho de la mañana. 
            
— ¿y no le dijo a usted si sabía algunos de los nombres de los compañeros de  ? 
            
— hasta esta mañana, no conocía a ninguno. 
            
— ¿y hay algo de particular en el suceso de esta noche? 
            
— uno de los unitarios ha logrado escapar se, según me han referido los que escoltaban la carreta. 
            
— sí, señor, uno se ha escapado, y es forzoso hallar lo. 
            
— espero que lo hallaremos,  . 
            
— sí, señor, es preciso hallar lo, porque una vez que la mano de el gobierno toque la ropa de un unitario, es necesario que el unitario no pueda decir que la mano de el gobierno no sabe apretar. en estos casos, la cantidad de hombres poco importa; tanto mal hace a mi gobierno un hombre solo que se burle de él, como doscientos, como mil. 
            
—   tiene mucha razón. 
            
— sé bien que la tengo. además, según la relación que se me ha hecho, el unitario que se ha escapado ha peleado, y, lo que es más, ha recibido protección de alguien; la una como la otra cosa no debe suceder, no quiero absolutamente que suceda. ¿sabe usted por qué ha estado el país siempre en anarquía? porque cada uno sacaba el sable para pelear con el gobierno el día que se le antojaba. ¡pobre de usted, y pobres de todos los federales, si yo doy lugar a que los unitarios los peleen cuando van a cumplir una orden mía! 
            
— ¡es un caso nuevo! — dijo  , que en realidad comprendía bien toda la importancia futura de las reflexiones de  , y de el suceso acaecido esa noche. 
            
— es nuevo; y es por eso que es necesario dar le atención, porque en el estado actual yo no quiero que haya más novedades que las mías. es nuevo, pero antes de mucho tiempo podrá ser viejo, si no se hace pronto un ejemplar. 
            
— pero   debe haber ido con ellos, y ha de conocer a el que se ha escapado. 
            
eso falta saber. 
            
— lo haré buscar ahora mismo. 
            
— no hay necesidad. otro ha ido en su busca. 
            
— está bien, señor. 
            
— otro se ha encargado de  ; y usted sabrá mañana si se conoce o no el nombre que deseo saber. en uno u otro caso tomará usted el camino que deba. 
            
— sin pérdida de tiempo. 
            
— vamos a ver, y si   no sabe el nombre, ¿qué hará usted? 
            
— ¿yo?... 
            
— usted, sí, mi jefe de policía. 
            
— daré órdenes a los comisarios, y a los principales agentes de la policía secreta, para que ellos multipliquen entre sus subalternos la disposición de encontrar un hombre que... 
            
— ¡un hombre unitario en  ! — dijo   interrumpiendo a  , con una sonrisa sardónica y despreciativa, que puso en confusión a el pobre hombre, que creía estar desenvolviendo el más perfecto plan inquisitorial para la persecución de un hereje. 
            
— ¡y va usted fresco! — continuó   —; ¿todavía no sabe usted cuántos unitarios hay en  ? 
            
— debe de haber... 
            
— los que bastan para colgar a usted y a todos los federales, si no estuviera yo para trabajar por todos, haciendo hasta de jefe de policía. 
            
— señor, yo hago por   cuanto puedo. 
            
— puede ser que haga usted cuanto puede, pero no cuanto conviene hacer; y si no vea lo usted en este caso: quiere usted echar se a buscar un unitario por la ciudad, como si dijésemos un grano de trigo en una parva, y tiene en su bolsillo, si no el nombre de el unitario, el camino más corto de encontrar lo. 
            
— ¡yo! — exclamó   cada vez más turbado, pero dominando se fuertemente para conservar la serenidad de su semblante. 
            
— usted, sí, señor. 
            
— aseguro a   que no comprendo. 
            
— y es eso por que me quejo de tener que enseñar le todo. ¿por quién supo   la proyectada fuga de el salvaje unitario  ? 
            
— por una criada. 
            
— ¿en dónde servía esa negra, mulata, o lo que sea? 
            
— en la familia de  , según la declaración. 
            
— en la familia de el salvaje unitario  , señor  . 
            
— perdone  . 
            
— ¿con quién se iba a embarcar el que se ha escapado? 
            
— con el salvaje unitario  , y con los demás salvajes que lo acompañaban. 
            
— y usted cree que   salió a la calle a recoger los primeros salvajes que encontró, para embarcar se con ellos. 
            
— no,  . 
            
— entonces, ¿esos salvajes eran amigos de  ? 
            
— es muy natural — dijo  , que empezaba a comprender el punto a donde se dirigía  . 
            
— entonces, ¿si eran amigos se debían visitar? 
            
— sin duda. 
            
— entonces, la criada que delató a   debe saber quiénes lo visitaban con más frecuencia. 
            
— es muy cierto. 
            
— quienes estuvieron con él, hoy, ayer y antes de ayer. 
            
— así es, debe saber lo. 
            
— estuvieron, tal y tal y tal; han muerto  ,   y  ; entonces, rastree por los nombres que no sean ésos, y si por ahí no da con lo que busca, no pierda el tiempo en incomodar se más. 
            
— el genio de   no tiene igual. haré exactamente lo que   me indica. 
            
— mejor fuera que lo hiciese sin necesidad de indicaciones; que por no tener nadie que me ayude, tengo que trabajar por todos — respondió le  . 
            
  bajó los ojos, en cuya pupila se había clavado como una flecha de fuego la mirada imperatriz, y en ese momento despreciativa, de  . 
            
— ¿y sabe usted, pues, lo que ha de hacer? 
            
— sí,  . 
            
— ¿ha ocurrido alguna cosa particular esta noche? 
            
— una señora,  , viuda, y de ejercicio costurera, ha ido a quejar se de haber dado   de rebencazos a un hijo de esa señora, que paseaba a caballo por la plaza de el  . 
            
— ¿quiénes el hijo? 
            
— un estudiante de matemáticas. 
            
— ¿y qué motivos le dio a  ? 
            
—   se acercó a preguntar le por qué no usaba la testera federal en su caballo. el muchacho, de diez y seis o diez y siete años, le respondió que no la usaba porque su caballo era un buen federal que no necesitaba divisa; y  , entonces, le dio de rebencazos hasta voltear lo de el caballo. 
            
— ¡hoy son peores los unitarios muchachos! — dijo   reflexionando un momento. 
            
— ya se lo he dicho a   muchas veces: la universidad y las mujeres son incorregibles. no hay forma de que los estudiantes usen la divisa con letrero; me ven venir por una calle, y, casi a mi vista, desatan la cintita que llevan a el ojal, y se la guardan en el bolsillo. tampoco hay medio para que las mujeres usen el moño fuera de la gorra, y, aun sin gorra, la mayor parte de las unitarias, especialmente las jóvenes, se presentan en todas partes sin la divisa federal. yo en lugar de   haría prohibir las gorras en las mujeres. 
            
— han de obedecer — dijo  , con cierto acento de reticencia, cuya reserva sólo él podía comprender —: han de obedecer, pero no es tiempo todavía de hacer uso de ese medio que usted echa de menos, y que yo sé cuál es.   ha hecho muy bien. despache usted a la viuda, y diga le que se ocupe en curar a su hijo. ¿hay alguna otra cosa? 
            
— nada absolutamente, señor. ¡ah!, he recibido una presentación de tres federales conocidos, pidiendo el permiso para la rifa de cedulillas en las fiestas  . 
            
— que la rifa sea por cuenta de la policía. 
            
— ¿  dispone algunas funciones particulares? 
            
— ponga les los caballitos y la cucaña. 
            
— ¿nada más? 
            
— no me pregunte tonterías. ¿usted no sabe que ese 25 de mayo es el día de los unitarios? ¡es verdad que como usted es de  ! 
            
—   se equivoca, yo soy oriental ¿dispone   alguna cosa particular esta noche? 
            
— nada, puede usted retirar se. 
            
— mañana cumpliré las órdenes de   relativas a la criada. 
            
— yo no le he dado órdenes: yo le he enseñado lo que no sabe. 
            
— doy las gracias a  . 
            
— no hay de qué. 
            
y  , haciendo una profunda reverencia a el padre y a la hija, salió de aquel lugar después de haber pagado, como todos los que entraban a él, su competente tributo de humillación, de miedo, de servilismo; sin saber positivamente si dejaba contento o disgustado a  ; incertidumbre fatigosa y terrible en que el sistemático dictador tenía constantemente el espíritu de sus servidores, porque el temor podría hacer los huir de él, y la confianza podría engreír los demasiado. 
            
un largo rato de silencio sucedió a la salida de el jefe de policía, pues mientras   y su hija lo guardaban despiertos, absorto cada uno en bien distintas ideas, el repleto   lo guardaba durmiendo profundamente, cruzados los brazos sobre la mesa, y metida entre ellos su cabeza. 
            
— vete a acostar — dijo   a su hija. 
            
— no tengo sueño, señor. 
            
— no importa, es muy tarde ya. 
            
— ¡pero usted va a quedar se solo! 
            
— yo nunca estoy solo. va a venir   y no quiero que pierda el tiempo en cumplimientos contigo; anda. 
            
— bien, tatita, llame me usted si algo necesita. 
            
y   se le acercó, le dio un beso en la frente, y tomando una vela de sobre la mesa, entró a las habitaciones interiores. 
            
rosas se paró entonces, y, cruzando sus manos a la espalda, empezó a pasear se a el largo de su habitación, desde la puerta que conducía a su alcoba, por donde habían entrado y salido los personajes que hemos visto, hasta aquella por donde había ido se  . 
            
diez minutos habrían durado los paseos, en cuyo tiempo   parecía sumergido en una profunda meditación, cuando se sintió el ruido de caballos que se aproximaban a la casa. rosas paró se un momento, precisamente a el lado de  , y luego que conoció que los caballos habían parado en la puerta de la calle, dio tan fuerte palmada sobre la nuca de el mulato, que a no tener en aquel momento posada la frente sobre sus carnudos brazos, se habrían roto sus narices contra la mesa. 
            
— ¡ay! — exclamó el pobre diablo parando se lo más pronto posible. 
            
— no es nada; despierte se   que viene gente, y oiga: cuidado como se vuelva a dormir; siente se a el lado de el hombre que entre, y cuando se levante, dé le un abrazo. 
            
el mulato miró a   un instante e hizo luego lo que se le había ordenado, con muestras inequívocas de disgusto. 
            
rosas sentó se en la silla que ocupaba antes, a tiempo que   entraba. 
            
— ¿vino el inglés? — preguntó   a su edecán, viendo le entrar. 
            
— ahí está,  . 
            
— ¿qué hacía cuando llegó usted? 
            
— iba a acostar se. 
            
— ¿la puerta de la calle estaba abierta? 
            
— no, señor. 
            
— ¿abrieron en cuanto se dio usted a conocer? 
            
— a el momento. 
            
— ¿se sorprendió el gringo? 
            
— me parece que sí. 
            
— ¡me parece! ¿para qué diablos le sirven a usted los ojos?... ¿preguntó algo? 
            
— nada. oyó el recado de   y mandó aprontar su caballo. 
            
— que entre. 
            
el personaje que va a ser conocido de el lector es uno de esos que, en cuanto a su egoísmo inglés, presenta con frecuencia la diplomacia británica en todas partes, pero que, respecto a el olvido de su representación pública y de su dignidad de hombre, sólo se pueden encontrar en una sociedad cuyo gobierno sea parecido a el de  , y como esto último no es posible, se puede decir entonces, que sólo se encuentran en  . 
            
el caballero  , plenipotenciario inglés cerca de el gobierno argentino, había conseguido de   lo que éste mismo negó a su predecesor  ; es decir, la conclusión de un tratado sobre la abolición de el tráfico de esclavos. y de este triunfo sobre  , nacieron las primeras simpatías de   hacia la persona de  . el no podía desconocer, sin embargo, que quien arrastraba a el dictador a la celebración de aquel pacto el 24 de mayo de 1839, era la necesidad de buscar en la amistad y protección de el gobierno de   un apoyo que le era necesario desde el 23 de setiembre de 1838. pero cualesquiera que fuesen las causas, era ese tratado un triunfo para aquel plenipotenciario, recogido de las manos de  . 
            
pero los hombres como  , esas excepciones de la especie que no reconocen iguales en la tierra, jamás quieren amigos, ni lo son de nadie: para ellos, la humanidad se divide en enemigos y siervos, sean éstos de la nación que sean, e invistan una alta posición cerca de ellos, o se les acerquen con la posición humilde de un simple ciudadano. 
            
el prestigio moral de los tiranos, esa fuerza secreta que fascina y enferma el espíritu de los hombres, en unión con la voluntad intransigible de el dictador argentino, empezaron por insinuar se, y acabaron por dominar el espíritu de el enviado británico, que, fiado en sus buenas disposiciones personales hacia  , no temió de cultivar y estrechar su relación individual con él, sin alcanzar a prever, que hay ciertos contactos en la vida, de que no se sale jamás sino postrado el ánimo y avasallada la voluntad. 
            
una vez dominado moralmente, todo lo demás era lo menos; y las humillaciones personales vinieron luego a complementar la obra, haciendo de el representante de la poderosa   el más sumiso federal, si no de la  , a lo menos de la clase tribunicia de  , cuya misión era propagar sus virtudes cívicas, dentro y fuera de el país. 
            
instrumento ciego, pero a el mismo tiempo poderoso y con medios eficaces,   vio en él su primer caballo de batalla en la cuestión francesa; y, en obsequio de la verdad histórica, es preciso decir que si   no sacó de él todo el provecho que esperaba sacar, no fue por omisión de el señor  , sino por la naturaleza de la cuestión, que no permitía a el gabinete de   obrar según las insinuaciones de su ministro en  , a pesar de sus comunicaciones informativas sobre la preponderancia que adquiría la   en el  , y sobre los perjuicios que infería a el comercio isleño la clausura de los puertos de la república por el bloqueo francés. 
            
la   tenía fija su atención política en una cuestión actual que afectaba el sistema de equilibrio de sus grandes naciones; y ella era la cuestión de  . la  , la  , el  , la   y la  , atendían a esa cuestión, no queriendo, por otra parte, en sus más altas miras, sino la continuación de la paz europea. 
            
esa cuestión era simplemente una querella hereditaria entre el   y el  . 
            
la   insistía en que se accediese a las pretensiones de   —  ; y la   resistía a el pensamiento de la  , conviniendo solamente en que se agregase a el bajalato de   una parte de la   hasta el monte  . pero, entretanto, la   se declaraba protectora natural de   contra todo enemigo que avanzase por el  . «obren la   y la   contra   —  , y dejen a la   que guarde a  » decía el emperador. pero la  , cuyo gabinete era dirigido por lord  , tenía la suficiente perspicacia política para no comprender todo el peligro que se corría en dejar el tulipán de el   bajo la planta de el  . y entonces, velando con todos los adornos de la más hábil diplomacia su negativa a las proposiciones de el gabinete de  , lord   procuró convencer le, y logró reducir le, a que la protección que necesitaba   se le diese por medio de una escuadra rusa en el  , y de otra escuadra combinada anglo-francesa en los  . 
            
así pues, el estado de la cuestión de  , en los primeros meses de el año 40, era el siguiente: la  , la  , el   y la   habían convenido en que   —   quedase reducido a la posesión hereditaria de el  ; pero la   se negaba a consentir en esta resolución. todas las potencias, no obstante, estaban convenidas en proteger en combinación a  ; sin dejar de observar se unas a otras, con esa desconfianza que marca siempre el carácter de la política internacional de la  , de que los   no podemos aprender sino lecciones que, si enseñan la virtud de la circunspección, enseñan también el vicio de la mala fe, porque aquélla no existiría en tan alto grado, si en tan alto grado no se temiesen los efectos de el otro. 
            
en tal estado de cosas, fácil es ahora comprender que la   no estaba en disposición de prestar grande atención a sus mercaderes de el  , cuando tenía, por temor de la  , que estrechar su alianza con la  , en presencia de la más grave cuestión de la actualidad. 
            
el señor  , sin embargo, no desmayaba por eso. y, decididamente en favor de los intereses personales de  , trabajaba, cuanto le era posible, en una posición como la suya, por imprimir un movimiento contrario a los negocios de el  ; y obra suya fueron las proposiciones de   a  , y obra exclusivamente suya la entrevista en la  . 
            
rosas tenía en él una completa confianza; es decir, conocía que   sentía, como todos, la enfermedad de el miedo; y contaba con su inteligencia cuando necesitaba de un enredo político, como contaba con el puñal de sus mashorqueros cuando había una víctima que sacrificar a su sistema. 
            
tal es el personaje que atraviesa el gabinete y la alcoba de  , y que entra a el comedor donde éste le espera. era un hombre todo vestido de negro; de sesenta años de edad; de baja estatura; de frente espaciosa y calva; de fisonomía distinguida, y de ojos pequeños, azules, pero inteligentes y penetrantes, y en ese momento algo encendidos, como lo estaba también el color blanquísimo de su rostro. esto era natural, pues habían dado ya las tres de la mañana, hora demasiado avanzada para un hombre de aquella edad; y que poco antes se había irritado a el calor de una hirviente ponchera, con algunos de sus amigos. 
            
— ¡adelante, señor  ! — dijo   levantando se de su silla, pero sin dar un solo paso a recibir a el ministro inglés, que en ese momento entraba a el comedor. 
            
— tengo el honor de poner me a las órdenes de   — dijo el señor   haciendo un saludo elegante y sin afectación, y acercando se a   para dar le la mano. 
            
— ¡he incomodado a usted, señor  ! — le dijo   con un acento suave e insinuante e indicando le con un movimiento de mano, que un francés llamaría comme il faut, la silla a su derecha en que debía sentar se. 
            
¡oh no, señor general! vuestra   me da, por el contrario, una verdadera satisfacción cuando me hace el honor de llamar me a su presencia. ¿la señora   lo pasa bien? 
            
— muy buena. 
            
— no lo pensé así, desgraciadamente. 
            
— ¿y por qué, señor  ? 
            
— porque siempre acompaña a   a la hora de su comida. 
            
— cierto. 
            
— y no tengo en este momento el placer de ver la. 
            
— acaba de retirar se. 
            
— ¡ah, soy bastante desgraciado en no haber llegado unos minutos antes! 
            
— ella lo sentirá también. 
            
— ¡oh, ella es la más amable de las argentinas! 
            
— a lo menos hace cuanto es posible por ser amable. 
            
— y lo consigue. 
            
— doy a usted las gracias por ella. sin embargo, no tiene usted por qué quejar se de esta noche. 
            
— ¿por qué no, general? 
            
— porque usted la ha pasado agradablemente en su casa. 
            
— vuestra   tiene razón, hasta cierto punto. 
            
— que   tiene razón en decir que he pasado agradablemente algunas horas, pero yo no soy completamente feliz, sino cuando estoy en sociedad con las personas de la familia de  . 
            
— es usted muy amable, señor   — dijo   con una sonrisa tan sutil y tan maliciosa que no habría podido ser distinguida de otro hombre menos perspicaz y acostumbrado a el lenguaje de la acentuación y de la fisonomía que el señor  . 
            
— si usted lo permite — continuó   —, daremos por concluidos los cumplimientos, y hablaremos de algo más serio. 
            
— nada puede ser me más satisfactorio que poner me en armonía con los deseos de   — contestó el diplomático aproximando su silla a la mesa, y acariciando, más bien por costumbre que por ocasión, los cuellos de batista de su camisa, no más blancos que la mano que los tocaba, prolijamente cuidada, y cuyas uñas rosadas y perfiladas eran el mejor testimonio de la raza a que pertenecía el señor  : esa raza sajona que se distingue especialmente por los ojos, por los cabellos y por las uñas. 
            
— ¿para qué día piensa usted despachar el paquete? — le preguntó   cruzando su brazo sobre el respaldo de una silla. 
            
— por la legación quedará despachado para mañana; pero si   desea que se demore por más tiempo... 
            
— precisamente lo deseo. 
            
— entonces yo daré mis órdenes para que se demore todo el tiempo que necesite   para concluir sus comunicaciones. 
            
— ¡oh, mis comunicaciones han quedado concluidas desde ayer! 
            
— ¿vuestra   me permitirá hacer le una pregunta? 
            
— cuantas usted quiera. 
            
— ¿podría saber qué motivo hay para detener el paquete, no siendo para esperar comunicaciones de  ? 
            
— es bien sencillo, señor  . 
            
— ¿vuestra   despacha algún ministro? 
            
— no hay para qué. 
            
— entonces no alcanzo a comprender. 
            
— mis comunicaciones están prontas, pero las de usted no lo están. 
            
— ¿las mías? 
            
— ya lo ha oído usted. 
            
— creo haber dicho a   que están terminadas, hasta cerradas, desde ayer, y sólo me faltan algunas cartas particulares. 
            
— no hablo de cartas. 
            
— si   se dignase explicar me... 
            
— yo creo que la obligación de usted es informar fielmente y con datos verdaderos a el gobierno de  , sobre la situación en que quedan los negocios de el   a la salida de el paquete para  . ¿no es así? 
            
— exactamente,  . 
            
— pero usted no ha podido hacer lo porque carece de aquellos datos. 
            
— yo hablo a mi gobierno de las cuestiones generales de los sucesos públicos, pero no puedo informar le de actos que pertenezcan a la política interior de el gabinete argentino, porque me son totalmente desconocidos. 
            
— eso es muy cierto, ¿pero sabe usted bien lo que valen esas cuestiones generales, señor  ? 
            
— ¿lo que valen? — dijo el ministro repitiendo la frase para dar un poco de tiempo a sus ideas y no aventurar una respuesta, pues   iba ya pisando su terreno habitual, es decir, el campo de las ideas sólidas y desnudas de palabreo, con quienes se iba a fondo sobre el espíritu de los otros, cuando discutía alguna materia grave, o cuando quería domeñar su inteligencia con golpes súbitos y recios. 
            
— lo que valen, sí, señor; lo que valen para ilustrar a el gobierno a quien tales generalidades se escriben. 
            
— valen... 
            
— nada, señor ministro. 
            
— ¡oh! 
            
— nada. ustedes los europeos abundan siempre en generalidades cuando quieren aparentar que conocen a fondo una cosa que totalmente ignoran. pero ese sistema les da un resultado contrario de el que se proponen, porque habitualmente generalizan sobre principios falsos. 
            
— vuestra   quiere decir... 
            
— quiero decir, señor ministro, que habitualmente hablan ustedes de lo que no entienden, a lo menos en mi país. 
            
— pero un ministro extranjero no puede saber las individualidades de una política en que no toma parte. 
            
— y es por eso que el ministro extranjero, si quiere informar con verdad a su gobierno, debe acercar se a el jefe de aquella política y escuchar y apreciar sus explicaciones. 
            
— esa es mi conducta. 
            
— no siempre. 
            
— a pesar mío. 
            
— puede ser... vamos: ¿conoce usted el verdadero estado de los negocios actualmente? o más bien, y hablando en las generalidades que gustan a usted tanto, ¿cuál es el espíritu de las comunicaciones que dirige a su gobierno, respecto de el mío? 
            
— ¿el espíritu? 
            
— justamente; o, con más claridad, ¿en esas comunicaciones me determina usted en buena o mala situación?; ¿espera usted el triunfo de mi gobierno, o el triunfo de la anarquía? 
            
— oh, señor. 
            
— eso no es contestar. 
            
— ya lo veo. 
            
— ¿luego? 
            
— luego ¿qué?,  . 
            
— luego ¿qué me responde usted? 
            
— ¿sobre la situación en que se encuentra el gobierno de   en la actualidad? 
            
— precisamente. 
            
— me parece... 
            
— hable usted con franqueza. 
            
— me parece que todas las probabilidades están por el triunfo de  . 
            
— ¿pero ese parecer lo funda usted en algo? 
            
— sin duda. 
            
— ¿y es en qué, señor ministro? 
            
— en el poder de  . 
            
— ¡bah! ¡esa es una frase muy vaga en el caso de que nos ocupamos! 
            
— ¡vaga, señor! 
            
— indudablemente, pues si yo en efecto tengo poder y medios, también poder y medios tienen los anarquistas. ¿no es verdad? 
            
— ¡oh, señor! 
            
— por ejemplo: ¿sabe usted el estado de   en el  ? 
            
— sí, señor: está imposibilitado para mover se después de la batalla de  , en que las armas de la   obtuvieron tan completo triunfo. 
            
— sin embargo, el general   está en inacción por falta de caballos. 
            
— pero  , que todo lo puede, hará que el general tenga los caballos que le faltan. 
            
— ¿sabe usted el estado de  ? 
            
— creo que, derrotado  , la provincia de   volverá a la liga federal. 
            
— entretanto,   está en armas contra mi gobierno, y ya son dos provincias. 
            
— en efecto, son dos provincias, pero... 
            
— ¿pero qué? 
            
— pero la   tiene catorce. 
            
— ¡oh, no tantas! 
            
— ¿decía  ? 
            
— que hoy no son catorce; porque no pueden contar se como provincias federales las que están en sublevación con los unitarios. 
            
— cierto, cierto,  , pero el movimiento de esas provincias no es de importancia, en mi opinión a lo menos. 
            
— ¿no dije a usted que sus generalidades habían de estar fundadas sobre datos falsos? 
            
— ¿lo cree  ? 
            
— yo creo lo que digo, señor ministro.  ,  ,  ,   y   son provincias de la mayor importancia; y ese movimiento de que usted ha hablado, no es otra cosa que una verdadera revolución con muchos medios y con muchos hombres. 
            
— ¡sería una cosa lamentable! 
            
— como usted lo dice.  ,   y   me amenazan por el norte hasta la frontera de  ;   y  , por el oeste hasta la falda de la  ,   y   por el litoral, y todavía ¿quién más, señor ministro? 
            
— ¿quién más? 
            
— sí, señor, eso pregunto; pero yo lo diré, ya que usted tiene miedo de nombrar a mis enemigos: a más de aquellos, me amenaza  . 
            
— ¡bah! 
            
— no vale tan poco como usted piensa, pues hoy tiene un ejército sobre el  . 
            
— que no pasará. 
            
— es probable, pero es preciso creer que ha de pasar; y entonces me ve usted rodeado por todas partes de enemigos, alentados, favorecidos y protegidos por la  . 
            
— ¡en efecto, la situación es grave! — dijo el señor  , soltando palabra por palabra, en una verdadera perplejidad de ánimo, no pudiendo explicar se el objeto que se proponía   con descubrir él mismo los peligros que le amenazaban, cosa que en la astucia de el dictador no podía menos que tener alguna segunda intención muy importante. 
            
— ¡es muy grave! — repitió  , con un aplomo y una sangre fría que acabó de intrigar el espíritu de el diplomático —. y después que conoce usted los elementos de ese peligro — continuó   —, querrá usted decir me ¿en qué fundará ante su gobierno la esperanza de mi completo triunfo sobre los unitarios? porque no dude usted que yo habré de obtener ese completo triunfo. 
            
— ¿pero en qué más,  , que en el poder, en el prestigio, en la popularidad de   que le han dado su renombre y su gloria? 
            
— ¡bah, bah, bah! — exclamó   riendo se naturalmente como hombre que compadece o que desprecia a otro por su ignorancia. 
            
— yo no sé, señor general — dijo  , descompuesto a el ver el inesperado resultado de su cortesana lisonja, o más bien, de la expresión de sus creencias —, en cuál de las palabras que acabo de tener el honor de pronunciar está el origen desgraciado de la risa de  . 
            
— en todas, señor diplomático de   — respondió   con ironía descubierta. 
            
— ¡pero, señor! 
            
— oiga me usted, señor  ; todo cuanto acaba usted de decir está muy bueno para repetir lo entre el pueblo, pero muy malo para escribir se lo a lord  , a quien llaman los unitarios de   el eminente ministro. 
            
— ¿me haría el honor   de explicar me el porqué? 
            
— a eso voy. he detallado a usted todos los peligros que en la actualidad rodean a mi gobierno, es decir, a el orden y a la paz de la  . ¿no es cierto? 
            
— muy cierto,  . 
            
— ¿y sabe usted por qué acabo de enumerar le esos peligros? ¡oh!, ¡usted no lo ha comprendido, no se ha dado cuenta de la causa de mi franqueza que lo ha dejado vacilante y perplejo! pero yo se la explicaré. he dicho a usted lo que ha oído, porque sé bien que de esta entrevista extenderá un protocolo que enviará luego a su gobierno; y esto es precisamente lo que yo más deseo. 
            
— ¡vuestra   quiere eso! — dijo el señor   más admirado ahora, que intrigado antes. 
            
— lo quiero, y la razón es que me conviene que el gobierno inglés sepa aquellos detalles por mí mismo, antes que por los órganos de mis enemigos, o a lo menos, que lo sepa a el mismo tiempo por ambos. ¿entiende usted ahora mi pensamiento? ¿qué haría, qué ganaría yo con ocultar a el gobierno inglés una situación que él habrá de saber pública y oficialmente por mil distintos conductos? ocultar la, sería descubrir temores de mi parte, y no temo, absolutamente no temo a mis actuales enemigos. 
            
— es por eso que dije a   que con su poder... 
            
— ¡da le con el poder, señor  ! 
            
— pero si no es con el poder.., si   no tiene poder... 
            
— tengo poder, señor ministro — le interrumpió   bruscamente, con lo que acabó el señor   de perder la última esperanza de comprender en aquella noche a  ; y sin saber qué le convenía decir, pronunció la palabra: 
            
— ¡entonces!... 
            
— ¡entonces, entonces! una cosa es tener poder, y otra es contar con el poder para libertar se de una mala situación. ¿cree usted que lord   no sabe sumar y restar? ¿cree usted que si suma el número de enemigos y elementos que, con el poderoso auxilio de la  , amenazan el gobierno y el sistema federal de el país, el ministro eminente tenga mucha confianza en el triunfo mío, aun cuando le presente usted una igual suma de poder a mis órdenes? ¿y cree usted, entonces, que se tomase mucho empeño en apoyar a un gobierno cuya situación no le ofrecía probabilidades de existencia más allá de algunos meses, de algunas semanas? ¿piensa usted que se anda más pronto, dado el caso que su gobierno quisiera proteger me contra mis enemigos auxiliados por la  , de   a  , y de   a  , que de   a el  , y de   a  , y que esto no lo conocería lord  ? ¡bah, señor  , yo nunca he esperado gran cosa de el gobierno inglés en mi cuestión con la  , pero ahora espero menos, desde que las informaciones que van a ese gobierno son escritas por usted sobre los cálculos de mi poder! 
            
— pero, señor general — dijo  , desesperado, porque cada vez comprendía menos el pensamiento de  , oculto entre aquella nube de ideas que, a el parecer, la daba vida el mismo   para anunciar con ella la tempestad que lo rodeaba y que debía quebrantar lo y postrar lo —, si no es con el poder, con los ejércitos, con los federales, en fin, ¿con quien piensa   vencer a los unitarios? 
            
— con ellos mismos, señor   — dijo   con una flema alemana, fijando su mirada escudriñadora en la fisonomía de aquél, para observar la impresión causada a el levantar de súbito el telón de boca que cubría el misterioso escenario de su pensamiento. 
            
— ¡ah! — exclamó el ministro, dilatando se le los ojos cual acababa de expandir se su imaginación en el inmenso círculo que habían le trazado aquellas tres palabras, en cuyas veía la explicación de todas las reticencias y paradojas que un momento antes no podía explicar se, a pesar de su experiencia y talento de gabinete con que de vez en cuando solía adivinar las reservas de  . 
            
— con ellos mismos — continuó éste tranquilamente. — y ése es hoy mi principal ejército, mi poder más irresistible, o mejor dicho, más destructor de mis enemigos. 
            
— en efecto,   me conduce a un terreno en el que, francamente, yo no había pensado. 
            
— ya lo sé — contestó le  , que no perdonaba ocasión de hacer sentir a los otros sus errores o su ignorancia —. los unitarios — continuó — no han tenido hasta hoy, ni tendrán nunca lo que les falta para ser fuertes y poderosos, por más que sean muchos y con tan buen apoyo. tienen hombres de gran capacidad, tienen los mejores militares de la república, pero les falta un centro de acción común: todos mandan, y por lo mismo, ninguno obedece. todos van a un mismo punto, pero todos marchan por distinto camino, y no llegarán nunca. ferré no obedece a  , porque es el gobernador de una provincia, y   no obedece a  , porque es el general de los unitarios, el general  , como ellos le llaman.   necesita de la cooperación de  , porque   entiende nuestras guerras, pero su amor propio le hace creer que él solo se basta, y desprecia a  .   necesita obrar en combinación con  , porque   es un jefe de el país, y sobre todo, porque la oficialidad de éste no la tiene  , pero   desprecia a   porque no es montonero, y lo aborrece porque es porteño. los hombres de pluma, los hombres de gabinete, como ellos se llaman, aconsejan a  ;   quiere seguir esos consejos, pero los hombres de espada que le acompañan desprecian a los que no están en el ejército, y  , que no sabe mandar, da oídos a la gritería, a sus subalternos, y por no disgustar los, se pone en anarquía con los hombres de saber que hay en su partido. todos los nuevos unitarios de las provincias, por lo mismo que son unitarios, están enfermos de el mismo mal que aquéllos, es decir, cada uno se cree un jefe, un ministro, un gobernador, y nadie quiere creer se ni soldado, ni empleado, ni ciudadano. entonces, señor ministro de   inglesa, cuando se tienen tales enemigos, el modo de destruir los es dar les tiempo a que se destruyan ellos mismos, y eso es lo que hago yo. 
            
— ¡oh, muy bien! ¡es un magnífico plan! — dijo alborozado el señor  . 
            
— permita me usted, que no he concluido — dijo   con la misma flema —. cuando se tiene tales enemigos, decía, no se les cuenta por el número, sino por el valor que representa cada fracción, cada círculo, cada hombre; y comparando esas fracciones luego con el poder contrario, sólido, organizado, donde nadie manda sino uno solo, y donde todos los demás obedecen como los brazos a la voluntad, se deduce entonces que el triunfo de este último poder es seguro, infalible aun cuando aparezca más pequeño comparado con el total de sus enemigos en masa. ¿está usted enterado ahora de el modo como se debe apreciar la situación de mis enemigos y la mía? — preguntó  , que no había perdido ni un momento el aplomo con que había empezado a desenvolver su original plan de campaña, que era el resultado de ese estudio prolijo que, en su vida pública, había hecho de los enemigos que lo habían combatido, y que, queriendo destruir lo, le dieron esa grandeza de poder y de medios que lo hicieron tan respetable a los ojos de el mundo, y que él por sí solo no tuvo nunca, ni el talento, ni el valor de conquistar la. 
            
— ¡oh! ¡lo comprendo, lo comprendo,  ! — dijo el ministro frotando se sus blancas y cuidadas manos, con esa satisfacción viva que tiene todo hombre que acaba de salir venturosamente de una incertidumbre, o de un conflicto —. reformaré mis comunicaciones y haré que el pensamiento de lord   se fije ilustradamente en la situación de los negocios, bajo el punto de vista que tan hábil, tan acertadamente acaba de determinar  . 
            
— haga usted lo que quiera. lo único que yo deseo es que se escriba la verdad — dijo   con cierto aire de indiferencia, a través de el cual el señor  , si hubiese estado con menos entusiasmo en ese momento, habría descubierto que la escena de el disimulo comenzaba. 
            
— el saber la verdad, en el gabinete inglés, importa hoy tanto como a   el que haga saber esa verdad. 
            
— ¿a mí? 
            
— ¡cómo! ¿vuestra   no miraría como el mas grande apoyo posible el auxilio de la  ? 
            
— ¿en qué sentido? 
            
— por ejemplo, si la   obligase a la   a la terminación de su cuestión en el  , ¿no sería para   la mitad de el triunfo sobre todos sus enemigos? 
            
— pero esa interposición de la  , ¿no me la ha ofrecido usted desde el comenzamiento de el bloqueo? 
            
— es muy cierto,  . 
            
— y de paquete a paquete, ¿no se ha pasado el tiempo sin recibir usted las instrucciones que siempre pide y que nunca le llegan? 
            
— cierto,  , pero esta vez, a la menor insinuación de el gobierno inglés, el gobierno de   despachará un plenipotenciario que arregle con   esta malhadada cuestión. hoy no puedo poner lo en duda. 
            
— ¿y por qué? 
            
— el gobierno francés se encuentra hoy en una posición terrible,  . en la  , la guerra se ha encendido con más vigor que nunca;   se presenta hoy como un enemigo formidable. en la cuestión de  , la   sola tiene pretensiones diferentes y contrarias a las otras cuatro grandes potencias que se interponen entre el   y el  ; quince navíos, cuatro fragatas, y otros buques menores han sido enviados por el gobierno francés a los  , y si él insiste en sus pretensiones, o si la   se sostiene en proteger  , dentro de poco el   tendrá necesidad de enviar todas sus escuadras a el   y a los  . en el interior, la   no está más tranquila, ni más segura. la tentativa de   ha puesto en acción a todos los napoleonistas, y los antiguos partidos empiezan a levantar su bandera parlamentaria. el ministerio  , si no ha caído ya, caerá pronto, y la oposición mina y trabaja por colocar en la presidencia de el consejo a alguno de sus miembros eminentes. en tal situación, la   necesita consolidar más que nunca su alianza con la  , y por una cuestión, para ella de tan poco interés, como es la de el  , el gabinete francés no querrá hacer a lord   un desaire bien peligroso en estas circunstancias. 
            
— haga lo o no lo haga, para mí es indiferente, señor ministro. yo no corro peligro en  , ni en  , y por lo que hace a el bloqueo, no es a mí a quien más perjudica, como usted lo sabe. 
            
— ya lo sé, ya lo sé,  : es el comercio británico el que sufre por este prolongado bloqueo. 
            
— ¿sabe usted qué capital inglés está encerrado en   porque la escuadra francesa no lo deja salir? 
            
— dos millones de libras en frutos de el país que se deterioran cada día. 
            
— ¿sabe usted cuánto es el gasto mensual que se hace por el cuidado de esos frutos? 
            
— veinte mil libras,  . 
            
— exactamente. 
            
— todo eso acabo de comunicar lo a mi gobierno. 
            
— ¿sabe usted qué capital británico en manufacturas ha sido interrumpido en su tránsito y depositado la mayor parte en  ? 
            
— un millón de libras. también lo he comunicado a mi gobierno. 
            
— me alegro que lo sepa, ya que quiere sufrir esos perjuicios. son ustedes los interesados. por lo que hace a mí yo sé cómo defender me de el bloqueo. 
            
— yo he repetido muchas veces que   lo puede todo — dijo el ministro con una sonrisa, la más insinuativa y cortesana, pero a el mismo tiempo con la expresión de una verdad sentida. 
            
— no todo, señor   — dijo   echando se para atrás en su silla y fijando sus ojos corno dos flechas sobre la fisonomía de aquel en quien a el parecer iba a estudiar el fondo de su conciencia —, no todo, por ejemplo, cuando algún ministro extranjero abre las puertas de su casa a un unitario perseguido por la justicia y me lo oculta, yo no puedo contar con la franqueza de él para que venga a darme cuenta de tal suceso, y pedir me una gracia que yo concedería sin esfuerzo. 
            
— ¡cómo! ¿ha sucedido tal cosa? por mi parte yo no se a qué ministro se refiere  . 
            
— ¿usted no lo sabe, señor  ? — dijo   acentuando una por una sus palabras, con sus ojos clavados, sin pestañear, en la fisonomía de  . 
            
— doy a   mi palabra de... 
            
— basta — le interrumpió  , que antes de que hablase   se había convencido de que en efecto ignoraba aquello que a él le interesaba saber, y por que únicamente lo había llamado a su presencia —. basta, repitió, y se levantó para no descubrir en su rostro el sentimiento de rabia que en aquel momento le conmovía. 
            
  había vuelto a sus perplejidades anteriores cerca de aquel hombre de quien jamás otro alguno podía estar, ni retirar se satisfecho y tranquilo. 
            
rosas acababa de dar un paseo por la habitación cuando de repente paráse, y poniendo su mano sobre el respaldo de la silla de  , que había estado batallando horriblemente con el sueño durante esta larga conversación de que no había entendido una sola palabra, quedó en la actitud de un hombre que reconcentra en su oído toda la sensibilidad de su alma. el motivo era ya perceptible: un caballo a todo galope se sentía venir de el oeste por la calle de el  ; y en un minuto, el ruido de sus cascos vibraba en la cuadra de la casa de  . 
            
— algún parte de la policía — dijo el señor  , que quería de algún modo anudar la conversación tan bruscamente rota, y que comprendía la atención de  . 
            
rosas lo bañó con una mirada de desprecio, y le dijo: 
            
— no, señor ministro inglés: ese caballo viene de la campaña y el hombre que lo ha sentado contra la puerta de mi casa, no es celador, ni comisario de policía, sino un buen gaucho. 
            
el ministro hizo un ligero movimiento de hombros y se levantó. 
            
a este tiempo, el general   entró a el comedor con un pliego en la mano. 
            
rosas lo abrió, y no bien hubo leído las primeras líneas cuando una expresión de furor salvaje inundó su rostro, pero tan súbita que el señor  , que había percibídola con facilidad, quedó en duda si había sido acaso una ilusión de óptica o una realidad. 
            
— conque, señor  , usted se retira — dijo   interrumpiendo la lectura de el pliego, y extendiendo la mano a el señor   que ya estaba con el sombrero en la suya. 
            
— vuestra   descanse en sus amigos. 
            
— ¿cuándo piensa usted despachar el paquete? — preguntó   sin haber oído siquiera las palabras de el ministro. 
            
— pasado mañana,  . 
            
— es mucho tiempo. haga usted trabajar bien a su secretario, y que el paquete salga mañana a la tarde, o más bien, hoy a la tarde, porque ya son las cuatro de la mañana. 
            
— saldrá a las seis de la tarde,  . 
            
— buenas noches, señor  . 
            
y se retiró este ministro después de tres o cuatro profundas reverencias. 
            
—  , que acompañen a el señor, y vuelva usted. 
            
— ¡señor! ¡señor! ¿qué le hago a el gringo? — dijo  . 
            
pero   sin oír le se sentó, extendió el pliego sobre la mesa, y, apoyando la frente sobre sus dos manos, continuó leyendo, mientras a cada palabra sus ojos se inyectaban de sangre, y pasaban por su frente todas las medias tintas de la grana, de el fuego y de la palidez. 
            
un cuarto de hora después, él mismo había cerrado la puerta exterior de su gabinete y se paseaba por él a pasos agitados, impelido por la tormenta de sus pasiones que se hubieran podido definir y contar en los visibles cambios de su fisonomía. 
            
el alba de el 5 de mayo había despedido a el fin aquella triste noche testigo de la ejecución de un crimen horrible y de la combinación de otros mayores. 
            
la blanca luz de esa beldad pudorosa de los cielos que asoma tierna y sonrosada en ellos para anunciar la venida de el poderoso rey de la naturaleza, no podía secar, con el tiernísimo rayo de sus ojos, la sangre inocente que manchaba la orilla esmaltada de ese río, de cuyas ondas se levantaba, cubierta con su velo de rosas, su bellísima frente de jazmines. pero argentaba con él las torres y los chapiteles de esa ciudad a quien los poetas han llamado «la  », la « » o «la  ». 
            
dormida sobre esa planicie inmensa en que reposa  , la ciudad de las propensiones aristocráticas por naturaleza, parecía que quisiera resistir las horas de el movimiento y la vigilia que le anunciaba el día, y conservar su noche y su molicie por largo tiempo aún. en sus calles espaciosas y rectas, se escondía aún, bajo los cuadrados edificios, alguna de esas medias tintas de el clarooscuro de los crepúsculos, que ponen en trepidación a los ojos, y en cierto no sé qué de disgustamiento a el espíritu. 
            
una de esas brisas de el sur, siempre tan frescas y puras en las zonas meridionales de la  , purificaba a la ciudad de los vapores húmedos y espesos de la noche, que el sol no había logrado levantar aún de el lodo de las calles. porque el invierno de 1840, como si hasta la   hubiese debido contribuir en ese año a la terrible situación que comenzaba para el pueblo, había empezado sus copiosas lluvias desde los primeros días de abril. y aquella brisa, embalsamada con las violetas y los jacintos que alfombran en esa estación las arenosas praderas de  , derramaba sobre la ciudad un ambiente perfumado y sutil que se respiraba con delicia. 
            
todo era vaguedad y silencio, tranquilidad y armonía. 
            
a el oriente, sobre el horizonte tranquilo de el gran río, el manto celestino de los cielos se tachonaba de nácares y de oro a medida que la aurora se remontaba sobre su carro de ópalo, y las últimas sombras de la noche amontonaban en el occidente los postrimeros restos de su deshecho imperio. 
            
¡oh! ¿por qué ese velo lúgubre y misterioso de las tinieblas no se sostenía suspendido de el cielo sobre la frente de esa ciudad, de donde la mirada de   se había apartado? si la maldición terrible había descendido sobre su cabeza en el rayo tremendo de el enojo de la  , ¿por qué, entonces, la tierra no rodaba para ella sin sol y sin estrellas para que el escándalo y el crimen no profanasen esa luz de mayo, cuyo rayo había templado, treinta años antes, el corazón y la espada de los regeneradores de un mundo?... pero la   parece hacer alarde de su poder rebelde a las insinuaciones humanas, cuanto más la humanidad busca en ella alguna afinidad con sus desgracias. bajo el velo de una oscura noche, una mano regia abría una ventana de palacio y hacía, en  , la señal de la  , y a el siguiente día un sol magnífico quebraba sus rayos de oro sobre las charcas de sangre de las víctimas, cuyo último gemido había demandado de   la venganza de tan horrible crimen. ¡y ante el crepúsculo de una tarde lánguida y perfumada, cuando la luna y las estrellas empezaban a rutilar su luz de plata sobre los cielos de la  , y la campana de vísperas llamaba a el templo de   la alma cristiana, en las calles de  , una joven dio la señal tremenda que debía fijar en un río de sangre el recuerdo de una criminal venganza! 
            
como la  , la humanidad también debía aparecer indiferente a las desgracias que se acumulaban sobre la cabeza de ese pueblo inocente que, como fue solo en las victorias y en la grandeza, solo y abandonado debía sufrir la época aciaga de su infortunio. porque, por una extraña coincidencia de los destinos humanos, ese pueblo argentino que surgió de las florestas salvajes para dar libertad e imprimir el movimiento regenerador en diez naciones, parece destinado a ser tan grande en la victoria como en la derrota, en la virtud como en el crimen; pues que hasta los crímenes por que ha derramado un mar de lágrimas y sangre, tienen una fisonomía original e imponente, que las eleva sobre la vulgaridad de los delitos que conmueven y ensangrentan la vida civil y política de los pueblos. 
            
solo, abandonado, él comprendía, sin embargo, cuál era su situación actual, y presagiaba por instinto, por esa voz secreta de la conciencia que se anticipa siempre a hablar nos de las desgracias que nos amenazan, que un golpe nuevo y más terrible aún que aquellos que lo habían postrado, estaba próximo a ser descargado sobre su cabeza por la mano inapiadable de la tiranía; y para contener la él, el pueblo de   no tenía, ni los medios, ni siquiera el espíritu para procurar los. 
            
el terror, esa terrible enfermedad que postra el espíritu y embrutece la inteligencia; la más terrible de todas, porque no es la obra de  , sino de los hombres, según la expresión de  , empezaba a introducir su influencia magnética en las familias. los padres temblaban por los hijos. los amigos desconfiaban de los amigos, y la conciencia individual, censurando las palabras y las acciones de cada uno, inquietaba el espíritu, y llenaba de desconfianzas el ánimo de todos. 
            
el triunfo de los libertadores era la oración que cada uno elevaba a   desde el santuario secreto de sus pensamientos. pero era tal la idea que se tenía de que los últimos parasismos de la dictadura serían mortales para cuantos vivían a el alcance de su temible mano, que sus mas encarnizados enemigos deseaban que aquel triunfo fuese una obra pronta, instantánea, que hiriese en la cabeza a el tirano, con la rapidez y prepotencia de el rayo, para no dar lugar a la ejecución de las terribles venganzas que temían. y cuando para conseguir esto se ofrecían a sus ojos los obstáculos de tiempo, de distancia y de cosas, aquéllos, los más concienzudos enemigos de el dictador, temblaban en secreto de la hora en que se aproximase el triunfo. ¡tal era el primer síntoma con que se anunciaba el terror sobre el espíritu! 
            
así era la situación moral de el pueblo de   en los momentos en que comenzamos nuestra historia. 
            
y en esos instantes en que el alba asomaba sobre el cielo, según el principio de este capítulo, y en que el silencio de la ciudad era apenas interrumpido por el rodar monótono de algunos carros que se dirigían a el mercado; un hombre alto, flaco, no pálido, sino amarillo, y ostentando en su fisonomía unos cincuenta, o cincuenta y cinco años de edad, caminaba por la calle de la   afirmando se magistralmente en su bastón; marchando, con tal mesura y gravedad, que no parecía sino que había salido de su casa a esas horas para respirar el aire puro de la mañana, o para mostrar a el rey de el día, antes que ningún otro porteño, el inmenso chaleco colorado con que se cubría hasta el vientre, y las divisas federales que brillaban en su pecho y en su sombrero. este hombre, sin embargo, fuera por casualidad o intencionalmente, tenía la desgracia de que la hermosa caña de la   con puño de marfil que llevaba en su mano se le cayera dos o tres veces en cada cuadra, rodando siempre hacia tras de su persona, cuyo incidente le obligaba a retroceder un par de pasos para coger la, y, como era natural, a echar una mirada sobre las cuadras que había andado, es decir, en dirección a el campo; porque este individuo venía de el lado de el oeste, enfilando la calle de la  , con dirección a la plaza. 
            
a el cabo de veinte o veinte y cinco caídas de el bastón, se paró delante de una puerta, que ya nuestros lectores conocen: era aquella por donde   y su criado habían entrado algunas horas antes. 
            
el paseante se reclinó contra el poste de la vereda, quitó se el sombrero y empezó a levantar los cabellos de su frente, como hacen algunos en lo más rigoroso de el estío. pero por casualidad, por distracción, o no sabemos por qué, sumergió sus miradas a derecha e izquierda de la calle, y después de convencer se que no había alma viviente en una longitud de diez o doce cuadras a lo menos, se acercó a la puerta de la calle y llamó con el picaporte, desdeñando, no sabemos por qué, hacer uso de un león de bronce que servía de estrepitoso llamador. 
            
no será largo el tiempo que sostengamos la curiosidad de el lector sobre el nuevo personaje que acaba de introducir se en nuestros asuntos. pero entretanto, separando nos algo bruscamente de la calle de la  , y pidiendo a nuestro buen viejo   el permiso de no seguir lo esta vez en su mesurada carrera, daremos un salto desde el alba hasta las doce de el día, de uno de esos días de el mes de mayo, en que el azul celeste de nuestro cielo es tan terso y brillante que parece, propiamente hablando, un cortinaje de encajes y de raso; y apresuremos nos a seguir un coche amarillo, tirado por dos hermosos caballos negros, que dejando la casa de el general  , marcan a gran trote sus gruesas herraduras sobre el empedrado de la calle de  . y por cierto que no seremos únicamente nosotros los que nos proponemos seguir le, pues no es difícil que la curiosidad se incite, y las imaginaciones de veinte años florezcan más improvisamente que la primavera, cuando el pasaje fugitivo de ese coche da tiempo, sin embargo, a mirar por uno de los postigos abiertos una mano de mujer, escondida entre un luciente guante de cabritilla color paja, que más bien parece dibujado que calzado en ella, y un puño de encajes blancos como la nieve, que acarician con sus pequeñas ondas aquella mano, cuya delicadeza no es difícil adivinar. pero la mujer a quien pertenece, reclinada en un ángulo de el carruaje, no quiere tener la condescendencia que su mano, y la mirada de los paseantes no puede llegar hasta su rostro. 
            
el coche dobló por la calle de las  , y fue a parar tras de  , en una casa cuya puerta parecía sacada de el infierno, tal era el color de llamas rojas que ostentaba. 
            
entonces, una joven bajó de el coche, o más bien salvó los dos escalones de el estribo, poniendo ligeramente su mano sobre el hombro de su lacayo. y su gracioso salto dio ocasión por un momento a que asomase, de entre las anchas haldas de el vestido, un pequeñito pie, preso en un botín color violeta. y era esta joven de diez y siete a diez y ocho años de edad, y bella como un rayo de el alba, si nos es permitida esta tan etérea comparación. los rizos de un cabello rubio y brillante como el oro, deslizando se por las alas de un sombrero de paja de  , caían sobre un rostro que parecía haber robado la lozanía y colorido de la más fresca rosa. frente espaciosa e inteligente, ojos límpidos y azules como el cielo que los iluminaba, coronados por unas cejas finas, arqueadas y más oscuras que el cabello; una nariz perfilada, casi trasparente, y con esa ligerísima curva apenas perceptible, que es el mejor distintivo de la imaginación y de el ingenio; y por último, una boca pequeña, y rosada como el carmín, cuyo labio inferior la hacía parecer a las princesas de la casa de  , por el bello defecto de sobresalir algunas líneas a el labio superior, completaban lo que puede describir se de aquella fisonomía distinguida y bella, en que cada facción revelaba delicadezas de alma, de organización y de raza, y para cuyo retrato la pluma descriptiva es siempre ingrata. 
            
agregad a esto un talle de doce pulgadas de circunferencia, sosteniendo un delicado vaso de alabastro en que parecía colocada, como una flor, aquella bellísima cabeza, y tendréis una idea medianamente aproximada de la joven de el coche, vestida con un traje de seda color jacinto, y un chal de cachemira blanco, con guardas color naranja. 
            
había algo de aéreo, de vaporoso en esta criatura, que esparcía en torno suyo un perfume que sólo era perceptible a el alma — a el alma de los que tienen el sentimiento de la belleza. fisonomía de perfiles, formas ligerísimamente dibujadas por el pincel delicado de la  , más parecía la idealización de un poeta, que un ser viviente en este prosaico mundo en que vivimos. la joven pisó el umbral de aquella puerta y tuvo que recurrir a toda la fuerza de su espíritu, y a su pañuelo perfumado, para abrir se camino por entre una multitud de negras, de mulatas, de chinas, de patos, de gallinas, de cuanto animal ha criado  , incluso una porción de hombres vestidos de colorado de los pies a la cabeza, con toda la apariencia y las señales de estar, más o menos tarde, destinados a la horca, que cuajaba el zaguán y parte de el patio de la casa de  , cuñada de  , donde la bella joven se encontraba. 
            
no con poca dificultad llegó hasta la puerta de la sala, y, tocando ligeramente los cristales, entró a ella esperando hallar alguien a quien preguntar por la dueña de casa. pero la joven no encontró en esa sala sino dos mulatas, y tres negras que, cómodamente sentadas, y manchando con sus pies enlodados la estera de esparto blanca con pintas negras que cubría el piso, conversaban familiarmente con un soldado de chiripá punzó, y de una fisonomía en que no podía distinguir se dónde acababa la bestia y comenzaba el hombre. 
            
los seis personajes miraron con ojos insolentes y curiosos a esa recién venida en quien no veían de los distintivos de la  , de que ellos estaban cubiertos con exuberancia, sino las puntas de un pequeñito lazo de cinta rosa, que asomaba por bajo el ala izquierda de su sombrero. 
            
un momento de silencio reinó en la sala. 
            
— ¿la señora   está en casa? — preguntó la joven, sin dirigir se directamente a ninguna de las personas que se acaban de describir. 
            
— está, pero está ocupada — respondió una de las mulatas, sin levantar se de su silla. 
            
la joven vaciló un instante; pero tomando luego una resolución para salir de la situación embarazosa en que se hallaba, llegó se a una de las ventanas que daban a la calle, abrió la, y llamando a su lacayo, diole orden de entrar a la sala. 
            
el lacayo obedeció inmediatamente, y luego de presentar se en la puerta de la sala le dijo la joven: 
            
— llama a la puerta que da a el segundo patio de esta casa, y di que pregunten a la señora   si puede recibir la visita de la señorita  . 
            
el tono imperativo de esta orden y ese prestigio moral que ejercen siempre las personas de clase sobre la plebe, cualquiera que sea la situación en que están colocadas, cuando saben sostener se a la altura de su condición, influyó instantáneamente en el ánimo de los seis personajes que, por una ficción repugnante de los sucesos de la época, osaban creer se, con toda la clase a que pertenecían, que la sociedad había roto los diques en que se estrella el mar de sus clases oscuras, y amalgamado se la sociedad entera en una sola familia. 
            
  — en quien ya habrán conocido nuestros lectores a el ángel travieso que jugaba con el corazón de   — esperó un momento. 
            
no tardó en efecto, en aparecer una criada regularmente vestida, que la dijo, tuviese la bondad de esperar un momento. 
            
en seguida anunció a las cinco damas de la   allí sentadas, que la señora no podía oír las hasta la tarde, pero que no dejasen de venir a esa hora. ellas obedecieron en el acto; pero a el salir, una de las negras no pudo menos de echar una mirada de enojo sobre la que causaba aquel desaire que se les acababa de hacer; mirada que perdió se en el aire, porque, desde su entrada a la sala,   no se dignó volver sus ojos hacia aquellas tan extrañas visitas de la hermana política de el gobernador de  , o más bien, a aquellas nubes preñadas de aire malsano que hacían parte de el cielo rojo-oscuro de la  . 
            
la criada salió; pero el soldado, que no había recibido orden ninguna para retirar se, y que estaba allí por llamamiento anterior, creyó se bien autorizado para sentar se, cuando menos en el umbral de la puerta de el salón, y   quedó a el fin completamente sola. 
            
a el instante sentó se en el único sofá que allí había, y oprimiendo sus lindos ojos con sus pequeñas manos, quedó se de ese modo por algunos segundos, como si quisiesen reposar su espíritu y su vista de el rato desagradable y violento por que acababan de pasar. 
            
entretanto,   se daba prisa en una habitación contigua a la sala, en despachar dos mujeres de servicio con quienes estaba hablando, mientras ponía una sobre otra veinte y tantas solicitudes que habían entrado ese día, acompañadas de sus respectivos regalos, en los que hacían no pequeña parte los patos y las gallinas de el zaguán, para que por su mano fuesen presentadas a  , aun cuando   estaba seguro de no ser importunado con ninguna de ellas. y se apresuraba, decíamos, porque la señorita  , que se le había anunciado, pertenecía por su madre a una de las más antiguas y distinguidas familias de  , relacionada desde mucho tiempo con la familia de  ; aun cuando en la época presente, con pretexto de la ausencia de  , su señora y su hija aparecían muy rara vez en la sociedad. 
            
el lector querría saber, qué clase de negocios tenía   con las negras y las mulatas de que estaba invadida su casa. más adelante lo sabremos. basta decir, por ahora, que en la hermana política de  , estaban refundidas muchas de las malas semillas, que la mano de el genio enemigo de la humanidad arroja sobre la especie, en medio de las tinieblas de la noche, según la fantasía de  . los años 33 y 35 no pueden ser explicados en nuestra historia, sin el auxilio de la esposa de  , que sin ser malo su corazón, tenía, sin embargo, una grande actividad y valor de espíritu para la intriga política; y 39, 40 y 42 no se entenderían bien si faltase en la escena histórica la acción de  . 
            
esas dos hermanas son verdaderos personajes políticos de nuestra historia, de los que no es posible prescindir, porque ellas mismas no han querido que se prescinda; y porque, además, las acciones que hacen relación con los sucesos públicos, no tienen sexo. 
            
la   no predispuso la organización de la hermana política de   para las impresiones especiales de la mujer. la actividad y el fuego violento de pasiones políticas debían ser el alimento diario de el alma de esa señora. circunstancias especiales de su vida habían contribuido a desenvolver esos gérmenes de su naturaleza. y la posición de su hermano político, y las convulsiones sangrientas de la sociedad argentina, le abrían un escenario vasto, tumultuario y terrible, tal cual su organización lo requería. sin vistas y sin talento, jamás un ser oscuro en la vida de el espíritu ha prestado servicios más importantes a un tirano que los que a   la mujer de que nos ocupamos; por cuanto la importancia de los servicios para  , estaban en relación con el mal que podía inferir a sus semejantes; y su cuñada con un tesón, una perseverancia y una actividad inauditas le facilitaba las ocasiones en que saciar su sed abrasadora de hacer el mal. 
            
esta señora, sin embargo, no obraba por cálculo, no; obraba por pasión sincera, por verdadero fanatismo por la   y por su hermano; y ciega, ardiente, tenaz en su odio a los unitarios, era la personificación más perfecta de esa época de subversiones individuales y sociales, que había creado la dictadura de aquél.   que no ha sido estudiada todavía, y que causará asombro cuando se haga conocer en ella todo cuanto puede relajar se la moral de una sociedad joven, cuando esa relajación es impelida por una mano poderosa que se empeña en ello; encontrando por resistencia apenas la moral y la virtud privada, que se dejan arrastrar indefensas y fácilmente en el torbellino de los cataclismos públicos, porque les falta la potencia irresistible de la asociación de ellas mismas. la asociación de las ideas, de las virtudes, de los hombres, en fin, no existía en ese pueblo, que creía con el candor de el niño, que bastaba para ser libre, grande y poderoso, el haber sido valiente en las batallas. 
            
desasociados los hombres, aislados los sentimientos de la justicia y de la moral, de la virtud y de el decoro, fueron aniquilados a el empuje violento de el crimen asociado y organizado por un gobierno, cuyo objeto era ése únicamente, y que explotaba para conseguir lo todos los malos instintos de una plebe ignorante y apasionada, que buscaba el momento de reaccionar se contra un orden de cosas civilizado, que empezaba a oprimir en ella la expansión de sus habitudes salvajes. 
            
la puerta contigua a la sala abrió se a el fin, y la mano de la elegante   fue estrechada entre la mano descuidada de  : mujer de pequeña estatura, flaca, de fisonomía enjuta, de ojos pequeños, de cabello desaliñado y canoso, donde flotaban las puntas de un gran moño de cinta color sangre; y cuyos cincuenta y ocho años de vida estaban notablemente aumentados en su rostro por la acción de las pasiones ardientes. 
            
— ¡qué milagro es éste! ¿por qué no ha venido también  ? — preguntó sentando se en el sofá a la derecha de  . 
            
—   se halla un poco indispuesta, pero no pudiendo saludar a   personalmente, me manda ofrecer la sus respetos. 
            
— si yo no conociera a   y su familia, creería que se había vuelto unitaria; porque ahora se conocen a las unitarias por el encerramiento en que viven. ¿y sabe usted por qué se encierran esas locas? 
            
— ¿yo? no, señora. ¿cómo quiere usted que yo lo sepa? 
            
— pues se encierran por no usar la divisa como está mandado, o porque no se la peguen con brea, lo que es una tontería, porque yo se la remacharía con un clavo en la cabeza para que no se la quitasen ni en su casa; y... pero también usted,  , no la trae como es debido. 
            
— pero a el fin la traigo, señora. 
            
— ¡la traigo, la traigo! pero eso es como no. traer nada. así la traen también las unitarias; y aunque usted es la hija de un francés, no por eso es inmunda y asquerosa como son todos ellos. usted la trae, pero... 
            
— y eso es cuanto debo hacer, señora — dijo   interrumpiendo la y queriendo tomar la iniciativa en la conversación para domar un poco aquella furia humana, en quien la avaricia era una de sus primeras virtudes. 
            
— la traigo — continuó —, y traigo también esta pequeña donación que, por la respetable mano de usted, hace mamá a el  , cuyos recursos están tan agotados, según se dice. 
            
y   sacó de el bolsillo de su vestido una carterita de marfil en donde había doblados cuatro billetes de banco, que puso en la mano de  , y que no era otra cosa que ahorros de la mensualidad para limosnas y alfileres que desde el día de sus catorce años le pasaba su padre. 
            
desdobló los billetes, y dilató sus ojos para contemplar la cifra 100, que representaba el valor de cada uno; y enrollando los y metiendo los entre el vestido negro y el pecho, dijo, con esa satisfacción de la avaricia satisfecha, tan bien pintada por  : 
            
— ¡esto es ser federal! diga le usted a su mamá que le he de avisar a   de este acto de humanidad que tanto la honra; y mañana mismo mandaré el dinero a el señor  , ecónomo de el   — y apretaba con su mano los billetes, como si temiera se convirtiese en realidad la mentira que acababa de pronunciar. 
            
—   quedaría bien recompensada con que tuviese usted la bondad de no referir este acto, que para ella es un deber de conciencia. sabe usted que el   no tiene tiempo para dar su atención a todas partes. la guerra le absorbe todos sus momentos; y, si no fuesen usted y  , difícilmente podría atender a tantas cargas como pesan sobre él. 
            
la lisonja tiene más acción sobre los malos que sobre los buenos, y   acabó de encantar a la señora con esta segunda ofrenda que la hacía. 
            
— ¡y bien que le ayudamos a el pobre! — contestó arrellanando se en el sofá. 
            
— yo no sé cómo   tiene salud. pasa en vela las noches, según se dice, y esto acabará por enfermar la. 
            
— anoche, por ejemplo, no se ha acostado hasta las cuatro de la mañana. 
            
— ¿hasta las cuatro? 
            
— y dadas ya. 
            
— pero ahora, felizmente creo que no tenemos ocurrencias ningunas. 
            
— ¡bah! cómo se conoce que no está usted en la política. ahora más que nunca. 
            
— cierto. yo no puedo estar en unos secretos que sólo usted y   poseen muy dignamente; pero pensaba que estando tan lejos el  , donde es el teatro de la guerra, los unitarios de aquí no molestarían mucho a el gobierno. 
            
— ¡pobre criatura! usted no sabe sino de sus gorras y de sus vestidos; ¿y los unitarios que quieren embarcar se? 
            
— ¡oh, eso no se les podrá impedir! ¡la costa es inmensa! 
            
— ¿que no se les puede impedir? 
            
— me parece que no. 
            
— ¡bah, bah, bah! — y soltó una carcajada infernal mostrando tres dientes chiquitos y amarillos, únicos que le habían quedado en su encía inferior —. ¿sabe usted a cuántos se agarraron anoche? — preguntó. 
            
— no lo sé, señora — contestó  , ostentando la más completa indiferencia. 
            
— a cuatro, hija mía. 
            
— ¿a cuatro? 
            
— justamente. 
            
— pero esos ya no podrán ir se, porque supongo que estarán presos a estas horas. 
            
— ¡oh!, de que no se irán yo le respondo a usted, porque se ha hecho con ellos algo mejor que poner los en la cárcel. 
            
— ¡algo mejor! exclamó   como admirada, disimulando que sabía ya la suerte de aquellos infelices; pues que acababa de estar con la señora de  , y sabía ya las desgracias de la noche anterior, aun cuando ni una palabra sobre el que había tenido la dicha de libertar se de la muerte. 
            
— mejor; por supuesto. los buenos federales han dado cuenta de ellos; los han... los han fusilado. 
            
— ¡ah, los han fusilado! 
            
— y muy bien hecho; ha sido una felicidad aunque con una pequeña desgracia. 
            
— ¡oh!, pero usted dice que es pequeña, señora, y las cosas pequeñas no dan mucho que hacer a las personas como usted. 
            
— a veces. uno logró escapar se. 
            
— entonces no tendrán mucho que molestar se para encontrar le, porque la policía es muy activa según creo. 
            
— no mucho. 
            
— dicen que en este ramo el señor   es un genio — insistió la traviesa diplomática, que quería picar el amor propio de  . 
            
— ¡ ! no diga usted disparates, yo, yo   nadie más que yo lo hace todo. 
            
— así lo he creído siempre, y en el caso actual casi estoy segura que será usted más útil que el señor jefe de policía. 
            
— puede usted jurar lo. 
            
— aunque por otra parte, las muchas atenciones de usted le impedirán acaso... 
            
— nada, nada me impiden. yo no sé muchas veces cómo me basta el tiempo. hace dos horas que salí de lo de  , y ya sé más sobre el que se ha fugado que lo que sabe ese   que tanto ponderan. 
            
— ¡es posible! 
            
— lo que usted oye. 
            
— ¡pero eso es increíble... en dos horas... una señora! 
            
— lo que usted oye — repitió  , cuyo flaco era contar sus hazañas, criticar a   y procurar que la admirasen los que la oían. 
            
— lo creeré porque usted lo dice, señora — continuó  , que iba entrando a carrera por la cueva en que aquella fanática mujer guardaba mal velados sus secretos. 
            
— ¡oh!, crea me lo usted como si lo viera. 
            
— pero habrá puesto usted cien hombres en persecución de el prófugo. 
            
— nada de eso. ¡qué! mandé llamar a   que fue quien los delató; vino, pero ese animal no sabe ni el nombre ni las señas de el que se ha escapado. entonces mandé llamar a varios de los soldados que se hallaron anoche en el suceso; y allí está sentado en la puerta de la sala el que me ha dado los mejores informes.  .. ¡verá usted qué dato! ¡camilo! — gritó, y el soldado entró a la sala y se acercó a ella con el sombrero en la mano. 
            
— diga me usted,   — continuó aquélla —, ¿qué señas puede usted dar de el inmundo asqueroso salvaje unitario que se ha escapado anoche? 
            
— que ha de tener muchas marcas en el cuerpo, y que una de ellas yo sé dónde está — contestó con una expresión de alegría salvaje en su fisonomía. 
            
— ¿y dónde? — preguntó le la vieja. 
            
— en el muslo izquierdo. 
            
— ¿con qué fue herido? 
            
— con sable, es un hachazo. 
            
— ¿está usted cierto de lo que dice? 
            
— ¡y qué no estaba cierto! yo fui quien le pegué el hachazo, señora. 
            
  se echó atrás, hacia el ángulo de el sofá. 
            
— ¿y lo conocería usted si lo viera? — continuó  . 
            
— no, señora, pero si lo oigo hablar le he de conocer. 
            
— bien, retire se usted,  . 
            
— ya lo ha oído usted — prosiguió la hermana política de   dirigiendo se a la señorita   que no había perdido una sola palabra de la declaración de el bandido —:! ya lo ha oído usted!, ¡herido en un muslo! ¡oh, es un descubrimiento que vale algunos miles! ¿no le parece a usted? 
            
— ¡a mí! yo no alcanzo, señora, de qué importancia pueda ser le a usted el saber que el que se ha escapado tiene una herida en el muslo izquierdo., 
            
— ¿no lo alcanza usted? 
            
— ciertamente que no; pues supongo que el herido a estas horas estará curando se en su casa o en alguna otra, y no se ven las heridas a través de las casas. 
            
— ¡pobre criatura! exclamó   riendo se, alzando y dejando caer su mano descarnada y huesosa sobre la rodilla de   —, ¡pobre criatura! esa herida me da tres medios de averiguación. 
            
— ¡tres medios! 
            
— justamente. oiga los usted y aprenda algo: los médicos que asistan a un herido; los boticarios que despachen medicamentos para heridas, y las casas en que se note asistencia repentina de un enfermo. ¿qué le parece a usted? 
            
— si usted los halla buenos, señora, así serán, pero en mi opinión no es gran cosa lo que se podrá adelantar con esos medios. 
            
— ¡oh!, pero tengo otro de reserva para cuando con ésos no logre nada. 
            
— ¿otro medio más? 
            
— ¡por supuesto! los que he indicado son para las diligencias de hoy y de mañana; pero el lunes ya tendré cuando menos una pluma de el pájaro. 
            
— me parece que ni el color de las plumas ha de ver usted, señora — respondió le   con una sonrisa llena de picantería y de gracia, calculada para irritar y dar movimiento a aquella máquina de cuchillos que tenía a su lado. 
            
— ¡que no! ya verá usted el lunes. 
            
— ¿y por qué el lunes y no otro día cualquiera? 
            
— ¿por qué? ¿usted cree, señorita, que las heridas de los unitarios no vierten sangre? 
            
— sí, señora, vierten sangre como las de cualquier otro; quiero decir, deben verter la; porque yo no he visto jamás la sangre de ningún hombre. 
            
— pero los salvajes unitarios no son hombres, niña. 
            
— ¿no son hombres? 
            
— no son hombres; son perros, son fieras, y yo andaría pisando sobre su sangre sin la menor repugnancia. 
            
un estremecimiento nervioso conmovió toda la organización de la joven, pero se dominó. 
            
— ¿conviene usted, pues, en que sus heridas vierten sangre? — continuó  . 
            
— sí, señora, convengo. 
            
— entonces, ¿convendrá usted también en que la sangre mancha las ropas con que se está vestido? 
            
— sí, señora, también convengo en ello. 
            
— ¿que mancha las vendas que aplican a las heridas? 
            
— también. 
            
— ¿las sábanas de la cama? 
            
— así debe ser. 
            
— ¿las toallas en que se secan las manos los asistentes de el enfermo? 
            
— también puede ser. 
            
— ¿cree usted todo esto? 
            
— sí, señora, lo creo, pero todas esas cosas me intrigan, y lo que más puedo asegurar a usted es que no entiendo una palabra de lo que quiere usted decir me. 
            
y en efecto,  , con toda la vivacidad de su imaginación hacía vanos esfuerzos por alcanzar el pensamiento maldito a que precedían aquellos preámbulos. 
            
— ¡toma! vamos a ver. ¿qué día reciben la ropa sucia las lavanderas? 
            
— generalmente el primer día de la semana. 
            
— a las ocho o las nueve de la mañana, y a las diez van con ella a el río, ¿entiende usted ahora? 
            
— sí — contestó   asustada de la imaginación endemoniada de aquella mujer, que le sugería recursos que no habrían pasado por la suya en todo el curso de su vida. 
            
— la lavandera no ha de ser unitaria, y aunque lo fuese, ella ha de lavar la ropa delante de otras, y yo daré mis órdenes a este respecto. 
            
— ¡ah, es un plan excelente — dijo la joven que ya hacía un gran esfuerzo sobre sí misma para soportar la presencia de aquella mujer, cuyo aliento le parecía que estaba tan envenenado como su alma. 
            
— ¡excelente! y sé que no se le habría ocurrido a   en un año. 
            
— lo creo. 
            
— ni mucho menos a ninguno de esos unitarios fatuos y botarates que creen que todo lo saben y que para todo sirven. 
            
— de eso no me cabe la mínima duda — exclamó la señorita   con tal prontitud y alegría, que cualquiera otra persona que  , habría comprendido la satisfacción que animó a la joven a el hacer esa justicia a los unitarios: a esa clase distinguida a que ella pertenecía por su nacimiento y educación. 
            
— ¡oh! ¡ , no vaya usted a casar se con ningún unitario! además de inmundos y asquerosos, son unos tontos, que el más ruin federal se puede jugar con todos ellos. y, a propósito de casamiento, ¿cómo está el señor  , que no se deja ver en parte alguna de algún tiempo a aquí? 
            
— está perfectamente bueno de salud, señora. 
            
— me alegro mucho. pero cuidado, abra usted los ojos; mire usted que le doy un buen consejo. 
            
— ¡que abra los ojos! ¿y para ver qué, señora? — interrogó  , cuya curiosidad de mujer amante no había dejado de picar se un poco. 
            
— ¿para qué? ¡oh, usted lo sabe bien! los enamorados adivinan las cosas. 
            
— ¿pero qué quiere usted que yo adivine? 
            
— ¡toma! ¿no ama usted a  ? 
            
— ¡señora! 
            
— no me oculte usted lo que yo sé muy bien. 
            
— si usted lo sabe... 
            
— si yo lo sé, debo prevenir que hay moros en la costa, que tenga cuidado de que no la engañen, porque yo la quiero a usted como a una hija. 
            
— ¡engañar me! ¿quién? aseguro a usted, señora, que no la comprendo — replicó   algo turbada, pero haciendo esfuerzos sobre sí misma para arrancar de   el secreto que le indicaba poseer. 
            
— ¡pues es gracioso! ¿y a quién he de referir me sino a el mismo  ? 
            
— ¡oh!, eso es imposible, señora;   no me ha engañado jamás — contestó con altivez  . 
            
— yo he querido creer lo así, pero tengo datos. 
            
— ¿ ? 
            
— pruebas. ¿no ha pensado usted en   más de una vez? vamos, la verdad; a mí no me engaña nadie. 
            
— alguna vez habló de  , pero no veo que relación tenga   conmigo. 
            
— con usted, indirecta; con  , directamente. 
            
— ¿lo cree usted? 
            
— y mejor que yo, lo sabe y lo cree una cierta  , prima hermana de un cierto  , conocido y algo más de una cierta  . ¿comprende usted ahora, mi paloma sin hiel? — dijo la vieja riendo se y acariciando con su mano sucia la espalda tersa y rosada de  . 
            
— comprendo algo de lo que usted quiere decir me, pero creo que hay alguna equivocación en todo esto — contestó la joven con fingido aplomo, pues que su corazón acababa de recibir un golpe para el cual no estaba preparado, aun cuando le era perfectamente conocida la maledicencia de la persona con quien hablaba; ¡qué mujer no está pronta siempre a creer se engañada y olvidada de el ser a quien consagra su corazón y sus amores! 
            
— no me equivoco, no, señorita. ¿a quien ve esa  , viuda, independiente y aislada en su quinta? a   solamente. ¿qué ha de hacer  , joven y buen mozo, a el lado de su prima joven, linda y dueña de sus acciones? no han de poner se a rezar, según me parece. ¿de qué proviene la vida retirada que hace  ?   lo sabrá, porque es el único que la visita. ¿qué se hace   que no se le ve en ninguna parte? es porque   va todas las tardes a ver a su prima, y a la noche a ver a usted. esta es la moda de los mozos de ahora: dividir el tiempo con cuantas pueden. pero, ¿qué es eso? ¡se pone usted pálida! 
            
— no es nada, señora — dijo   que en efecto estaba pálida como una perla, porque toda su sangre se detenía en su corazón. 
            
— ¡bah! — exclamó  , soltando una carcajada estridente. ¡bah, bah, bah! y eso que no le digo todo; ¡lo que son las muchachas! 
            
— ¡todo! exclamó  . 
            
— no, no quiero poner mal a nadie — y seguía riendo se a carcajada tendida, gozando de los tormentos con que estaba torturando el corazón de su víctima. 
            
— señora, yo me retiro — dijo   levantando se casi trémula. 
            
— ¡pobrecita! tire le bien las orejas; no se deje engañar — y sin levantar se soltaba de nuevo sus malignas carcajadas, y era la risa de el diablo la que estaba contrayendo y dilatando la piel gruesa, floja y con algunas manchas amoratadas de la fisonomía de esa mujer, que en ese momento hubiera podido servir de perfecto tipo para reproducir las brujas de las leyendas españolas. 
            
— señora, yo me retiro — repitió   extendiendo la mano a quien acababa de enturbiar en su alma el cristal puro y transparente de su felicidad, con la primera sombra de una sospecha horrible sobre la fidelidad de su amante. 
            
— bien, mi hijita, adiós. memorias a mamá y que se mejore para que nos veamos pronto. adiós, ¡y abrir los ojos, eh! — y riendo se todavía acompañó a la señorita   hasta la puerta de la calle. 
            
la infeliz joven subió a su carruaje, y tuvo que desprender los broches de el vestido que oprimía su cintura de sílfide, para poder respirar con libertad, pues en ese momento estaba a punto de desmayar se. en   había una de esas organizaciones desgraciadas que carecen de esa triste consolación de el llanto, que indudablemente arrebata en sus gotas una gran parte de la opresión física en que ponen a el corazón las impresiones improvistas y dolorosas. 
            
la reflexión, esa facultad que levanta a el hombre a la altura de la  , que lo ha creado, y que, sin embargo, suele servir nos muchas veces para dar amplificación a los males de que queremos libertar nos con ella, vino a llenar de sombras el espíritu impresionable de aquella joven. 
            
— en efecto — se decía   —,   monta a caballo con frecuencia; nunca he sabido dónde pasa las tardes. muchas noches, la de ayer por ejemplo, se ha retirado de mi casa a las nueve. nunca me ha ofrecido la relación de su prima. por otra parte, esta mujer que lo sabe todo; que tiene a su servicio todos los medios que le sugiere su espíritu perverso para saber cuanto pasa, y cuanto se dice en  . esta mujer que me ha hablado con tal seguridad; que posee pruebas, según me ha dicho. esta mujer que no tiene ningún motivo para aborrecer me y engañar me. ¡oh! ¡es cierto, es cierto,   mío! — exclamaba  , oprimiendo con una de sus manos su perfilada frente cuyo color de rosa huía y reaparecía en cada segundo. y su cabeza se perdía en un mar de recuerdos, de reflexiones y de dudas, sin tener el vigor necesario para sacudir se de esa especie de vértigo que la anonadaba, porque en ella la sensibilidad, el corazón, como se dice vulgarmente, era más poderoso y activo que su viva y brillante inteligencia, y la absorbía toda en las situaciones en que un pesar o una felicidad profunda la conmovían. 
            
agitada, pálida, no pensando ya sino en las conversaciones de   relativas a  , en que tantas veces había ponderado su belleza, su talento y la delicadeza de sus gustos,   llegó a su casa a la una y media de la tarde, decidida a referir a su madre cuanto acababa de oír, porque   no había tenido en la vida más amor que el de  , ni más amistad que la de su madre. felizmente, la señora   acababa de salir y   se encontró sola en su salón, en tanto que se aproximaba el momento de recibir la visita de  , según la hora que le había anunciado en su carta de la mañana. 
            
a las nueve de la mañana,   se vestía tranquilamente ayudado por su fiel  , que había cumplido ya todas las comisiones de que había sido encargado por su señor. 
            
— ¿  misma recibió las flores? — le preguntó mientras pasaba la escobilla por su cabello castaño oscuro y por su patilla rala, que se abría artificialmente en la barba, según las prescripciones federales de la época. 
            
— ella misma, señor. 
            
— ¿y la carta? 
            
— junto con las flores. 
            
— ¿observaste si estaba contenta? 
            
— me parece que sí, pero se sorprendió cuando le di la carta. me preguntó si había ocurrido alguna novedad. 
            
— ¡pobrecita! vamos a ver, ¿cómo estaba vestida? cuenta me todo; pero primero, lo que estaba haciendo cuando llegaste. 
            
— estaba bajo la planta de jazmines que hay en el patio, desenvolviendo los papelitos de los rizos. 
            
— ¡de sus rizos de oro, de sus rizos cuyas hebras tienen atado mi corazón a el suyo! continúa — dijo  , acabando de atar con negligencia una corbata de seda negra a su cuello. 
            
— no hacía nada más. 
            
— pero te he preguntado cómo estaba vestida. 
            
— con un vestido blanco con listas verdes, todo abierto por delante y atado a la cintura. 
            
— ¡bellísima descripción! eso se llama un batón de mañana,  . ¡qué linda estaría! y bien, ¿que más? 
            
— nada más. 
            
— eres un tonto. 
            
— pero, señor, si no tenía otro vestido. 
            
— sí, pero tenía zapatos o botines, tenía algún pañuelo, alguna cinta, alguna otra cosa en fin, que tú has debido ver para contar me lo todo. 
            
— ¡y cuándo iba a fijar me en todo eso, señor! — respondió el criado de  , con esa calma y esa expresión burlona en la fisonomía, peculiares a el gaucho; porque   lo era por su primera educación, aun cuando los hábitos de la ciudad habían corregido mucho aquellos de su niñez. 
            
— peor para ti. vamos a otra cosa. ¿quiénes están ahí? 
            
— la mujer a quien fui a llamar de parte de usted, y  . 
            
— ¡ah!, mi maestro de palotes; ¡el genio de los adjetivos y de las digresiones! ¿y qué motivo lo trae por esta casa? ¿sabes algo de eso,  ? 
            
— no, señor. me ha dicho que tiene precisión de hablar a usted; que hoy a las seis vino y halló la puerta cerrada, que volvió a las siete, y desde esa hora está esperando a que usted se levante. 
            
— ¡diablo! ¡mi antiguo maestro de escritura no ha perdido la costumbre de incomodar me, y habría querido que me levantase a las seis de la mañana! haz lo entrar a mi escritorio, pero después que se haya retirado  , y ésta puede entrar ya — dijo   poniendo se una bata de tartán azul, que hacía resaltar la blancura de sus lindas manos, porque eran en efecto manos que podrían dar envidia a una coqueta. 
            
— ¿la hago entrar aquí? — preguntó   como dudando. 
            
— aquí, mi casto señor  . me parece que no hablo en griego. aquí, a mi alcoba, y ten cuidado de cerrar la puerta de el escritorio que da a la sala, y también la de este aposento cuando entre esa mujer. 
            
un momento después un ruido como el que hace el papel de una pandorga cuando acaba de secar se a el sol, y el niño lo sacude para ver si está en estado de pegar se a el armazón, anunció a   que las enaguas de   venían caminando a par de ella por el gabinete contiguo. 
            
ella apareció, en efecto, con un vestido de seda color borra de vino y un pañuelo de merino amarillo con guardas negras, de el cual la punta de el inmenso triángulo que formaba a sus espaldas la caía regiamente sobre el tobillo izquierdo. un pañuelo blanco de mano, muy almidonado y tomado por el medio para que las cuatro puntas pudiesen mostrar libremente unos cupidos de lana color rosa que resplandecían en ellas, y un gran moño de cinta colorada en la parte izquierda de la cabeza, completaban la parte visible de los adornos de esa mujer en cuyo semblante moreno y carnudo, donde lo mejor que había eran unos grandes ojos negros que debieron ser bellos cuando conservaban su primitivo brillo, estaban muy claramente definidos y sumados unos cuarenta y ocho inviernos con sus correspondientes tempestades; declaración que se empeñaban en disimular en vano los gruesos rulos que caían hasta la barba, y de un cabello grueso, áspero, y cuyo color estaba apostando a que no lo distinguirían entre el chocolate y el café aguado. agregando a esto una estatura más bien alta que baja, un cuerpo más bien gordo que flaco, donde lo más notable era un pecho que parecía un vientre, ya se podrá tener una idea aproximada de  , a quien   saludó sin levantar se de el sillón, y con esa sonrisa que nada tiene de familiar, aun cuando mucho de animador, que es un atributo de las personas de calidad acostumbradas a tratar con inferiores. 
            
— la necesito a usted,   — la dijo haciendo la señas de que ocupase una silla frente a él. 
            
— siempre estoy a las órdenes de usted, señor   — contestó la recién venida, sentando se y estirando el vestido por los lados, tomando lo con la punta de los dedos, como si fuese a bailar el circunspecto y gentil minuet de nuestros padres; haciendo que la silla desapareciese bajo tan voluminosa nube. 
            
— ante todas cosas, ¿cómo va la salud y cómo están en casa? — preguntó  , que era hombre que jamás pisaba fuerte sin haber tanteado antes el terreno, aun cuando sobre él hubiese caminado la víspera. 
            
— aburrida, señor; hoy se hace una vida en   capaz de purgar todos los pecados que una tenga. 
            
— eso habrá adelantado usted para cuando pase a la vida eterna — respondió la   mirando sus manos y como si ellas solas le preocupasen. 
            
— otros tienen más pecados que yo y ganarán el cielo — dijo   meneando la cabeza. 
            
— ¿por ejemplo? 
            
— por ejemplo, los que usted sabe. 
            
— hay ciertas cosas que yo las olvido con facilidad. 
            
— pues yo no, y si viviera doscientos años no dejaría un día de recordar las. 
            
— mal hecho; perdonar a nuestros enemigos es un precepto de nuestra religión. 
            
— ¡perdonar los! ¿perdonar los después de el bochorno que me hicieron sufrir, después de haber me hecho perder mi reputación, confundiendo me con las mujeres públicas? jamás. yo tengo un corazón de  . 
            
— ¡bah! — exclamó   conteniendo la risa a el oír la comparación de   —, usted exagera siempre cuando habla de esas cosas. 
            
— ¿qué dice usted? ¡exagerar! ¡pues no es nada! ¡meter me en una carreta junto con las demás; confundir me con ellas; a mí, que jamás había recibido en mi casa sino la flor y nata de  ! no, no crea usted que fue por mi conducta; fue una venganza política, porque mis opiniones eran conocidas de todos. mis primeras relaciones fueron con unitarios. me visitaban ministros, abogados, poetas, médicos, escritores; lo mejor que había en  ; y por eso el tirano de   me puso en lista, cuando   decretó el destierro de las mujeres públicas; ese viejo tartufo y usurero que bien hacían en decir le: 
            
el inmortal macuquino, gran sacerdote apostólico, no gastará un real en vino aunque reviente de cólico. — hermosos versos,  . 
            
— magníficos. eran los que le componían el año 33. ese insulto lo recibí en tiempo de la primera administración de este gaucho asesino que me hizo víctima de mis opiniones políticas, y quizá también de mi amor a la literatura, porque este salvaje proscribió a todos los que nos dedicábamos a ella. todos mis amigos fueron desterrados. ¡ah, época fausta de los   y  ! pasó, pasó a la nada, como dice... ¡acuerde se usted, señor  , acuerde se usted! — y  , que empezaba a sudar después de su discurso, se pasó el pañuelo con pinos por la frente, y se echó a los hombros el que le cubría el pecho. 
            
— fue una injusticia atroz — la respondió   con una cara en cuya grave y magistral seriedad estaba pintada la más franca expresión de la risa que estaba agitando su espíritu. 
            
— ¡atroz! 
            
— y de que sólo las relaciones de usted pudieron salvar la. 
            
— así fue, ya se lo he referido a usted muchas veces; me salvó uno de mis más respetables amigos, que se condolió de la inocencia ultrajada por la barbarie, que es lo más inhumano, como dice   — exclamó con énfasis  , cuyo flaco eran las citas literarias, y cuyo fuerte eran las citas de otra especie. 
            
—   tuvo razón en escribir esa admirable novedad — dijo   conteniendo la risa que le hervía en el pecho a el oír aquel nombre y aquella citación en los labios de  . 
            
— pues eso fue lo que dijo. ¡oh! ¡si supiese usted la memoria que tengo! sabía la   y la  , verso por verso, a el otro día de representar se por primera vez. 
            
— ¡admirable memoria! 
            
— pues así es. ¿quiere usted que le recite el sueño de  , o el delirio de  , que tiene unas diez páginas y que empieza así: 
            
¡triste fatalidad! dioses supremos... 
            
— no, no, gracias — la dijo   interrumpiendo la, temblando de que quisiera continuar hasta el fin aquel eterno delirio, que hace delirar de fastidio en la tragedia de el poeta clásico de los unitarios. 
            
— muy bien, como usted quiera. 
            
— ¿y ahora qué lee usted, señora  ? 
            
— ahora estoy leyendo   hijo de el  , para luego leer la  , que está concluyendo mi sobrina  . 
            
— ¡excelentes libros! ¿y quién le presta a usted esa escogida colección de obras? — preguntó la   reclinando se en un brazo de el sillón y fijando sus ojos tranquilos y penetrantes en la fisonomía de aquella desacordada mujer. 
            
— a mí no me los prestan; es a mi sobrinita   a quien se los lleva el señor cura  . 
            
— ¡el cura  ! — dijo   no pudiendo ya contener la risa a que dio salida libremente. 
            
— y yo se lo agradezco mucho; porque las personas que tienen instrucción saben que es necesario que las jóvenes lean lo malo como lo bueno para que no las engañen en el mundo. 
            
— perfectamente pensado,  . pero lo que no entiendo es cómo una persona con los principios políticos de usted acepta la amistad de ese honrado sacerdote que es hoy la más brillante joya de la  . 
            
— ¡qué! ¡si a él mismo le canto la cartilla todos los días! 
            
— ¿y la sufre a usted? 
            
— la echa de tolerante. se ríe, me da la espalda, y se va a el cuarto de   a leer los libros que lleva. 
            
— ¡ ! también tiene usted otra joven de ese nombre en su casa. 
            
— es una sobrina mía a quien he recogido hace un mes. 
            
— ¡ ! ¡tiene usted más sobrinas que nietos tuvo   por la línea de  , hijo de   y de  ! ¿ha leído usted la  ,  ? 
            
— no. 
            
— ¿pero habrá leído usted a  ? 
            
— tampoco. 
            
— pues ese  , que era un buen hombre, muy parecido en la figura y en otras cosas a   el general  , declaraba que no podía haber una república bien constituida sin cierto empleo, y ese empleo es el que usted ejerce dignamente. 
            
— ¿el de protectora de mis sobrinas desgraciadas, querrá usted decir? 
            
— exactamente. 
            
— hago por ellas lo que puedo. 
            
— pero ¿qué haría usted, si el reverendo   hallase en casa de usted lo que yo encontré el día que por primera vez entré en ella, bajo la recomendación de  ? 
            
— ¡oh,   mío, sería perdida! pero el cura   no será tan curioso como lo fue el señor   — dijo   con cierto aire de reconvención cariñosa. 
            
— tiene usted razón, y yo la tengo también. fui a su casa para entregar le una carta que debía llevar usted a donde yo se lo indicase. la pedí un tintero para poner la dirección de la carta; a ese tiempo llamaron a la puerta; me dijo usted que me ocultase en la alcoba y que en la mesa hallaría un tintero; lo busqué sin hallar lo, abrí el cajón y... 
            
— usted no debió haber leído lo que allí había, picaruelo — dijo interrumpiendo lo   con un tono cada vez más cariñoso, que tomaba siempre cuando   hablaba de este asunto, cosa que sucedía cada vez que se veían. 
            
— ¿y cómo resistir a la curiosidad? ¡ ! 
            
— que me mandaba mi hijo, como se lo he dicho a usted. 
            
— ¡sí, pero la carta! 
            
— ¡ah, sí, la carta! por ella me habrían fusilado sin compasión estos bárbaros. ¡qué imprudencia la mía! ¿y qué ha hecho usted de esa carta, mi buen mozo, la conserva usted siempre? 
            
— ¡oh! ¡eso de decir usted que les había de cortar la trenza a todas las mujeres de la familia de   cuando entrase  , eso es muy grave,  ! 
            
— ¡qué quiere usted! ¡el entusiasmo! ¡las ofensas recibidas! ¡pero qué! ¡yo soy incapaz de hacer lo! ¿y la carta la conserva usted, tunante? — preguntó de nuevo  , haciendo un notable esfuerzo para sonreír se. 
            
— ya le he dicho a usted que tomé esa carta para librar le de un peligro. 
            
— pero usted debió romper la. 
            
— y habría hecho una inaudita bestialidad. 
            
— ¿pero para qué la conserva usted? 
            
— para tener un documento con que hacer valer el patriotismo de usted, si alguna vez sufren un cambio las cosas. yo quiero que los servicios que suele prestar me sean bien recompensados más tarde. 
            
— ¿para ese solo objeto la guarda usted? 
            
— no me ha dado usted motivos hasta ahora de mudar la idea — respondió   marcando pausadamente sus palabras. 
            
— ¡ni los daré jamás! — exclamó la pobre mujer descargando sus pulmones de una inmensa columna de aire que se había comprimido en ellos durante la conversación de la carta, que era su pesadilla diaria. 
            
— así lo creo. y ahora vamos a lo que tenemos que hacer. ¿ha visto usted a  ? 
            
— hace tres días que lo vi. antenoche embarcó a cinco individuos, de los cuales dos le fueron proporcionados por mí. 
            
— muy bien. hoy tiene usted que volver a ver lo. 
            
— ahora mismo. 
            
— iré en el acto. 
            
  pasó a su escritorio, levantó su tintero de bronce, tomó la carta que había escrito y guardado bajo de él la noche anterior; púsole en seguida una nueva cubierta, y tomando una pluma volvió a su aposento. 
            
— ponga usted el sobre de esta carta. 
            
— ¿yo? 
            
— sí, usted: a  . 
            
— ¿nada más? 
            
— nada más. 
            
— ya está — dijo la tía de todas las sobrinas, después de haber escrito aquel nombre, sirviendo le de mesa su maciza rodilla. 
            
— irá usted a lo de  , le hablará a solas y le entregará esa carta de mi parte. 
            
— así lo haré. 
            
— guarde usted la carta en el seno. 
            
— ya está. no tenga usted el mínimo cuidado. 
            
— a otra cosa. 
            
— lo que usted ordene. 
            
— necesito estar solo en casa de usted, mañana o pasado mañana a la tarde, por media hora solamente. 
            
— por el tiempo que usted quiera. saldré con las muchachas a pasear; pero ¿y la llave? 
            
— hoy mismo hará usted hacer otra igual, y me la mandará mañana temprano determinando me el día y la hora en que saldrá usted; prefiero que sea a la oración, porque quiero evitar el que me vean. 
            
— ¡oh! ¡la calle de mi casa es un desierto! sólo en verano, como está la casa a media cuadra de el río, suele pasar alguna gente a bañar se. 
            
— quiero también que deje usted abiertas las puertas interiores. 
            
— hay poco que robar. 
            
— algún día habrá más,   exijo de usted sino discreción y silencio; la menor imprudencia, sin costar me a mí un cabello, le costaría a usted la cabeza. 
            
— mi vida está en manos de usted hace mucho tiempo, señor  ; pero aunque así no fuera yo me haría matar por el último de los unitarios. 
            
— aquí no se habla de unitarios, ni yo le he dicho a usted nunca lo que soy. ¿está usted informada de todo? 
            
— no hay dos que tengan la memoria que yo — respondió  , que se hallaba algo turbada por el tono tan serio con que   acababa de hablar la. 
            
— bien, haga se usted cargo que la he enseñado un trozo de versos, y despidamos nos. 
            
y   entrando a su gabinete abrió su escritorio y sacó un billete de quinientos pesos. 
            
— ahí tiene usted para la llave y para comprar dulces en el paseo que hará con las sobrinas. 
            
— ¡vale usted un  ! — exclamó la recitadora de la   —. en sola una vez, y sin interés, es usted más generoso — continuó — que el fraile   en todo un mes con mi sobrina  . 
            
— sin embargo, guarde se usted de indisponer se con él; y hasta más ver. 
            
— hasta siempre, señor   — y haciendo un saludo que no dejaba de tener cierto airecillo de buen tono, salió   moviendo se como una polacra hamburguesa cuando navega con viento en popa. 
            
apenas   estuvo fuera de la sala, cuando   introdujo a el hombre de el paseo matinal, en el gabinete de su señor. 
            
con el sombrero en la mano izquierda y la caña de la   en la derecha, entró con paso magistral, poniendo luego sombrero y bastón en una silla, y dirigiendo se a   con la mano estirada. 
            
— buenos días, mi   querido y estimado. por ser el día en que más he necesitado hablar te parece que se me han puesto mayores dificultades para conseguir lo, ¡a mí, a tu primer maestro! pero en fin, ya estoy a tu lado, y, con tu permiso, me siento. 
            
— sabe usted, señor, que yo me levanto tarde generalmente. 
            
— siempre tuviste esa costumbre intrínseca, ese instinto innato; más de una vez te puse en penitencia severa por haber faltado a las horas improrrogables de clase. 
            
— y con todas las penitencias, no logró usted enseñar me a escribir, que es lo peor que pudo suceder me, mi querido señor  . 
            
— de lo que yo me lisonjeo mucho. 
            
— ¡es posible! mil gracias, señor. 
            
— en los treinta y dos años que he ejercido la noble, ardua y delicada tarea de maestro de primeras letras, he observado que sólo los tontos adquieren una forma de escritura hermosa, clara, fácil, limpia, en poquísimo tiempo; y que todos los niños de grandes y brillantes esperanzas, como tú, no aprenden jamás una escritura regular, mediana siquiera. 
            
— gracias por la lisonja, pero declaro a usted que yo me avendría mucho con tener menos talento y mejor letra. 
            
— pero eso no obsta a que me tengas cariñoso y sincero afecto, ¿no es verdad? 
            
— cierto que no, señor; respeto a usted como a todas las personas que dirigieron mi infancia. 
            
— ¿y me prestarías un servicio el día que tuviese necesidad de ti? 
            
— en el acto, si estaba en mi mano. hable me usted con franqueza. 
            
— ¿sí? 
            
— hoy los quebrantos en la fortuna, por ejemplo, son casi generales. nada más común que los apuros de dinero en épocas como la que atravesamos. hable me usted con franqueza — le repitió  , cuya delicadeza había querido ahorrar a su maestro el disgusto de amplificar la situación pública en cuanto a el estado de las fortunas, por si acaso era asunto de dinero el que le traía a su casa. 
            
— no, no es dinero metálico, ni en papel moneda lo que necesito; felizmente con mis ahorros junté un pequeño capital de cuya renta vivo pasablemente, cómodamente. es otra cosa de mayor importancia la que quiero de ti. hay épocas terribles en la vida. épocas de calamidad, de trastornos, cuando las revoluciones nos ponen en peligro a inocentes y a culpables. porque las revoluciones son como las tormentas desatadas, furiosas, que a el bajel que toman en alta y procelosa mar lo ponen a pique de zozobrar con todos los hombres que lleva adentro, buenos o malos, judíos o cristianos. recuerdo un viaje que hice a las  . ¡qué viaje! iba con nosotros un padre franciscano. ¡excelente hombre! porque mira,  , por más que se diga de los sacerdotes, los hay ejemplares; los hemos tenido aquí mismo que eran un modelo de caridad y de virtud. hay otros malos, es verdad; pero todo es así en la vida, y... 
            
— perdone usted, señor, creo que usted se ha distraído de su asunto especial — le dijo  , que conocía prácticamente ser el hombre con quien hablaba uno de aquellos que no acabarían jamás sus digresiones, si no se les cortase el discurso. 
            
— a eso voy. 
            
— lo mejor de este mundo, señor, es empezar las cosas por el principio y marchar de prisa en línea recta para llegar pronto a donde vamos. a el asunto, pues — insistió  , que a pesar de que solía divertir se algunas veces con la multitud de adjetivos, extravagantes los más, con que amenizaba las digresiones su antiguo maestro de escritura, ese día no tenía su espíritu para juegos, ni tiempo para perder. 
            
— bien; voy a hablar te como a un hijo tierno, cariñoso, discreto y racional. 
            
— con lo último, basta, señor; adelante. 
            
— yo sé bien que tú estás a buenas anclas — prosiguió  , en quien los circunloquios formaban, juntos con los adjetivos, el carácter distintivo de su oratoria. 
            
— no entiendo. 
            
— quiero decir que tus relaciones encumbradas, tus amigos distinguidos, tus lazos estrechos y continuamente rozados por el trato frecuente, familiar y poderoso de tus asuntos propios, y las recomendaciones de tu señor padre... 
            
— por el amor de  , señor: crea me usted que no está en mi organización el resistir mucho tiempo a ciertas situaciones. ¿qué es lo que quiere usted decir me? 
            
— a eso iba, genio de pólvora. lo mismo, lo mismo eras cuando te sentabas a mi derecha con tus rizos hasta los hombros y tu polaquita azul. en cuanto te mandaba escribir, si encontrabas la puerta abierta, dejabas la gorrita y echabas a correr hasta tu casa. decía pues, que tu posición distinguida a que te han abierto camino dilatado, llano y florido las amistades de tu padre honrado, generoso y patriota, como a la vez tu talento exquisito y tu gusto extremado por el trato franco y cordial de los hombres... 
            
— muy bueno, ¿y qué puedo hacer por usted? 
            
— oye me. 
            
— oigo. 
            
— yo sé que a medida que los sucesos apuran, que las circunstancias apremian, es mejor... 
            
— ¿pero no es mucho mejor que me diga usted lo que quiere? 
            
— a ello voy. 
            
— ¡paciencia! — dijo   entre sí mismo, dominando se como era su costumbre después de algunos años. 
            
— ¿tú tienes relaciones? 
            
— muchas, adelante. 
            
— y entre ellas la de el señor jefe de policía  . ¿no es verdad? 
            
— es cierto, y ¿qué es lo que usted quiere? 
            
— oye me,  . yo te he enseñado a escribir, yo te quise como a un hijo por lo vivo, alegre, travieso, inteligente, activo... 
            
—  , gracias, señor. 
            
— tú eres casi el único de mis discípulos antiguos cuya amistad cultivo a el presente; a este desgraciado presente, que envuelto en la nube iracunda, tormentosa y fosfórica de las convulsiones ocultas, de las pasiones desencadenadas, hace o está para hacer la desgracia completa, irremisible y fatal de mi existencia. 
            
— conque ¿qué es lo que usted deseaba? — preguntó le   mordiendo se los labios, pero sin dejar asomar a su fisonomía la más leve señal de la impaciencia que le agitaba. 
            
— deseaba, pues, que me hicieras un grande y no menos importante servicio,  . 
            
— pero eso es lo mismo que me dijo usted a el empezar la conversación, señor. 
            
— despacio, vamos por partes. 
            
— vamos como usted quiera, vamos. 
            
— ¿tú tienes relaciones? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿poderosas? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿y con   también? 
            
— sí, señor. 
            
— entonces  , haz me... 
            
— ¿qué? 
            
—  , en nombre de tus primeras planas que yo corregía con tanto gusto, haz me... ¿estamos solos? 
            
— perfectamente solos — le contestó   algo sorprendido a el ver que   se ponía pálido a medida que hablaba. 
            
— entonces,   querido y estimado, haz me... 
            
— ¿qué?, por todos los santos de el cielo. 
            
— haz me poner en la cárcel,   — dijo  , pegando su boca a la oreja de su discípulo, que se dio vuelta, y con toda la fuerza de su alma, clavó los ojos en su fisonomía para ver si descubría algo que le convenciera que realmente su maestro estaba loco. 
            
— ¿te sorprendes? — continuó   —. sin embargo, yo exijo de ti ese servicio eminente, como el más valioso, importante y caro que puedo recibir de hombre nacido. 
            
— y ¿qué objeto se propone usted con estar en la cárcel? — interrogó  , que no podía formar se una idea que lo calmase sobre el estado moral de su interlocutor. 
            
— ¿qué objeto? vivir con seguridad, tranquilo, descansado, mientras pasa la tormenta espantosa y horrísona que nos amenaza. 
            
— ¿la tormenta? 
            
— sí, joven, tú no comprendes nada todavía de las terribles y sangrientas revoluciones de los hombres, y sobre todo, de las equivocaciones fatales que hay comúnmente en ellas. el año 20, en aquel terrible año en que todos parecían locos en  , yo fui preso dos veces por equivocación; y estoy temblando de que en el año 40, en que todos parecen demonios, me corten la cabeza por equivocación también. yo sé lo que hay, sé lo que va a suceder, y quiero estar en la cárcel por alguna causa civil, por alguna causa que no sea política. 
            
— ¿pero qué hay? ¿qué va a suceder? — preguntó   empezando a traslucir alguna cosa de importancia en el pensamiento de  . 
            
— ¡qué hay! ¿no lees la  ? ¿no lees todos los días esas terríficas amenazas de el furor popular, de sangre, de exterminio, de muerte? 
            
— pero eso es contra los unitarios, y según creo, usted no ha contraído compromisos políticos. 
            
— ningunos; pero esas amenazas aterrantes, fulmíneas e incendiarias, no son contra los unitarios, sino contra todos; y además yo tiemblo de las equivocaciones. 
            
— ¡ , señor! 
            
— ¡ ! ¿no ves esos hombres de aspecto tremebundo y sangriento, que de algunos meses a aquí han salido, creo que de los infiernos, y que se encuentran en los cafés, en las calles, en las plazas, en las puertas sacras y puríficas de los templos, con sus inmensos puñales a la cintura, afilados corno el perfil de la   mayúscula? 
            
— ¿y bien? ¿usted no sabe que el puñal ha sido y será siempre la espada de la  ? 
            
— pero ésos son los síntomas primeros, atronadores y centellantes de la tempestad que he profetizado. el momento faltaba, pero el momento va a llegar. 
            
— ¿y por qué va a llegar ese momento? hable usted, señor. 
            
— ¡oh! ese es el secreto que traigo en el pecho como una rueda de puñales desde hoy a las cuatro de la mañana. 
            
— señor, confieso a usted que si no me habla con claridad y sin secretos en el pecho, no podré entender le una palabra, y tendré el disgusto de decir le que tengo una forzosa diligencia que hacer a estas horas. 
            
— no, no te irás. oye. 
            
— oigo, pues. 
            
  se levantó, fue a la puerta de el gabinete que daba a la sala, miró por la boca llave, y después de convencer se que no había nadie a el otro lado de la puerta, volvió a   y le dijo a el oído con tono misterioso: 
            
— ¡la   se ha declarado contra  ! 
            
  dio un salto en la silla, un relámpago de alegría brilló en su semblante, pero que súbitamente apagó se a el influjo de la poderosa voluntad de ese joven, que se ejercía especialmente sobre las revelaciones con que el semblante humano hace traición con frecuencia a las situaciones de el espíritu. 
            
— usted delira, señor — le respondió volviendo a sentar se tranquilamente. 
            
— cierto,  , cierto como que los dos estamos ahora conversando juntos y solos. ¿no es verdad que estamos solos? 
            
— y tanto, que si usted no me refiere cuanto dice saber, creeré que todavía me reputa como a un niño y que se burla de mí. 
            
y los ojos de   bañaron con su lumbre activa toda la fisonomía de aquel hombre que iba a ser observado hasta en lo más secreto de su pensamiento. 
            
— no te incomodes, mi   querido y estimado. oye me y te convencerás de lo que digo. tú sabes que después que dejé la clase de escritura, es decir, hace cuatro años, me retiré a mi casa a vivir tranquilamente de el fruto de mi pequeño capital. y, para que cuidase de la casa y de mi ropa, conservé a mi servicio una mujer de edad, blanca, arribeña; muy buena mujer, aseada, prolija, económica... 
            
— pero, señor, ¿qué tiene que ver esa mujer con el general  ? 
            
— ya lo verás. esa mujer tiene un hijo, que después de diez años trabajaba de peón en  ; ¡hijo excelente, jamás deja de mandar le una parte de sus ahorros a su madre! habiendo te dicho esto, ¿lo has oído bien? 
            
— demasiado bien, señor. 
            
— entonces vamos a lo que hace a mí. mi casa tiene una puerta de calle. ¡ah!, se me olvidaba decir te que el hijo de la mujer que me sirve vino de chasque a mediados de el año pasado, ¿estás? 
            
— estoy. 
            
— mi casa, pues, tiene una puerta de calle, y el cuarto de mi sirvienta una ventana sin reja que da a la calle. después de estos últimos meses, en que todos vivimos temblando en  , el sueño ha huido fugitivo de mis ojos, y no es dormir, sino estar en pesadilla lo que yo hago. yo concurría a una tertulia de malilla, en casa de unos amigos antiguos, honrados, leales, que no hablan jamás de la recóndita política de nuestro tiempo adverso, desgraciado y calamitoso; pero ya no concurro, y desde la oración me encierro en mi casa. 
            
— ¡valga me  , señor! pero ¿qué tiene que ver la tertulia de malilla con...? 
            
— a eso voy. 
            
— ¿adónde? ¿a la tertulia de malilla? 
            
— no, a el acontecimiento. 
            
— a el de  . 
            
— sí. 
            
— ¡gracias a  ! 
            
— anoche, a las cuatro de la mañana, estaba yo desvelado como de costumbre, cuando de repente siento que un caballo para a la puerta, y que el ruido de un latón decía claramente que el hombre que se desmontaba era un oficial, o un soldado. yo no soy hombre de armas; tengo horror a la sangre, y te lo confesaré todo, mi cuerpo se puso a temblar y un sudor frío me bañó de los pies a la cabeza, la cosa no era para menos, ¿no es verdad? 
            
— prosiga usted, señor. 
            
— prosigo. me tiré de la cama, abrí sin hacer ruido el postigo de la ventana; después una rendija de ésta; la noche estaba oscura, pero distinguí que a el otro lado de la puerta, en la ventana de  , mi sirvienta, el hombre de a caballo estaba llamando sin mucho ruido, y que en seguida, y después de cambiadas algunas palabras que no oí, la ventana se abrió y el hombre entró en el cuarto. mis ideas se confundieron, mi cabeza era un horno volcanizado y ardiente, me creí vendido, y sin perder un momento salí descalzo a el patio, y fui a mirar por el ojo de la llave en el cuarto de  . y ¿a quién te parece que reconocí? 
            
— diga lo usted, y lo sabré con más propiedad. 
            
— a el hijo obediente, sumiso y cariñoso de  , que la estaba abrazando. sin embargo, yo no me retiré por eso, quise convencer me bien de que no me amenazaba ningún peligro eminente, y escuché atento.   ofreció hacer le una cama, pero él rehusó, diciendo la que tenía que volver en el acto a la casa de el gobernador, que venía de chasque de la provincia de  , y hacía un momento que había entregado los pliegos. 
            
— prosiga usted, pero sin olvidar cosa alguna — le dijo  , a quien ya no importunaban los adjetivos, los episodios, ni los circunloquios. 
            
— todas las palabras las tengo en la memoria como grabadas con candente  . la dijo que los pliegos eran de unos señores muy ricos de  , en que le anunciarían a el gobernador, probablemente, lo que había hecho el general  .  , curiosa, indagadora, como toda mujer, le hizo preguntas a este respecto, y el hijo, conjurando la a que guardase el más profundo silencio, la refirió que luego de llegar   a   se pronunció públicamente contra  , que todo el pueblo lo había recibido en fiesta, y que el gobierno lo había nombrado, y hecho reconocer, general en jefe de todas las tropas de línea y milicia de la provincia, como también por jefe de el estado mayor a el coronel  , y jefe de coraceros de el orden a el coronel  . ¡imagina te, hijo mío, la impresión que todo esto me causaría, desnudo como estaba yo en la puerta de  ! 
            
— sí, sí, prosiga usted — dijo  , que estaba devorando palabra por palabra cuantas salían de la boca de  , que hubiese querido pagar con toda su fortuna, y que, sin embargo, no obraban la menor alteración en su exterior, pues que estaba oprimiendo los movimientos de su fisonomía, con la potencia irresistible de su voluntad. 
            
— ¿qué he de proseguir, qué más necesitamos saber? todo lo que en seguida contó a su madre no fue sino sobre fiestas, sobre alegría y sobre movimientos militares en las provincias, declarando se casi todas contra  . 
            
— pero pronunciaría algún otro nombre, alguna cosa especial. 
            
— ninguna. estuvo apenas diez minutos con su madre; y se fue después de dar la algún dinero y de besar la la mano, prometiendo la que hoy volvería, si no lo despachaban de madrugada; porque ese hijo, ¡oh!, te voy a contar toda la historia. 
            
— ¿qué edad tiene ese hombre? 
            
— es joven, veinte y dos o veinte y tres años a lo más; alto, rubio, nariz aguileña, buen mozo, gallardo, fuerte, varonil. 
            
— «a los veinte y dos años un hombre no es comúnmente malo. un hijo que atiende a su madre desde lejos, es un hombre de corazón. no tenía interés ninguno en engañar a su madre.   no ha mentido en una palabra de cuanto me ha dicho, luego el suceso es cierto. ¡providencia divina!» — dijo   para sí mismo, sin dar atención a los últimos adjetivos de  . 
            
— y bien — continuó —, será muy cierto cuanto usted me dice de el general  , pero no alcanzo la consecuencia personal que saca usted para sí mismo. 
            
— ¿para mí? para todos, debes decir. mira, hablemos con franqueza: a pesar de todas las apariencias, es imposible que seas amigo de el gobierno, que quieras los desórdenes y la sangre. ¿no es verdad? 
            
— señor, yo tendré mucho honor en recibir todas las confianzas que quiera usted hacer me, dando a usted la más completa seguridad en mi secreto, pero no es esta una ocasión que me inspire la necesidad de hacer confidencias sobre mis opiniones políticas. 
            
— bien, bien, esa es prudencia, pero yo sé lo que me digo; y te decía también, o quería decir te, que el suceso de el general   va a irritar exuberantemente a el señor gobernador; que su irritación sanguínea va a comunicar se rápida y sutilmente a todos esos caballeros a quienes, ni tú ni yo, tenemos el honor de conocer, y que no debes tener la menor duda que han sido mandados por el diablo. quiero decir también, que todas las amenazas de la   van a cumplir se; que van a herir y matar a diestra y siniestra; y que aunque tenga yo la convicción profunda, religiosa y santa de mi inocencia, no tengo la seguridad de que no me maten por equivocación cuando menos. y es esto lo que es preciso evitar; lo que es preciso que evites tú, mi   querido y estimado. ¿estás ahora? 
            
— lo único que pienso es que, con tales temores, lo mejor que podrá usted hacer, será no salir de su casa mientras llega y se acaba la tormenta horrísona, como usted la llama. 
            
— y ¿qué sacamos con eso? se entrarán a mi casa por entrar se a la de el vecino, y por matar a  , matarán a  , antiguo maestro de primeras letras, hombre honrado, pacífico, caritativo y moral. 
            
— ¡oh! ¡pero eso sería una cosa horrible! 
            
— sí, señor, horrible para mí, espantosa, cruel, pero que no por eso dejaría yo de sufrir la inocente y doloridamente. 
            
— ¿pero qué hacer entonces? 
            
— evitar la, impedir la, estorbar la, repeler la, escapar la, huir la. 
            
— ¿y cómo? 
            
— escucha. entrando en la cárcel, no por orden de el señor gobernador, sino por alguna otra orden subalterna, el gobernador que no me conoce y que no sabrá nada, porque no se me pondrá preso por causas políticas, no dará orden ninguna contra mi persona. la cárcel no ha de ser invadida, y si lo fuese, el alcaide tendrá tiempo de informar sobre los motivos de mi prisión. viviré en la cárcel tan felizmente como en mi casa, una vez que viva tranquilo. los soldados no me asustarán, a el contrario, ellos serán mi garantía contra todo asalto de la  , sobre todo contra toda equivocación. 
            
— todo eso no pasa de ser un desatino, pero suponiendo que fuese una cosa muy racional, ¿cómo quiere usted, señor  , que lo haga yo poner en la cárcel?, ¿de qué pretexto valer me? 
            
— ¡pero eso es lo más fácil! yo te lo diré: te vas a ver ahora mismo a   y le dices que yo te acabo de insultar groseramente, y que mientras entablas tu acción criminal, pides mi prisión en el día; me llevan preso, yo no reclamo, tú no das paso alguno, y heme aquí en la cárcel, hasta que yo te pida que me saques de ella. 
            
— pero señor, no es costumbre entre nosotros que los hombres de mi edad vayan a quejar se a las autoridades cuando reciben un insulto privado. sin embargo la situación de usted me interesa — continuó  , cuya cabeza, preocupada por la noticia importante que acababa de recibir tan accidentalmente, no dejaba, empero, de calcular el partido que podría sacar se de aquel hombre enfermado por el terror, que a todo se prestaría con la mayor docilidad, a cambio de adquirir un poco de confianza sobre los peligros que su imaginación le creaba. 
            
— ¡oh!, yo bien sabía que te interesarías por mí, tú el más noble, bondadoso y fino de mis antiguos discípulos. me salvarás, ¿no es verdad? 
            
— creo que sí. ¿se contentaría usted con un empleo privado a el lado de una persona cuya posición política en la actualidad es la mejor recomendación de federalismo para los individuos que la sirven? 
            
— ¡ah!, eso sería el colmo de mis deseos. yo nunca he sido empleado, pero lo seré. y además, seré empleado sin sueldo. cedo desde ahora mis emolumentos a el objeto que quiera mi noble y distinguido patrón, a quien desde ahora también profeso el más íntimo, profundo y leal respeto. ¡tú me salvas,  ! 
            
y   se levantó y abrazó a su discípulo, con una efusión de cariño a que él habría llamado entusiástica, ardiente, espontánea y simpática. 
            
— retire se usted tranquilo, señor  , y tenga usted la bondad de volver a ver me mañana. 
            
— ¡sin falta, sin falta! 
            
— no siendo a las seis de la mañana, bien entendido. 
            
— no, vendré a las siete. 
            
— tampoco. venga usted a las diez de la mañana. 
            
— bien; vendré a las diez, seré exacto y puntual a la cita. 
            
— una palabra: guarde usted el más profundo silencio sobre el asunto de el general  . 
            
— he determinado no dormir esta noche para no hablar de él soñando. te lo juro a fe de honrado y pacífico ciudadano. 
            
— nada de juramentos, señor, y hasta mañana — dijo   sonriendo, dando la mano, y acompañando a su maestro hasta la puerta de el gabinete. 
            
— hasta mañana, mi   querido y estimado, el más bueno y generoso de mis antiguos discípulos. hasta mañana. 
            
y   salió de la casa de  , con su caña de la   bajo el brazo, sin tomar las precauciones que a su entrada en ella, por cuanto pocas horas faltaban para que fuese empleado cerca de un gran señor de la   de 1840. 
            
— son las doce,  . pronto, un frac o una levita, cualquier cosa — dijo   a su criado, que entró a el gabinete en el momento de salir  . 
            
— han venido de casa de el coronel   — le dijo  . 
            
— ¿han traído una carta? 
            
— no, señor. el coronel   mandó decir a usted, que no le contestaba por escrito porque no hallaba el tintero en ese momento, pero que hoy a las cuatro de la tarde se iba a reunir la  , y que esperaba a usted a las tres y media. 
            
— bien, da me la ropa. 
            
pocos minutos faltaban para que el gran reloj de el cabildo marcase las dos horas de la tarde, cuando   dejó la casa de el señor ministro de  ,  , en la calle de  , por la cual siguió en dirección a el sur, hasta encontrar se con la calle de  , que cruza la ciudad de este a oeste; y doblando por ella en dirección a el  , caminó hasta la calle de la  . 
            
  no había adelantado nada en aquella visita sobre lo que hacía relación con su amigo  , o más bien, mucho había ganado en contentamiento desde que se impuso de que el señor ministro   no sabía una palabra de los sucesos de la noche anterior, aun cuando, a el llegar  , el señor ministro venía de dejar la casa de  , y puesto de su parte todos los medios que estaban a su alcance para saber, antes que  , lo que había ocurrido en el   de la residencia, según las propias palabras de el señor ministro. 
            
y era esto precisamente cuanto   deseaba en lo demás, es decir, una ignorancia completa, o una confusión de relaciones en todos aquellos a quienes se había dirigido, y cuyos informes debía recoger en el resto de ese día. 
            
ya sabía que el ministro estaba ajeno de cuanto había pasado. iba a saber, por la linda boca de su  , lo que hablaban   y   sobre aquel incidente, cuya relación que de él hicieran, debía provenir directamente de la casa de  , adonde habrían afocado se los informes de   y sus agentes, y adonde esas señoras concurrían todas las mañanas; y por último, esa tarde sabría lo más o menos informada que estaba la   y su presidente, sobre las ocurrencias de la noche anterior, con lo cual habría tomado entonces todos los caminos oficiales y semioficiales por donde podía andar, más o menos oculta, en la capital de  , una noticia de la clase de aquella que tanto le interesaba saber. 
            
entretanto, él no había perdido el tiempo en su ministerial visita, pues había conseguido que el señor ministro   se envolviese en una red, primorosamente tejida por las manos de ese joven que, casi solo, sin más armas que su valor, y sin más auxiliares que su talento, en una época en que todos los vínculos y todas las consideraciones de honor y de amistad empezaban a ser relajadas prodigiosamente por el terror en ese pueblo sorprendido por la tiranía; pero en el cual, es preciso decir lo, no había desenvuélto se nunca ese espíritu de asociación que sus necesidades morales reclamaron siempre; por ese joven decíamos, que era una especie de conspiración viva contra  , admirable por su temeridad, aun cuando reprensible por su petulancia a el querer trastornar, con la sola potencia de su espíritu, un orden de cosas constituido más bien por la educación social de el pueblo argentino, que por los esfuerzos y los planes de el dictador. 
            
 , que tenía grande respeto a los talentos de  , a quien más de una vez consultaba sobre alguna redacción de fórmula, o alguna traducción de el francés, cosas ambas de muy grave importancia y de no menor dificultad para el señor ministro de  , había consentido en aceptar un consejo de  , con la candidez que le era característica, y con aquella inocencia que empezó a revelar se en él desde el año de 1804, en que se afilió en la  , y cubierto con su pelliza de terciopelo punzó, y con la campanilla en la mano, marchaba delante de la custodia, cuando en el primer domingo de cada mes salía de la   la procesión que se llamaba de la renovación, por ser el día en que se renovaba la hostia consagrada. 
            
y aquella aceptación de aquel consejo iba a convertir se en un árbol de excelentes frutos para aquel joven, a quien sólo faltaba apoyo para ser uno de los actores principales de el drama revolucionario por que pasaba el pueblo de  , y en cuya cabeza, a pesar de su aislamiento, se desenvolvía, después de algunos meses, un plan todo él de conspiración activa contra  , que irá conociendo se más tarde, a medida que los acontecimientos sobrevengan; como dentro de poco habrá ocasión también de saber se algo sobre esa tan importante concesión que acababa de conseguir de  . 
            
y entretanto, diremos que   había doblado por la calle de la  , y caminaba con ese aire negligente, pero elegante, que la   y la educación regalan a los jóvenes de espíritu y de gustos delicados, y que los elegantes por artificio no alcanzan a reproducir jamás. con su levita negra abotonada, y sus guantes blancos, en la edad más bella de la vida de un hombre, y con su fisonomía distinguida, y ese color americano que sirve a marcar tan bien las pasiones de el alma y la fuerza de la inteligencia,   era acreedor muy privilegiado a la mirada de las mujeres, y a la observación de los hombres de espíritu, que no podían menos de reconocer un igual suyo en aquel joven en cuyos hermosos ojos chispeaba el talento, y que revelaba la seguridad y la confianza en sí mismo, propiedad exclusiva de las organizaciones privilegiadas, en su aire medio altanero y medio descuidado. 
            
llegado a la calle de la  , nuestro joven no tardó mucho en pisar la casa de la bien amada de su corazón. 
            
de pie junto a la mesa redonda que había en medio de el salón, y sus ojos fijos en un ramo de flores que había en ella, colocado en una hermosa jarra de porcelana,   no veía las flores, ni sentía la impresión de sus perfumes, aletargada por la influencia de su propio pensamiento, que la estaba repitiendo, palabra por palabra, cuantas acababa de oír salir de boca de  ; a el mismo tiempo que dibujaba a su capricho la imagen de esa   a quien creía estar viendo bajo sus verdaderas formas. 
            
la abstracción de su espíritu era tal, que sólo conoció que habían abierto la puerta de el salón, a cuya daba la espalda, y entrado alguien en él, cuando la despertó de su enajenamiento el calor de unos labios que imprimieron un tierno beso sobre su mano izquierda, apoyada en el perfil de la mesa. 
            
— ¡ ! — exclamó la joven volviendo se y retrocediendo súbitamente. 
            
y ese movimiento fue tan natural, y tan marcada la expresión, no de enojo, sino de disgusto, que asomó a su semblante, y tan notable la palidez de que se cubrió, en vez de esos ramos de rosas con que asoma el pudor de las mejillas de una joven en tales casos, que   quedó petrificado por algunos instantes. 
            
— caballero, mi mamá no está en casa — dijo luego   con un tono tranquilo y lleno de dignidad. 
            
— ¡mi mamá no está en casa, caballero! — repitió   como si fuera necesario decir se él mismo esas palabras para creer que salían de los labios de su querida —.   — continuó —, juro por mi honor, que no comprendo el valor de esas palabras, ni cuanto acabo de ver en ti. 
            
— quiero decir, que estoy sola, y que espero querrá usted usar para conmigo de todo el respeto que se debe a una señorita. 
            
  se puso colorado hasta las orejas. 
            
—  , por el amor de  , di me que estás jugando conmigo, o di me si es verdad que yo he perdido la cabeza. 
            
— la cabeza no, pero ha perdido usted otra cosa. 
            
— ¿otra cosa? 
            
— sí. 
            
— ¿y cuál,  ? 
            
— mi estimación, señor. 
            
— ¡tu estimación! ¿yo? 
            
— ¡y qué le importa a usted el cariño, ni la estimación mía! — dijo   con una fugitiva sonrisa, y marcando ese gesto de desdén que era el más bello juguete de su pequeña boca. 
            
— ¡ ! — exclamó   dando un paso hacia ella. 
            
— ¡ , caballero! — dijo la joven sin mover se de su puesto; y alzando su cabeza y extendiendo su brazo hacia  , que casi tocaba con sus labios la palma de la linda mano de su amada. pero fue tal la dignidad y la resolución que acompañaron la palabra y acción de la señorita  , que   quedó como clavado en el lugar que pisaba. y en seguida retrocedió algunos pasos, y afirmó su brazo izquierdo sobre el respaldo de una silla, mientras   apoyaba su mano sobre la mesa redonda. 
            
los dos amantes se estuvieron mirando algunos segundos, creyendo tener cada uno el derecho de esperar explicaciones. la escena empezaba a cambiar. 
            
— creo, señorita — dijo   rompiendo el silencio —, que si he perdido la estimación de usted, a lo menos me queda el derecho de preguntar por la causa de esa desgracia. 
            
— y yo, señor, si no tengo el derecho, tendré la arbitrariedad de no responder a esa pregunta — repuso   con esa altanería regia que es una peculiaridad de las mujeres delicadas cuando están, o creen estar, ofendidas por su amado, mientras poseen la conciencia de no tener él nada que reprochar las. 
            
— entonces, señorita, me tomaré la libertad de decir a usted, que si en todo esto no hay una burla que ya se prolonga demasiado, hay una injusticia que está ofendiendo a usted en el concepto mío — replicó   con seriedad. 
            
— lo siento, pero me conformo. 
            
  se desesperaba. 
            
otro momento de silencio volvió a reinar. 
            
—  , si anoche me retiré a las nueve, fue porque un asunto importante reclamaba mi presencia lejos de aquí. 
            
— señor, es usted muy libre para entrar a mi casa y retirar se de ella a las horas que mejor le plazca. 
            
—  , señorita — dijo   mordiendo se los labios. 
            
—  , caballero. 
            
— ¿de qué, señorita? 
            
— de vuestra conducta. 
            
— ¡de mi conducta! 
            
— ¿se ha levantado usted sordo, caballero? repite usted mis palabras como si las estuviera aprendiendo de memoria — dijo   riendo se y bañando a   con una mirada la más desdeñosa de el mundo. 
            
— hay ciertas palabras que yo necesito repetir las para entender las. 
            
— es un trabajo inútil esa repetición. 
            
¿puedo saber por qué, señorita? 
            
— porque bien tiene obligación de oír lo que se le dice, y comprender las cosas, aquel que tiene dos oídos, dos ojos y dos almas. 
            
— ¡ ! — exclamó   con voz irritada —: aquí hay una injusticia horrible, y yo exijo una explicación ahora mismo. 
            
— exijo, ¿ha dicho usted? 
            
— sí, señorita, lo exijo. 
            
— ¿me hace usted el favor de volver a repetir lo? 
            
— ¡ ! 
            
— ¿señor? 
            
— ¡oh! basta, esto ya es demasiado. 
            
— ¿le parece a usted? 
            
— me parece, señorita, que esto o es una burla indigna, o es buscar un pretexto de rompimiento, bien incompatible con personas de nuestra clase; y tres años de constancia y de amor me dan derecho a interrogar por la causa de un procedimiento semejante; y a pedir la razón de el modo por que así se me trata. 
            
— ¡ah! ya no exige usted, pide, ¿no es verdad? eso es otra cosa, mi apreciable señor — dijo   midiendo a   de pies a cabeza con una mirada la más altiva y despreciativa posible. 
            
toda la sangre de   subió a su rostro. su amor propio, su honor, la conciencia de su buena fe, todo acababa de ser herido por la mirada punzadora de  . 
            
— exijo o pido, como usted quiera; pero quiero, ¿entiende usted, señorita?, quiero una explicación de esta escena — dijo volviendo a apoyar su mano en el respaldo de la silla. 
            
— calma, señor, calma: necesita usted mucho de su voz, y hace mal en gastar la alzando la tanto. ¿supongo no querrá usted olvidar que es a una mujer a quien está hablando? 
            
  se estremeció. esa reconvención le era más amarga todavía que las anteriores palabras de  . 
            
— ¡yo estoy loco, debo estar loco,   mío! — exclamó bajando la cabeza y apretando sus ojos con la mano. 
            
un momento de silencio volvió a reinar en la sala.   lo interrumpió a el fin. 
            
— pero,  , el proceder de usted es injusto, inaudito; ¿me negará usted el derecho que tengo para solicitar una explicación? 
            
— ¡una explicación! ¿y de qué, señor? ¿de mi proceder injusto? 
            
— eso es lo que pido, señorita. 
            
— ¡bah! eso es pedir una necedad, caballero. en la época en que vivimos no se piden explicaciones de las injusticias que se reciben. 
            
— sí, pero eso será muy bueno cuando se trate de asuntos de política, pero creo que ahora... 
            
— ¿qué cree usted? 
            
— que no tratamos de política. 
            
— usted se engaña. 
            
— ¡yo! 
            
— cierto. creo que conmigo son los únicos asuntos que le conviene a usted tratar; a lo menos, tengo mis razones de creer que son los únicos para que le sirvo a usted. 
            
  comprendió que   le echaba en cara el servicio que la había pedido en su carta de la víspera, y este golpe dado en su delicadeza agitó visiblemente sus facciones, mientras que   lo miraba con una expresión más bien de lástima que de resentimiento. 
            
— yo pensaba que la señorita   — dijo   con sequedad — tenía algún interés en el destino de  , para tomar se alguna incomodidad por él cuando algún peligro amenazaba la existencia de sus amigos, o la suya propia quizá. 
            
— ¡oh!, esto último, caballero, no puede inquietar mucho a la señorita  . 
            
— ¡de veras! 
            
— desde que la señorita   sabe perfectamente que si algún peligro amenaza a el señor  , no le faltará algún lugar retirado, cómodo y lleno de felicidad, donde ocultar se y evitar lo. 
            
— ¡yo! 
            
— me parece que es con usted con quien estoy hablando. 
            
— un paraje lleno de felicidad donde ocultar me — repitió   cada vez más extraviado en aquel laberinto. 
            
— ¿quiere usted que hable en francés, señor, ya que en español parece que hoy no entiende usted una palabra? he dicho en muy buen castellano y lo repito, un paraje lleno de felicidad, una gruta de  , una isla de  , un palacio de  ; ¿no sabe usted dónde es esto, señor  ? 
            
— esto es insufrible. 
            
— por el contrario, señor, esto es muy ameno. le estoy a usted hablando de lo que más le interesa en este mundo. 
            
— ¡ , por  ! 
            
— ¡ah!, ¿no le ha parecido a usted bien la comparación de la gruta de   y la isla de  ? vamos, compararé entonces su lugar encantado por la isla de  ; usted será su  ; ¿le parece a usted bien? 
            
— por el cielo, o por el infierno, ¿dónde es ese paraje a que está usted haciendo esas alusiones insoportables? 
            
— ¿de veras? 
            
— ¡ , esto es horrible! 
            
— no tal; es bien divertido. 
            
— ¿qué? 
            
— hablo de la gruta. ¿son muy bellos los jardines, señor? 
            
— ¿pero dónde, dónde? 
            
— en  , por ejemplo — y diciendo estas palabras la joven dio la espalda a   y empezó a pasear se por la sala con el aire más negligente de el mundo, mientras en su inexperto corazón ardía la abrasadora fiebre de los celos; esa terrible enfermedad de el amor cuyos mayores estragos se obran a los diez y ocho años y a los cuarenta años en la vida de las mujeres. 
            
— ¡en  ! — exclamó   dando precipitadamente algunos pasos hacia  . 
            
— y bien, ¿no estaría usted perfectamente allí? — continuó la joven volviendo se a   —. además — continuó moviendo la cabeza y repitiendo su gesto favorito —, usted tendría cuidado de que no le hiriesen, para evitar el que su retiro fuese descubierto por los médicos, los boticarios o las lavanderas. 
            
— ¡en  , herido!  , me matas si no te explicas. 
            
— ¡oh!, no se morirá usted; a lo menos hará usted lo posible por no morir se en la época más venturosa de su vida. ni siquiera temo que se deje usted herir en el muslo izquierdo, que debe ser una terrible herida cuando es hecha por un sable enorme. 
            
— ¡son perdidos,   mío! — exclamó   cubriendo se el rostro con sus manos. 
            
un momento de silencio reinó entre aquellos dos jóvenes que, amando se hasta la adoración, estaban, sin embargo, torturando se el alma, a el influjo de el genio perverso que había soplado la llama de los celos en el corazón de una mujer joven y sin experiencia. 
            
pero ese silencio cesó pronto. sin dar tiempo a que   lo evitase,   se precipitó a sus pies, y de rodillas, oprimió entre sus manos su cintura. 
            
— por el amor de el cielo,   — la dijo alzando los ojos hacia ella, pálido como un cadáver —, por ti, que eres mi cielo, mi dios y mi universo en este mundo, explica me el misterio de tus palabras. yo te amo. tú eres el primer amor, el último amor de mi existencia. ella te pertenece como tu alma, luz de mi vida, encanto angelicado de mi corazón. mujer ninguna es en el mundo más amada que tú. pero, ¡oh   mío!, no es el amor lo que debe ocupar nos en este momento solemne en que está pendiente la muerte sobre la cabeza de muchos inocentes, y quizá yo entre ellos, alma de el alma mía. pero no es mi vida, no, lo que me inquieta; hace mucho tiempo que la juego en cada hora de el día, en cada minuto; mucho tiempo que sostengo un duelo a muerte contra un brazo infinitamente superior a el mío; es la vida de... oye,  , porque tu alma es la mía, y yo creo hacer lo en   cuando deposito en tu pecho mis secretos y mis amores; oye: es la vida de   y la de   la que peligra en este momento; pero la sangre de ellos no puede correr sino mezclada con la mía, y el puñal que atraviese el corazón de   ha de llegar también hasta mi pecho. 
            
— ¡ ! — exclamó   inclinando se sobre su amante y oprimiendo le la cabeza con sus manos, como si temiera que la muerte se lo arrebatase en ese momento. la espontaneidad, la pasión, la verdad estaban reflejando se en la fisonomía y en las palabras de  , y el corazón de   empezaba a regenerar se de la presión de los celos. 
            
— sí — continuó   teniendo siempre oprimida con sus manos la cintura de   —,   ha debido ser asesinado anoche; yo pude salvar lo moribundo, y era preciso ocultar lo porque los asesinos eran agentes de  . pero ni mi casa ni la de él podían servir nos. 
            
— ¡  asesinado! ¡dios mío! ¡qué día espantoso es este para mi corazón! ¿pero no morirá, no es cierto? 
            
— no, está salvado. oye; oye todavía: era necesario conducir lo a alguna parte y lo conduje a lo de  .  , que es el único resto de la familia de mi madre;  , la única mujer a quien después de ti quiero en el mundo, como se quiere a una hermana, como se debe querer a una hija. ¡ , yo la habré precipitado a su ruina, a ella que vivía tan tranquila y feliz! 
            
— ¿su ruina? ¿y por qué,  ? ¿por qué? — y   agitaba con sus manos los hombros de  , porque su palidez y sus palabras imprimían el miedo en su corazón. 
            
— porque para   la caridad es un crimen.   está en  , y tú has nombrado ese lugar,  ;   está herido en el muslo izquierdo y... 
            
— ¡nada saben, nada saben! — exclamó   radiante de alegría, y palmeando se sus pequeñitas manos —, nada saben, pero pueden saber lo todo; ¡oye! 
            
y  , que ya no se acordaba de sus celos desde que tantas vidas estaban pendientes de sus palabras, levantó ella misma a su querido, y sentando lo, y ella a su lado, en las primeras sillas que encontró, refirió le en cinco minutos su conversación con la señora de   y  . pero a medida que iba llegando a el punto de la conversación sobre  , su semblante se descomponía, y sus palabras iban siendo más marcadas. 
            
  la oyó hasta el fin sin interrumpir la, y en su semblante no apareció la mínima alteración a el escuchar el episodio sobre sus visitas a  , lo que no escapó a la penetración de la joven. 
            
— ¡infames! — exclamó luego que aquélla había concluido su narración —. toda esa familia es una raza de el infierno. toda ella, y todo el partido que pertenece a  , tiene veneno en vez de sangre, y cuando no mata con el puñal, habla y mata el honor con el aliento. ¡infame! ¡complacer se en torturar el corazón de una criatura! ¡ ! — continuó   volviendo se a ésta —, yo te insultaría si creyese que puedes poner en competencia mis palabras con las de esa mujer. cuanto te ha dicho no es más que una calumnia con que ha querido martirizar te; porque el martirio de los demás es el placer de cuantos componen la familia de  . es una calumnia, lo repito; y yo creo que no puedes poner en balanza la palabra de esa mujer y la mía. 
            
— así es en general; pero en este caso,  , lo más que puedo hacer es suspender mi juicio. 
            
  no dudaba ya; pero ninguna mujer confiesa que ha procedido con ligereza en una acusación hecha a su amante. 
            
— ¿dudas de mí,  ? 
            
—  , yo quiero conocer a  , y ver las cosas por mis propios ojos. 
            
— la conocerás. 
            
— quiero frecuentar su relación. 
            
— bien. 
            
— quiero que sea en esta semana el primer día en que nos veamos. 
            
— bien, ¿quieres más? — contestó   con seriedad. 
            
— nada más — respondió  , y extendió su mano a  , que la conservó entre las suyas. en cualquier otra ocasión habría impreso un millón de besos en esa mano tan querida, pero en ésta, fuerza es decir lo, su espíritu estaba preocupado con los peligros que amenazaban a sus amigos de  . 
            
— ¿estás segura que el bandido no dio ninguna seña particular de  ? — la preguntó  . 
            
— cierta; ninguna. 
            
— necesito retirar me,   mía, y, lo que es más cruel, hoy no podré volver a ver te. 
            
— ¿ni a la noche? 
            
— ni a la noche. 
            
— ¿acaso irá usted a  ? 
            
— sí,  , y no regresaré hasta muy tarde. ¿crees tú que no debo estar a el lado de  , velar por su vida y por la suerte de mi prima, a quien he comprometido en este asunto de sangre? ¿que debo abandonar a  , a mí único amigo, a tu hermano, como tú le llamas? 
            
— anda,   — contestó   levantando se de la silla y bajando los ojos, cuyo cristal acababa de empañar se por una lágrima fugitiva, cosa rarísima en esa joven. 
            
— ¿dudas de mí,  ? 
            
— anda, cuida de  ; es cuanto hoy puedo decir te. 
            
— toma, no nos veremos hasta mañana y quiero que quede en ti lo que jamás se ha separado de mi pecho — y   se quitó de el cuello una cadena tejida con los cabellos de su madre y que   conocía bien. este rasgo de la nobleza de su amante hizo vibrar la cuerda más delicada de la sensibilidad de su alma; y cubriendo se el rostro mientras   le colocaba la cadena, las lágrimas aliviaron a el fin las angustias que acababan de oprimir su tierno corazón. ya no dudaba; ya no tenía sino amor y ternura por  ; porque un instante después de haber llorado en una tierna reconciliación, una mujer ama doblemente a su querido. 
            
dos minutos después,  , sentada en un sofá, besaba la cadena de pelo, y   volvía a tomar la calle de  . 
            
en la vereda en frente a el costado derecho de la pequeña iglesia de  , donde se cruzan las calles de   y de el  , se encontraba una casa antigua, de pequeñas ventanas muy salientes, puerta de calle de una sola hoja, con umbral de madera a media vara de el nivel de el suelo, donde todas las tardes a la oración era cosa segura que se hallaría sentado en él a el habitante y propietario de aquella casa, en mangas de camisa, con los calzones levantados hasta más arriba de las botas, con un cigarro de papel en la mano derecha, y en la izquierda un mate cuya agua se renovaba cada dos minutos por el espacio de una hora. era este hombre como de cincuenta y ocho a sesenta años de edad, alto y de un volumen que podría muy bien poner en celos a el más gordo buey de los que se presentan en las exposiciones anuales de los  : cada brazo era un muslo, cada muslo un cuerpo y su cuerpo diez cuerpos. 
            
  de un antiguo español pulpero de  , él y su hermano   recibieron por herencia de su padre la pulpería contigua a la casa que se acaba de conocer, y el oscuro apellido de  . 
            
 , que era el mayor de los dos hermanos, se puso a el frente de el establecimiento de pulpería, y la tradición no cuenta por qué ocurrencia los muchachos de el barrio le daban el sobrenombre de  . pero lo que hay de positivo es que a este nombre nuestro   se ponía furioso como una pantera, y que en sus arrebatos hizo prodigios de puño y de leñazos con aquellos que, por más o menos vino o aguardiente, le daban en su cara aquel ilustre nombre de la  . 
            
este   era, a el mismo tiempo que pulpero, capitán de milicias, y tuvo la desgracia de morir fusilado allá por los años 22 ó 23, por complicación en un motín militar, dejando en prematura viudedad a su esposa   y en orfandad a su hija  . 
            
a su muerte, quedó dueño de la pulpería su hermano menor  . y por un rasgo de filosofía popular o acaso porque el nombre de   sonaba mejor a su oído que el de  , desde la muerte de su hermano  , el   empezó a firmar se y hacer se llamar por todos sus amigos  . 
            
y he ahí desde entonces adherido a su nombre de bautismo el nombre ilustre que solía fermentar la bilis de su hermano mayor, el padre de  . 
            
este   empezó a crecer en volumen como en nombre, y en dignidades como en nombre y volumen, pues que de pulpero empezó a elevar se con diferentes grados en la milicia cívica, sin que las ocupaciones de uno y otro destino le impidiesen por las tardes su rato de solaz en el umbral de la puerta de su casa; pues  , y el hombre en mangas de camisa que hemos descrito tomando mate, era un solo viviente verdadero e indivisible. 
            
la ráfaga que levantó el polvo argentino a la entrada de el general   a el gobierno fue demasiado fuerte para que encontrase pesado aquel enorme terrón de carne y barro, y, desde el umbral de su puerta, lo levantó a la altura de coronel de milicias, y más tarde a la de presidente de la  , de quien la unión de sus miembros fue simbolizada por una mazorca de maíz, a imitación de una antigua sociedad española, cuyo símbolo era aquél, y cuyo objeto era la propaganda de  : equívoco de pronunciación que servía para determinar el símbolo y la idea, y que fue aplicado también a la  . 
            
a las cuatro de la tarde de el día en que han ocurrido los anteriores sucesos, toda la cuadra de la casa de el coronel   estaba obstruida por caballos vestidos de federales, es decir, con sobrepuestos punzós; testeras de pluma o de lana color rosa, y baticolas con borlas de el mismo color, con lucientes sobrepuestos de plata en las cabezadas de el recado y en el pretal; y riendas y cabezadas de el freno con pasadores de ese mismo metal. y a pesar de ser este un espectáculo muy común en aquel paraje, todo el vecindario de   estaba como de fiesta en las azoteas y ventanas. 
            
la sala de la casa de   estaba cuajada por los jinetes a quienes pertenecían aquellos caballos, y todos ellos uniformemente vestidos en lo más ostensible de su traje, es decir, sombrero negro con una cinta punzó de cuatro dedos de ancho, chaqueta azul oscuro con su correspondiente divisa de media vara, chaleco colorado, y un enorme puñal a la cintura, cuyo mango salía por sobre la chaqueta un poco hacia el costado derecho: espada de la  , como lo llama  . y, de el mismo modo que el traje, las caras de aquellos hombres parecían también uniformadas: bigote espeso; patilla abierta por bajo de la barba, y fisonomía de esas que sólo se encuentran en los tiempos aciagos de las revoluciones populares, y que la memoria no recuerda haber las encontrado antes en ninguna parte de la tierra. 
            
sentados unos en las sillas de madera y de paja que había desordenadamente colocadas en la sala, otros en el banco de las ventanas, y otros en fin sobre la mesa de pino cubierta con una bayeta punzó, donde solía echar su firma el señor presidente  , haciendo traer antes un tarrico de pomada que servía de tintero en la heredada pulpería, cada uno de esos señores era un incensario de tabaco que estaba despidiendo una densa nube, a través de cuyos celajes se descubrían sus tostados y repulsivos semblantes. pero su ilustre presidente no estaba entre ellos. estaba en la pieza contigua a la sala, sentado a los pies de un gran catre que le servía de cama, aprendiendo de memoria una especie de discurso en veinte palabras que le repetía por la vigésima vez un hombre que era precisamente el antítesis en cuerpo y alma de el coronel  : y este hombre era   y el diálogo el siguiente: 
            
— ¿cree que ya estoy? 
            
— perfectamente, coronel. tiene usted una memoria prodigiosa. 
            
— pero mire: usted me hará el favor de sentar se a mi lado, y cuando se me olvide algo, me lo dice despacio. 
            
ya había pensado pedir le a usted eso mismo. pero usted no se olvide, coronel, que tiene que presentar me a nuestros amigos, y advertir les lo que le he dicho. 
            
— eso corre de mi cuenta. vamos a entrar. 
            
— espere usted un momento. luego que usted se siente, haga que el secretario lea la lista de los presentes, porque es preciso, coronel, que demos a nuestra sociedad federal el mismo orden que hay en la  . 
            
— sí, ya se lo he dicho a  , pero es un haragán que no sabe más que hablar. 
            
— no importa, vuelva usted a decir se lo, y lo hará. 
            
— bueno, entremos. 
            
y el presidente  , y  , vestido con su misma levita negra abotonada, pero con una divisa algo más larga y sin sus guantes blancos, entraron en la sala de la sesión. 
            
— buenas tardes, señores — dijo   con el tono más serio y magistral de el mundo, encaminando se a ocupar la silla que había delante de la mesa de pino. 
            
— buenas tardes, presidente, coronel, compadre, etc. — contestó cada uno de los presentes, según el título que acostumbraba a dar a  ; lanzando todos a la vez una mirada sobre aquel hombre que acompañaba a el presidente y en el que echaban de menos los principales atributos federales en el vestido, y hallaban de más una cara y unas manos demasiado finas. 
            
— señores — dijo   —, el señor es  , hijo de el hacendado  , patriota federal, a quien yo le debo muchos servicios. el señor, que es tan buen federal como su padre, quiere entrar en nuestra  , y está esperando que llegue su padre para incorporar se con él, y entretanto quiere venir algunas veces a participar de nuestro entusiasmo federal. ¡ ! ¡ ! ¡mueran los inmundos asquerosos franceses! ¡muera el rey guarda chanchos  ! ¡mueran los salvajes asquerosos unitarios, vendidos a el oro inmundo de los franceses! ¡muera el pardejón  ! 
            
y esas exclamaciones, lanzadas por la atronadora voz de el presidente  , fueron repetidas en coro por todos los asistentes, que, a par que gritaban, hacían círculos por sobre su cabeza con el puñal que desenvainaron desde el primer grito de su presidente; y esta grita que se oía en cuatro cuadras a la redonda fue repetida por la turba que transitaba la calle; no cuidando se mucho en decir ¡viva! cuando   gritaba ¡muera!, y viceversa. 
            
calmado el huracán,   se sentó en su silla, su secretario   a su izquierda y nuestro joven   a su derecha. 
            
— señor secretario — dijo   echando se hacia atrás en el respaldo de su silla —, lea usted la lista de los señores presentes. 
            
bobeo tomó el primer papel de unos que había sobre la mesa, y leyó en voz alta los nombres que había apuntado antes con un lápiz; dijo así: 
            
— presentes: los señores,  ,  ,  ,   ( hijo ),  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  . 
            
— ¿no hay más? — preguntó  . 
            
— son los presentes, señor presidente. 
            
— lea usted la lista de los ausentes. 
            
— ¿de toda la  ? 
            
— sí, señor. ¿pues qué, somos menos que los representantes? somos tan buenos federales como ellos y debemos saber los que están y los que no están, como se hace en la  . lea usted la lista. 
            
— socios ausentes — dijo  , y leyó la lista de la  , que constaba de 175 individuos de todas las jerarquías sociales. 
            
— «¡bravo! ahora ya nos conocemos todos, aun cuando en esa lista hay hombres por fuerza» — dijo   para sí mismo, luego que el secretario concluyó la lectura de los socios; y en seguida dio un tironcito de los anchos calzones de  . 
            
— señores — dijo entonces el presidente de la   —, la   es el  ; luego nosotros nos debemos hacer matar por nuestro  , porque somos las columnas de la santa causa de la  . 
            
— ¡ ! — gritó uno de los socios federales, a quien todos los demás hicieron coro. 
            
— ¡viva su digna hija la señorita   y  ! 
            
— ¡viva el héroe de el desierto,  , nuestro padre, y padre de la  ! 
            
— ¡mueran los franceses inmundos y su rey guardachanchos! 
            
— señores — continuó el presidente —, para que nuestro   pueda salvar la   de el... pueda salvar la   de el... para que nuestro   pueda salvar la   de el... 
            
— de el eminente peligro — le dijo   casi a el oído. 
            
— de el eminente peligro en que se halla, debemos perseguir a muerte a los unitarios, luego todo unitario debe ser perseguido a muerte por nosotros. 
            
— ¡mueran los inmundos salvajes asquerosos unitarios! — gritó otro de los socios populares que se llamaba  , a cuyas palabras todos los socios hicieron coro con el puñal en la mano. 
            
— señores, es preciso que persigamos a todos sin compasión. 
            
— hembras y machos — grita el mismo  , que parecía el más entusiasta de los concurrentes. 
            
— nuestro   no puede estar contento de nosotros porque no le servimos como debemos — continuó  . 
            
— ahora entra lo de anoche — le dijo   haciendo que se limpiaba el rostro con el pañuelo. 
            
— ahora entra lo de anoche — repitió  , como si esa advertencia fuera parte de su discurso. 
            
  le pegó un fuerte tirón de los calzones. 
            
— señores — continuó   —, ya sabemos todos que anoche han querido escapar se unos salvajes unitarios, y no lo han conseguido porque el señor comandante   se ha portado como buen federal; pero entretanto, uno se ha escondido no sé en dónde, y así ha de ir sucediendo todos los días, si no nos portamos como defensores de la santa causa de la  . yo he llamado a ustedes para que juremos otra vez perseguir a los inmundos salvajes unitarios que quieren fugar para   y unir se a el pardejón   y vender se a el oro asqueroso de los franceses. ¡esto es lo que quiere nuestro  ! he dicho, y ¡viva el  !, ¡y mueran todos los enemigos de la santa causa de la  ! 
            
— ¡mueran a puñal los salvajes inmundos unitarios! — gritó otro de los entusiastas federales, y este grito y todos los de costumbre se repitieron por diez minutos tanto en la sala de sesión, como en la calle, dónde había apiñada a las ventanas una multitud tan entusiasta y honrada como la que daba la fiesta en la casa de el coronel  . 
            
— pido la palabra — dijo el comandante   levantando se. 
            
— tiene la palabra — contestó  , deshaciendo el tabaco de un cigarrillo en la palma de su inmensa mano. 
            
— yo anoche he cenado con el   y su hija   y  . el   es más que   porque es el padre de la  , y cuantos unitarios caigan en mis manos les ha de suceder lo mismo que a los que agarré anoche. es verdad que uno se escapó, pero va bien marcado, y ya esta mañana le mandé un hombre a   que le ha de dar buenas señas, porque hombres y mujeres, siendo federales, todos debemos ayudar a  , que es el padre de todos. para ser un buen federal, es preciso mostrar esto — y   sacó su puñal, y con el dedo índice de la mano izquierda señalaba en la lámina de acero algunas manchas de sangre, de aquella en que se había empapado la noche anterior. 
            
a esta acción todos los mashorqueros contestaron desenvainando el puñal y prorrumpiendo en alaridos espantosos contra los unitarios, contra los franceses, contra   y especialmente contra  , el rey guardachanchos, según lo llamaban, por inspiración de  . 
            
en toda esta escena,   era el único de los personajes en cuya fisonomía no hubiera podido distinguir se por nadie la mínima alteración, la mínima expresión, ni de entusiasmo, ni de miedo, ni de afección, ni enojo. frío, tranquilo, imperturbable, él observaba hasta lo íntimo de el pensamiento y la conciencia de cuantos le rodeaban, sin dejar de calcular las ventajas que podría sacar de el frenesí de los otros. 
            
apagada la tormenta de gritos,   pidió la palabra a el presidente con el aire más resuelto de el mundo, y obtenida, dijo: 
            
— señores, yo no tengo todavía el honor de pertenecer a esta ilustre y patriótica sociedad, aun cuando espero incorporar me a ella dentro de poco tiempo; pero mis opiniones y amistades son conocidas de todos, y espero con el tiempo poder prestar a la   y a el   servicios tan distinguidos como los que le prestan los miembros de la  , que ya son conocidos tanto en la república como en toda la  . 
            
nuevos aplausos y nuevos gritos siguieron a este tan lisonjero exordio. 
            
— pero, señores — continuó   —, es a las personas presentes a las que yo debo dar las enhorabuenas que se merecen de todo buen federal, porque, sin querer negar a los demás socios su entusiasmo por nuestra santa causa, yo veo que sois vosotros los que dais la cara de frente para sostener a el  , mientras que los demás no asisten a las sesiones federales. la   no reconoce privilegios. abogados, comerciantes, empleados, todos aquí somos iguales, y cuando haya sesión, o cuando haya algo que hacer en beneficio de  , todos deben concurrir a el llamamiento de el presidente, o adonde haya peligros, sin dejar a unos pocos los compromisos y los trabajos. todos serán muy buenos federales, pero a mí me parece que los que están aquí no son unitarios para que se desdeñen de juntar se con ellos. esto lo digo, porque yo creo que ésta debe ser la opinión de  , la cual debemos hacer que sea más respetada en adelante. 
            
  no dio su golpe en falso. el entusiasmo producido por este discurso sobrepasó a lo que él mismo había osado esperar. todos los miembros de la sociedad allí presentes gritaron, juraron y blasfemaron contra todos aquellos que no habían asistido a la sesión y cuyos nombres había leído el secretario  . empezaron a circular nombres de los inasistentes, no ya como tales, sino como unitarios disfrazados, y   aprobaba estas clasificaciones con sonrisas maliciosas o movimientos de cabeza. 
            
— «así, así; más os he de azuzar en adelante, mis lebreles, para que os devoréis unos a otros» — decía   para sí mismo. 
            
el presidente   volvió a proclamar a los socios para que vigilasen mucho a los unitarios, y sobre todo los lugares de el río por donde era presumible que se embarcasen; y después de nuevo entusiasmo y nuevos gritos, dio por concluida la sesión a las cinco y media de la tarde. 
            
  recibió apretones de mano y abrazos federales, y se despidió de todos, siendo acompañado hasta la puerta de la calle por el presidente  , que no cabía en la inmensa epidermis que lo cubría, después de su portentoso discurso, cuya satisfacción le inspiraba los mas amables comedimientos por el hijo de  . 
            
nada sabían sobre  .   salió contento; dobló por la calle de las   y en la esquina de la de   encontró a  , que lo esperaba con un caballo de la brida. la calle estaba llena de gente, y sin mirar a el criado,   le dijo a el montar estas solas palabras: 
            
— a las nueve. 
            
— ¿allá? 
            
— sí. 
            
y el magnífico caballo blanco sobre que acababa de montar   tomó el trote por la plaza de las   en dirección a  . llegó luego a la calle de el  , que es la prolongación de aquélla, y llegó a la barranca de   en el momento en que empezaban a apagar se los últimos crepúsculos de el día. 
            
el joven, cuyo espíritu había pasado por tantas impresiones en el curso de ese día como en la noche que había precedídole, no pudo menos de parar su caballo y extasiar se desde aquella altura en contemplar el bellísimo panorama que se desenvolvía a sus pies, matizado con los últimos rayos de la tarde. porque a los veinticinco años de la vida el corazón de el hombre se encadena mágicamente a los espectáculos poéticos de la  , que descubren en su imaginación fértil y robusta todo el poder de atracción que   le ha impreso ante lo que se muestra bello y armónico a sus ojos. porque los valles floridos de  , a el fin de ellos el gracioso riachuelo, y a la izquierda la planicie esmeraltada de la  , son una de las más bellas perspectivas que se encuentran en los alrededores de  , contemplada desde la alta barranca de  . 
            
ya   empezaba a descender por esa barranca cuando sintió hacia atrás una voz que lo llamaba por su nombre, y dando vuelta la cabeza conoció a veinte pasos de él a su benemérito maestro de escritura, que venía a gran carrera, faltando le ya las fuerzas para proseguir en ella, con su caña de la   en una mano y su sombrero en la otra. 
            
llegado que fue a el estribo se agarró de el muslo de su discípulo y permaneció así dos o tres minutos sin poder hablar, tal era la opresión de sus pulmones. 
            
— ¿qué hay, qué le pasa a usted, señor  ? — le preguntó a el fin  , alarmado de la palidez de su semblante. 
            
— es una cosa horrible, bárbara, atroz, sin ejemplo en los anales de el crimen. 
            
— señor, estamos en un camino público, diga me usted lo que quiere, pero que sea pronto. 
            
— ¿recuerdas de el bueno, de el noble y generoso hijo de mi antigua y hacendosa sirvienta? 
            
— sí. 
            
— recuerdas que vino anoche y... 
            
— sí, sí, ¿qué le ha sucedido a el hijo? 
            
— lo han fusilado, mi   querido y estimado, lo han fusilado. 
            
— ¿a qué hora? 
            
— a las siete. tan luego como se supo que había salido anoche de casa de el gobernador,   sin duda... 
            
— que revelase o que hubiera revelado lo que sabía; le ahorro a usted las palabras. 
            
— pero yo estoy perdido, sentenciado. ¿qué hago, mi   querido? ¿qué hago? 
            
— preparar sus plumas para entrar mañana a ocupar el empleo de copista privado de el señor ministro de  . 
            
— ¿yo?; ¡ ! — y en su arrebato de alegría   llenó de besos la mano de su discípulo. 
            
— ahora, tome usted cualquier otra calle y retire se a su casa. 
            
— sí, yo fui a la tuya a tiempo que salía   con tu caballo, le seguí, después te seguí a ti y... 
            
— bien, otra cosa: ¿tiene usted alguna persona de su íntima confianza, hombre o mujer, donde alguna vez haya usted pasado la noche? 
            
— sí. 
            
— pues ahora mismo vaya usted a convenir con ella en que usted ha pasado en su compañía la noche de ayer, por lo que pueda suceder. adiós, señor 
            
y   picó el caballo, y, corriendo un gran riesgo, bajó a galope la barranca de  , y tomó la calle   cuando ya estaba oscura por la sombra de los edificios o de los árboles, en cuyas copas morían desmayadas las últimas claridades de la tarde. 
            
era ése el mismo camino por donde diez y ocho horas antes había pasado con el cuerpo exangüe de su amigo; y era a la casa de la hermosa  , en que había recibido hospitalidad y vuelto a la vida, donde ahora se dirigía el valiente y generoso  . 
            
«  es el jardín de el universo, en cuanto a la grandeza y sublimidad de su naturaleza», escribió el capitán   en su   a la  , publicado en   en 1827; y el viajero no se alejó mucho de la verdad con esa metáfora a el parecer tan hiperbólica. 
            
todo cuanto sobre el aire y la tierra puede reunir la   tropical de gracias, de lujo y poesía se encuentra confundido allí, como si la provincia de   fuese la mansión escogida de los genios de esa desierta y salvaje tierra que se extiende desde el   hasta  , y desde el   a el  . 
            
 , perfumada, fértil, y rebosando gracias y opulencia de luz, de pájaros y flores, la   armoniza allí el espíritu de sus creaturas, con las impresiones y perspectivas poéticas en que se despierta y desenvuelve su vida. 
            
el corazón especialmente es en el hombre la obra perfecta de su clima, a quien después la educación aumenta o desfigura el grabado de su primitivo molde. y en  , como en todas esas latitudes privilegiadas, entibiadas por la luz de los trópicos, el corazón participa con el aire, con la luz, con la vegetación, de esa abundancia de calor y de vida, de armonía y de amor, que exhala allí superabundante la  . 
            
y es entre ese jardín de pájaros y flores, de luz y perspectivas, que se repite con frecuencia ese fenómeno fisiológico de que los ingleses se ríen y los alemanes dudan, como dice el novelista  , que acontece bajo el tibio cielo de la  , y entre los pueblos más meridionales de la península española; es decir, esas pasiones de amor que nacen, se desenvuelven y dominan en el espacio de algunas horas, de algunos minutos también, decidiendo luego de el destino futuro de toda una existencia. 
            
y entre ese jardín de pájaros y flores, de luz y perspectivas, nació  , la generosa viuda de  , con quien el lector hizo conocimiento en los primeros capítulos de esta historia, y nació allí como nace una azucena o una rosa, rebosando belleza, lozanía y fragancia. 
            
el coronel  , padre de  , murió cuando ésta tenía apenas seis años; y en uno de los viajes que su esposa, hermana de la madre de  , hacía a  , sucedió esa desgracia. 
            
  aspiró hasta en lo más delicado de su alma todo el perfume poético que se esparce en el aire de su tierra natal, y cuando a los diez y siete años de su vida dio su mano, por insinuación de su madre, a el señor  , antiguo amigo de la familia, el corazón de la joven no había abierto aún el broche de la purísima flor de sus afectos, y los hálitos de su aroma estaban todavía velados entre las lozanas hojas mal abiertas. 
            
más que un esposo, ella tomó un amigo, un protector de su destino futuro. 
            
pero el de   parecía ser uno de esos destinos predestinados a el dolor que arrastran la vida a la desgracia, fija, poderosa, irremediablemente, como la vorágine de   a los impotentes bajeles. 
            
¡el coronel   amaba a su pequeña hija con un amor que rayaba en idolatría, y el coronel   bajó a la tumba cuando su hija aún no había salido de la niñez! 
            
¡el señor   amaba a   como su esposa, como su hermana, como su hija, y el señor   murió un año después de su matrimonio, es decir, año y medio antes de la época en que comienza esta historia! 
            
¡ya no le quedaba a   sobre la tierra otro cariño que el de su madre, cariño que suple a todos cuantos brotan de el corazón humano; único desinteresado en el mundo y que no se enerva ni se extingue sino con la muerte; y la madre de   murió en sus brazos tres meses después de la muerte de el señor  ! 
            
los espíritus poéticos, en quienes la sensibilidad domina prodigiosamente la organización y la vida, tienen en sí mismos el germen de una melancolía innata que se desenvuelve en el andar de el tiempo y los sucesos, y llega a enseñorear se tanto de aquellos espíritus, que, sin saber lo ellos, llegan a ser melancólicos hasta en los sueños o en las realidades de su propia felicidad. 
            
 , abandonada en el mundo,  , como esas flores sensitivas que se contraen a el roce de la mano o a los rayos desmedidos de el sol, se concentró en sí misma a vivir con las recordaciones de su infancia, o con las creaciones de su imaginación, alumbradas con los rayos diáfanos y dorados de las ilusiones, que de vez en cuando se escapan de la luz íntima de los espíritus poetizados y cruzan por ese mundo sin forma, ni color, que los sentidos no palpan, pero que existe, sin embargo, para la imaginación y para el alma. 
            
 , abandonada en el mundo, quiso también abandonar su tierra natal, donde hallaba a cada instante los tristísimos recuerdos de sus desgracias, y vino a   a fijar en ella su residencia. 
            
ocho meses hacía que se encontraba allí, tranquila si no feliz, cuando nos la dieron a conocer los acontecimientos de el 4 de mayo. y veinte días después de aquella noche aciaga, volvemos a encontrar nos con ella en su misma quinta de  . 
            
eran las diez de la mañana, y   acababa de salir de un baño perfumado. 
            
la luz de la mañana entraba a el retrete, que los lectores conocen ya, a través de las dobles cortinas de tul celeste y de batista, e iluminaba todos los objetos con ese colorido suave y delicado que se esparce sobre el oriente cuando despunta el día. 
            
la chimenea estaba encendida, y la llama azul que despedía un grueso leño que ardía en ella se reflectaba, como sobre el cristal de un espejo, en las láminas de acero de la chimenea; formando se así la única luz brillante que allí había. 
            
los pebeteros de oro, colocados sobre las rinconeras, exhalaban el perfume suave de las pastillas de   que estaban consumiendo; y los jilgueros, saltando en los alambres dorados que los aprisionaban, hacían oír esa música vibrante y caprichosa con que esos tenores de la grande ópera de la   hacen alarde de el poder pulmonar de su pequeña y sensible organización. 
            
en medio de este museo de delicadezas femeniles, donde todo se reproducía a el infinito sobre el cristal, sobre el acero, y sobre el oro,  , envuelta en un peinador de batista, estaba sentada sobre un sillón de damasco caña, delante de uno de los magníficos espejos de su guardarropas; su seno casi descubierto, sus brazos desnudos, sus ojos cerrados, y su cabeza reclinada sobre el respaldo de el sillón, dejando que su espléndida y ondeada cabellera fuese sostenida por el brazo izquierdo de una niña de diez años, linda y fresca como un jazmín, que, en vez de peinar aquéllos, parecía deleitar se en pasar los por su desnudo brazo para sentir sobre su cutis la impresión cariñosa de sus sedosas hebras. 
            
en ese momento,   no era una mujer: era una diosa de esas que ideaba la poesía mitológica de los griegos. sus ojos entredormidos, su cabello suelto, sus hombros y sus brazos descubiertos, todo contribuía a dar mayor realce a su belleza. era así, dormida y cubierta por un velo más descuidado que ella misma, que algunos escritores de   antigua describen a  , cuando se ofreció por primera vez a los ojos de  , de quien el bárbaro crimen debía perder la mujer y salvar la patria, 509 años antes de  . y cuando   llegó hasta su vencedor, en su galera con popa de oro, con velas de púrpura y remos de plata, venía dormida sobre cojines egipcios, sirviendo de velo a su seno de alabastro, sus cabellos negros como la noche, y   olvidó a   y sus legiones y se hizo esclavo de la diosa dormida. así, en ese momento, y de ese modo,  , repetimos, no era una mujer, sino una diosa. 
            
había algo de resplandor celestial en esa criatura de veinte y dos años, en cuya hermosura la   había agotado sus tesoros de perfecciones, y en cuyo semblante perfilado y bello, bañado de una palidez ligerísima, matizada con un tenue rosado en el centro de sus mejillas, se dibujaba la expresión melancólica y dulce de una organización amorosamente sensible. 
            
en ese momento no era el sueño quien cerraba los párpados de  , entrelazando sus largas y pobladas pestañas; no era el sueño, era un éxtasis delicioso que embriagaba de amor aquella naturaleza armoniosa e impresionable, bajo la tibia temperatura que la acariciaba, y en medio a los perfumes, a la música y a los rayos blancos y celestinos de luz que la inundaban blandamente. 
            
imágenes blancas y fugitivas, como esas mariposas de el trópico que vuelan y sacuden el polvo de oro de sus alas sobre las flores que acarician, parece que volaban jugueteando por el jardín de su fantasía; pues dos veces su   animó se y la sonrisa entreabrió sus labios, que cerraron se luego como dos hojas de rosa a quien halaga y conmueve el aliento fugaz que se escapa de los labios de un amante que pone un beso sobre ella, en recordación de la mano que se la envía. 
            
de repente,   hizo un ligero movimiento con su cabeza, huyendo como un perfume un ligero suspiro de su pecho, y  , la pequeña compañera de  , más que su ayuda de tocador, viendo llegar el momento en que iba a concluir se su placer, más bien que su tarea, dejó caer suavemente los cabellos sobre el respaldo de el sillón, los miró todavía un instante, y deslizando se como una sombra sobre el tapiz de el retrete, puso nuevas pastillas en los pebeteros, agitó sus manecitas junto a las jaulas de los jilgueros, y corrió una pantalla de raso verde en la boca de la chimenea. la luz, entonces, quedó completamente amortiguada; los pájaros trinaron más alegres, y un ambiente dulce y perfumado se esparció de nuevo alrededor de  . 
            
  conocía, por la práctica, la organización de su señora, y a el acercar se a ella, después de sus rápidas y silenciosas operaciones, la miró con una sonrisa encantadora de triunfo, y comenzó a pasar su mano, casi imperceptiblemente, por las sienes y los cabellos de la diosa dormida, acabando así de magnetizar la sin saber lo: porque en   había una de esas organizaciones perfectas y sensibles en quienes la armonía de la   o de el espíritu obra esa influencia magnética y voluptuosa que postra el alma bajo el imperio de un encantamiento indefinible y misterioso, en los momentos en que está conmovida por impresiones simpáticas con su organización. 
            
  acababa de formar una corona con los cabellos de   en torno de su bellísima cabeza, cuando la hija de el jardín argentino abrió los ojos y derramó de ellos, húmedos y melancólicos, un mar de luz parecida a la que vierten los crepúsculos de una tarde lánguida de el mes de enero, 
            
sus labios, rojos como la flor de el granado, se abrieron para dejar libertad a un suspiro aromado con las esencias de su corazón, que acababa de despertar se entre el jardín de las ilusiones. 
            
sus brazos, que habrían dado envidia a el cincel que labró la  , y cuya encarnación casi trasparente sólo habría podido imitar se en alguna veta privilegiada de el mármol de  , desnudos hasta los hombros, sobre los que había apenas una pulgada de encaje para sostener el cambray que coqueteaba sobre su seno, se extendían descuidados sobre los de el sillón; y su pequeño pie, desnudo, entre una chinela de cabritilla, se escapaba de el peinador de batista, de cuyas ondas, semejantes a una tenue neblina, se podría decir: 
            
  nem tudo esconde, nem descobre 
            
como de la gasa que cubría a la hermosa   de el príncipe de los poetas lusitanos. 
            
sin embargo, en aquel modelo de perfecciones mujeriles, radiante en aquel momento de cuanto puede animar la voluptuosidad humana, se reflejaba algo que los sentidos no alcanzaban a comprender, porque pertenecía a lo más ideal de la poesía y de el amor. 
            
aquella fisonomía tan dulce a par de bella estaba bañada por una luz tenue de melancolía y sentimiento; y en el cristal límpido de aquellos ojos, que se entreabrían en medio de un éxtasis de el alma, había más de ilusión que de mirada mundanal; mezcla indefinible de abstracción de la vida y de esa claridad sobrenatural que se difunde en la pupila cuando el espíritu está más arriba de la tierra, y absorbe, en sus raptos de poesía, los destellos de la luz de el cielo. y puede decir se que en ese raudal de luz que se desprendía de sus ojos, las gracias, la belleza material de esa mujer, se espiritualizaban a su vez; sublimando se de ese modo cuanto la   tiene de más perfecto y encantador en los pinceles con que delinea y pinta ese hermoso ángel de tentación que se llama mujer. 
            
en la mujer, los encantos físicos dan resplandor, colorido, vida a las bellezas y gracias de su espíritu; y las riquezas de éste a su vez dan valor a los encantos materiales que la hermosean. y es de esta unión armónica de el alma y los sentidos, que resalta siempre la perfección de una mujer; ante quien los sentidos entonces dejan de ser audaces por respeto a su alma, y el amor deja de ser una espiritualización extravagante por respeto a la belleza material que lo fomenta, si no precisamente lo origina. 
            
y era  , pues, una de esas privilegiadas creaturas que reúnen en sí aquella doble herencia de el cielo y de la tierra, que consiste en las perfecciones físicas, y en la poesía o abundancia de espíritu en el alma. 
            
  como una azucena de el trópico a quien mueve blandamente la brisa de la tarde, su cabeza se inclinó a un lado de el respaldo de el sillón, fijó sus ojos tiernos en la pequeña  , y con una sonrisa encantadora la preguntó: 
            
— ¿he dormido,  ? 
            
— sí, señora — le contestó la niña sonriendo a su vez. 
            
— ¿mucho tiempo? 
            
— mucho tiempo no, pero más que otras veces. 
            
— ¿y he hablado? 
            
— ni una palabra; pero ha sonreído usted dos veces. 
            
— es verdad; sé que no he hablado, y que me he sonreído. 
            
— ¡cómo! ¿lo que hace usted dormida, lo recuerda cuando se despierta? 
            
— pero yo no duermo cuanto tú lo piensas,   mía — contestó le   mirando con una expresión llena de cariño a su inocente compañera. 
            
— ¡oh, sí que duerme usted! — replicó la niña sonriendo otra vez. 
            
— no,  , no. yo estoy perfectamente despierta cuando tú crees que duermo. pero una fuerza superior a mi voluntad cierra mis párpados, me domina, me desmaya; no sé nada de cuanto pasa en derredor de mí, y, sin embargo, no estoy dormida. veo cosas que no son realidades; hablo con seres que me rodean, siento, gozo o sufro según las impresiones que me dominan, según los cuadros que me dibuja la imaginación, y, sin embargo, no estoy soñando. vuelvo de esa especie de éxtasis y recuerdo perfectamente cuanto ha pasado en mí; aún más: conservo por mucho tiempo el influjo poderoso que me ha dominado y creo estar aún en medio de las imágenes que acaba de crear mi fantasía; como en este momento, por ejemplo, creo ver lo como hace un instante lo estaba viendo aquí, aquí a mi lado... 
            
— ¡viendo! ¿a quién, señora? — preguntó la niña, que no podía explicar se lo que acababa de oír. 
            
— ¿a quién? 
            
— sí, señora. aquí no ha habido nadie más que nosotras, y usted dice que lo estaba viendo. 
            
— a mi espejo... — contestó   sonriendo y mirando se por primera vez en el espejo que tenía delante. 
            
— ¡ah, pues si no veía usted más que el espejo!... 
            
— sí,  , solamente a mi espejo... viste me pronto... y, entretanto, di me: ¿qué me referiste a el despertar me? 
            
— ¿de el señor  ? 
            
— sí; eso era; de el señor  . 
            
— ¡pero, señora, todo lo olvida usted! es ésta la cuarta vez que voy a hacer la misma relación. 
            
— ¡ah, la cuarta vez! bien, mi  , después de la quinta yo no te lo preguntaré más — dijo   parada delante de su espejo, ajustando se un batón de merino color violeta con guarniciones de cisne. 
            
— ¡vaya, pues! — prosiguió   —, cuando salí a el patio, fui, como me ha ordenado usted que lo haga todas las mañanas, a preguntar a el criado cómo se hallaba su señor; pero ni el uno ni el otro estaban en sus habitaciones. yo me volvía, cuando a través de la verja los descubrí en el jardín. el señor   cogía flores y hacía un ramillete cuando me acerqué a él. nos saludamos y estuvimos hablando mucho rato de... 
            
— ¿de quién? 
            
— de usted, señora, casi todo el tiempo; porque ese señor es el hombre más curioso que he visto en mi vida. todo lo quiere saber; si usted lee de noche, qué libros lee, si usted escribe, si le gustan más las violetas que los jacintos, si usted misma cuida de sus pájaros, si... ¡qué sé yo cuántas cosas! 
            
— ¿y de todo eso hablaron hoy? 
            
— de todo eso. 
            
— y de la salud de él no hablaste nada, tontuela. 
            
— ¡pues! tonta sería si le hubiese preguntado sobre lo mismo que estaba viendo con mis ojos. 
            
— ¡sólo que estuviese ciega! me parece que hoy cojea más que ayer, que fue el primer día que salió a el patio; y a veces a el asentar la pierna izquierda se conoce que sufre horriblemente. 
            
— ¡oh,   mío! si no debe caminar todavía, ¡es terco!..., ¡es terco! — exclamó   como hablando consigo misma y dando un golpe con su preciosa mano sobre el brazo aterciopelado de el sillón —. ¡y quiere salir! — continuó   después de un momento de silencio —. ¡este   quiere perder lo, y quiere enloquecer me, está visto! acaba,  , acaba de vestir me y después... 
            
— y después tomará usted su vaso de leche azucarada, porque está usted muy pálida. ¡ya se ve, está usted en ayunas y ya es tan tarde! 
            
— ¡pálida! ¿te parezco muy mal,  ? — preguntó   delante de su espejo, mirando se de pies a cabeza, mientras sujetaba con una cinta azul el cuello de encajes con que pretendía velar el delicado alabastro de su garganta. 
            
— ¿mal? no, señora, hoy está usted tan bella como siempre. está usted un poco pálida y nada más. 
            
— ¿de veras? 
            
— cierto que sí, señora; y esta noche... 
            
— ¡ah, no me hables de esta noche! 
            
— ¿cómo? ¿no le gustará a usted el estar bien para esta noche? 
            
— por el contrario,  , querría estar enferma. 
            
— como lo oyes. 
            
— pues, señora, cuando yo tenga más edad y me conviden para un baile, desearé estar muy buena, y muy buena moza. 
            
— ya lo ves, hija mía — dijo   sonriendo de la ingenuidad de   —. ya lo ves, tú desearías estar buena, y yo deseo estar enferma. 
            
— ¡ah, eso yo sé por qué es! 
            
— ¿tú? 
            
— yo, sí, señora, ¿piensa usted que yo no la conozco? 
            
— ¿tú sabes por qué deseo enfermar me? 
            
— ¡toma! ¿a que acierto? 
            
— a ver, di lo. 
            
— por no poner se la divisa, ¿acerté? 
            
  se rió, y dijo: 
            
— en la mitad has acertado. 
            
— bien, ¿a qué acierto en la otra mitad? 
            
— vamos a ver. 
            
— porque no va usted a poder tocar su piano a las doce, como lo hace todas las noches antes de acostar se, ¿es eso? 
            
— no. 
            
— ¿no? 
            
— no has acertado. 
            
— entonces... no importa; pero usted está lindísima, que es lo que más interesa. 
            
—  , mi  , gracias — dijo   pasando su mano por la cabeza de la niña —. sin embargo, yo quiero creer lo que me dices, porque por la primera vez de mi vida tengo la pueril ambición de parecer bien a los demás..., pero — y como arrepintiendo se a el momento de lo que acababa de pronunciar, prosiguió —: no hablemos de estas tonterías,  . ¿sabes una cosa? 
            
— ¿qué, señora? 
            
— que estoy enojada contigo — respondió   mirando los jilgueros. 
            
— será la primera vez — replicó   entre cierta y dudosa de las palabras de su señora, que jamás la había reconvenido. 
            
— ¿la primera vez? es verdad, pero es porque ésta es la primera vez que mis pájaros no tienen agua. 
            
— ¡ah! — exclamó  , dando se una palmadita en la frente. 
            
— y bien, ¿confiesas que tengo razón? 
            
— no, señora. 
            
— ¿pues no ves? 
            
— no, señora, no tiene usted razón. 
            
— pero ¿y la copa con el agua? 
            
— no está en la jaula. 
            
— luego... 
            
— ¿luego qué, señora? 
            
— luego tú tienes la culpa. 
            
— no, señora; la tiene el señor  . 
            
— ¿ ? estás loca,  . 
            
— no, señora, estoy en mi juicio. 
            
— explica te entonces. 
            
— es muy fácil. esta mañana cuando fui a saber de la salud de el enfermo, llevaba las copitas para limpiar las, y como ese señor es tan curioso, quiso saber de quién y para qué eran, y luego que le dije la verdad, las tomó, se puso él mismo a limpiar las, y ahora recuerdo que mientras su criado traía agua, él las puso junto a una planta de jacintos. en esto fue que sentí la campanilla, vine, y olvidé las copitas. 
            
— ¿ves? — dijo  , sin saber lo que decía, pues mientras sus dedos de rosa y leche jugaban con las alas de sus pájaros, su imaginación se había preocupado de mil ideas diversas, y que sólo   y su espíritu podrían explicar nos, a el escuchar la sencilla relación de  . 
            
— ves, ¿qué?, señora — insistió ésta —. si el señor   no hubiera sido tan curioso, yo no hubiera olvidado... 
            
—  . 
            
— me va usted a retar por otra cosa. 
            
— no... oye... ¿qué horas son? 
            
— las once. 
            
— bien, irás a decir a el señor   que dentro de media hora tendré mucha satisfacción en recibir le, si le es posible llegar hasta el salón. 
            
acababan de dar las cinco de la tarde en el reloj de  ; y el sol, próximo a su ocaso, no prometía por mucho tiempo ese recuerdo de su pasado esplendor que se llama crepúsculo, porque la tarde estaba nebulosa, cargado el aire de esos vapores densos y húmedos tan comunes en  , en la estación de el invierno, que en el año de 1840 había anticipado sus rigores desde los últimos días de el mes de abril. 
            
la calle de  , donde no hay, sin embargo, comercio ni comerciantes, estaba casi desierta en ese momento, y de las pocas personas que la transitaban eran dos hombres que venían caminando a prisa en dirección a el río: uno de ellos cubierto con una capa azul, corta y sin cuello, como la que usaban los antiguos caballeros españoles y los nobles venecianos; y el otro vestía un sobretodo blanco que le llegaba hasta el tobillo. 
            
— de prisa, mi querido maestro, de prisa, porque la tarde se nos va — dijo el personaje de la capa azul a su compañero de levitón blanco. 
            
— si hubiéramos salido más temprano, no tendríamos que andar a este paso fatigoso, precipitado, incómodo que llevamos — contestó aquel último, poniendo bajo su brazo izquierdo una larga caña de la   con un puño de marfil que llevaba en su mano, y siguiendo el paso ligero de su compañero. 
            
— no tengo yo la culpa; esta naturaleza de el  , más veleidosa que sus hijos, es la que me ha engañado: hace dos horas que el cielo estaba limpio; contaba con media hora de crepúsculo, y de repente el cielo se ha cargado, se ha embozado el sol, y he perdido en mi cálculo; pero no importa, ya estamos cerca y trabajará usted de prisa. 
            
— trabajará usted de prisa. 
            
— eso he dicho. 
            
— ¿pero en qué especie de ocupación? 
            
— adelante, mi querido maestro, adelante. 
            
— ¿quieres que te diga una cosa, mi estimado y querido  ? 
            
— pero sin parar nos. 
            
— sin parar nos. 
            
— sin digresiones. 
            
— sin digresiones. 
            
— ¿a ver, qué cosa? 
            
— que tengo un miedo justísimo, razonable, profundo. 
            
— ¡ah!, señor, usted tiene dos cosas que lo acompañan siempre. 
            
— ¿y cuáles, mi   querido y amado? 
            
— un caudal inagotable de adjetivos, y una dosis de miedo entre el cuerpo, que no acabará usted de digerir la en su vida. 
            
— bien, bien: de lo primero hago alarde, porque eso no prueba otra cosa que los vastos estudios que he hecho en nuestro rico, fecundo y elocuente idioma. en cuanto a lo segundo, te diré que yo no he tomado la dosis sino cuando, poco más o menos, todos nos hemos enfermado de un mismo mal en  , y... 
            
— silencio y despacio — dijo el individuo de la capa, en quien los lectores habrán reconocido a su amigo  , como en su interlocutor a el antiguo maestro de primeras letras, empleado en otro tiempo por la  , según la hoja de sus servicios públicos. 
            
— silencio y despacio — había dicho   a el llegar con su acompañante a la prolongación de la calle de  , cuya línea irregular son los tres últimos ángulos de las calles de  , de la   y de  , según se llamaban entonces. 
            
los dos personajes siguieron por ella en dirección a   muy tranquilamente; llegaron a la de  , y, siendo   quien dirigía la marcha, doblaron hacia el río y se pararon a la puerta de una casa, a el principio de esa calle de  , a la derecha. 
            
— dé usted vuelta con precaución y vea si alguien viene — dijo   a su compañero en el momento de llegar a la puerta. 
            
la caña de la   cayó a el suelo inmediatamente, como era la costumbre de el señor  , cuando a costa de el puño de marfil, policeaba con sus ojos el camino que acababa de andar. 
            
— nadie, mi querido  . 
            
y el joven, con la mayor calma y sangre fría, abrió la puerta con una llave que traía en su bolsillo; hizo entrar a su acompañante, y, cerrando otra vez la puerta, volvió a guardar su llave en el bolsillo. 
            
 , entretanto, se había puesto más blanco que la alta y almidonada corbata de estopilla, tan adherida siempre a su persona como su caña de la  . 
            
— ¿pero qué es esto? ¿qué casa misteriosa y recóndita es ésta a que me conduces, mi querido  ? 
            
— es una casa como otra cualquiera, mi querido señor — dijo   levantando el picaporte de una puerta a el zaguán y entrando a una pieza que servía de sala, yendo el señor   casi pegado a los pliegues de la capa de su discípulo. 
            
— espere usted aquí — le dijo  , pasando a una habitación contigua a la sala, donde había una de esas camas de matrimonio que necesitan una escalera para su ascensión.   levantó la colcha de zaraza que la cubría, se convenció de que no había nadie oculto bajo aquella mole inmensa; pasó en seguida a otras dos habitaciones en que repitió la misma operación que con la colcha de la cama, en cuatro catres de lona muy pobremente cubiertos, pero con mucho aseo y con algunas mallas en las fundas, últimos restos de una pasada opulencia en la reina de aquella  ; registró en fin todo cuanto en aquella casa podía ocultar una persona, y, saliendo a el pequeño patio, afirmó a la pared una escalera de mano, y subió a la azotea: no quedaba ya sino un cuarto de hora o veinte minutos de claridad. 
            
  recorrió con una mirada de águila toda la extensión que descubría desde aquel punto. no había en derredor de él ninguna eminencia que dominase el lugar en que se encontraba. a el frente de la casa se descubría una hermosa quinta; a el fondo, el hueco y las casuchas de donde comienza la calle de  ; a la derecha, unos cuartos en ruina; a la izquierda, una casa antigua y vacía que daba a la barranca, y a la cual se abría una pequeña ventana en la cocina de la casa.   examinó todo esto en un minuto y descendió a el patio. 
            
— ¡mi querido y estimado y bien amado señor  ! — gritó desde allí. 
            
— ¿ ? — contestó con voz trémula desde la sala el maestro de primeras letras. 
            
— ha llegado el momento de trabajar — le dijo el discípulo —, y sobre todo, de no tener miedo — continuó a el ver lo pálido como un cadáver. 
            
— ¡pero  , esta casa! ¡esta soledad! ¡este misterio! ¡en las circunstancias en que vivimos!... mi posición de empleado secreto de   el señor   y... 
            
—  , usted ha desparramado la noticia de la rebelión de el general  . 
            
— ¡ ! ¡ ! 
            
— es decir, me lo dijo usted a mí, y tanto vale decir estas cosas a uno solo, como a mil. 
            
— pero tú no me perderás,   — exclamó el pobre  , próximo a caer de rodillas delante de el joven. 
            
— a el contrario, para salvar a usted le hice dar un empleo que hoy comprarían con cien mil pesos muchos otros. 
            
— es por eso que yo te daría mi borrascosa, huérfana y trémula existencia — exclamó   abrazando fuertemente a  . 
            
— bien, eso era lo que, yo quería que usted me repitiera; vamos ahora a el trabajo: trabajo de cinco minutos solamente. 
            
— de un año, de dos, no importa. 
            
— suba usted — dijo   señalando la escalera a  . 
            
— hasta la azotea. 
            
— ¿y qué quieres que haga en la azotea? 
            
— suba usted. 
            
— ¡pero nos van a ver! 
            
— suba usted con mil... 
            
— ya estoy en la azotea. 
            
— y yo también — dijo el joven poniendo se en tres saltos a el lado de su compañero —, ahora sentemos nos en el suelo. 
            
— pero hombre... 
            
— ¡ ! 
            
— ya estoy,  . 
            
el joven sacó de el bolsillo de su levita un pliego de papel marquilla, un compás, un lápiz; desdobló el papel, lo extendió sobre el piso de la azotea, y dijo con una voz que no admitía réplica: 
            
—  : un croquis de todos los alrededores de esta casa, en diez, minutos, porque no tenemos sino quince de luz. 
            
— pero... 
            
— a grandes líneas: no necesito detalles: distancias y límites solamente. dentro de diez minutos baje usted a la sala, donde me encontrará. 
            
un sudor frío inundaba la frente de  , porque a medida que la escena se hacía mis misteriosa, creía ver más cerca de sí el cuchillo de la  . pero de otro lado estaba la mirada fascinadora de  , su influencia moral que le dominaba en cuerpo y alma, y el secreto de la imprudente revelación. 
            
  era un vulgar ingeniero, pero lo que se le exigía en ese momento era una cosa demasiado fácil,   antes de los diez minutos todo su trabajo estaba perfectamente concluido. las distancias eran tan cortas, que la vista pudo suplir la falta de instrumentos. 
            
concluido el croquis, descendió  , cuando empezaba a apagar se la luz de el crepúsculo en el cielo, y cuando, por consiguiente, todo el interior de la casa empezaba a estar en tinieblas. con la caña de la  , el plano, el lápiz y el compás en las manos, el buen hombre no pudo menos de llamar a su querido   antes de decidir se a entrar en las habitaciones oscuras. 
            
— ¿está hecho? — le preguntó aquél, saliendo a recibir lo a el patio. 
            
— ya, ya está. pero es necesario poner lo en limpio, arreglar lo y... 
            
— concluir todo lo que haya que hacer en él, en el curso de esta noche para entregar me lo mañana antes de las diez. 
            
— bien, mi querido  . pero ahora nos iremos de esta casa, ¿no es verdad? 
            
— ya no tenemos nada que hacer en ella — dijo   encaminando se a el zaguán, completamente oscuro. 
            
pero en el momento de ir a poner la llave en la cerradura, otra llave entró en ella por la parte exterior de la puerta, y la abrió con tanta prontitud que apenas dio tiempo a   para pegar se como una sombra a la pared de el zaguán, y a   para retroceder dos   y llevar su mano a uno de los bolsillos de su levita. esta acción fue instintiva sin embargo, porque   hacía algunos minutos ya que esperaba por momentos sentir abrir aquella puerta, pero él esperaba ver entrar por ella una mujer, varias mujeres quizá, pero no un hombre. entretanto, era un hombre el que entró, y   sacó entonces de su bolsillo aquel mismo instrumento mortífero con que salvó a   en la noche de el 4 de mayo, y que todavía no hemos podido ver a clara luz para dar su nombre o su definición. 
            
el individuo recién llegado hizo la misma operación que había hecho  , es decir, cerró por dentro la puerta y se guardó la llave. 
            
  temblaba de pies a cabeza y hacía esfuerzos inauditos por rarificar su cuerpo contra la pared, pero todo esto eran flores. 
            
el zaguán estaba oscurísimo. 
            
a el dar se vuelta el recién llegado y caminar el primer paso hacia adentro, rozó su brazo contra el pecho de  , y dando un salto hacia el ángulo de la puerta: 
            
— ¿quién está ahí? — exclamó con una voz pujante, tirando a el mismo tiempo de un cuchillo de quince pulgadas, cuya aguzada punta fue a tocar el hombro de   a el estirar se el brazo que la dirigía. 
            
la oscuridad era sepulcral, y un silencio profundo sucedió a la interrogación de el desconocido. 
            
— ¿quién está ahí? — repitió —. conteste usted o le mato por unitario, porque sólo los unitarios hacen emboscadas a los defensores de la  ... 
            
nadie respondió. 
            
— ¿quiénes? conteste porque le mato — repitió el amable interrogador que, sin embargo, lejos de querer dar un paso hacia adelante, se perfilaba lo más que le era posible en el ángulo de la puerta, extendiendo el brazo, armado de su cuchillo, hacia adelante. 
            
— servidor de usted, mi distinguido y estimado señor, a quien no tengo el honor de conocer, pero a quien aprecio muchísimo — contestó   con una voz tan trémula y meliflua que inspiró a el desconocido todo el valor que le faltaba y de que había querido hacer alarde un momento antes. 
            
— ¿pero quiénes usted? 
            
— un humilde servidor suyo. 
            
— ¿su nombre? 
            
— ¿tiene usted la bondad de abrir me la puerta y dejar me pasar, mi distinguido y apreciable señor? 
            
— ah, no quiere usted decir su nombre, porque es algún unitario, algún espía, ¿eh? 
            
— señor de toda mi estimación, yo soy capaz de hacer me ahorcar en servicio de el  , gobernador y capitán general de la provincia de  , encargado de las  ,  , marido de su difunta esposa la señora heroína  ; que en paz descanse, padre de la señorita federal   y  , hermano de el señor ilustre federal  ,  ,  ... 
            
— acabe usted con todos los diablos, ¿cómo se llama, le he preguntado? 
            
— y también soy capaz de hacer me ahorcar en servicio de usted y de su amable familia; ¿tiene usted familia, mi estimado señor? 
            
— yo le voy a dar familia: a ver... 
            
— ¿a ver qué? — preguntó  , yerto y ya sin fuerza para sostener se sobre sus piernas. 
            
— a ver: bata usted las manos. 
            
— ¿qué bata las manos, mi querido señor? 
            
— pronto, porque si no le mato. 
            
— nuestro   no esperó oír segunda vez esta amenaza, y se puso abatir las manos sin saber lo que aquella pantomima significaba. 
            
luego que el desconocido comprendió que no tenía armas en las manos, se lanzó sobre él, y poniendo le a el pecho la punta de el cuchillo: 
            
— confiese me usted — le dijo — por cuál de ellas viene, o le clavo contra la pared. 
            
— ¿yo? 
            
— sí, usted. 
            
— ¿por cuál de ellas? 
            
— sí; ¿viene usted por  ? 
            
— ¿por misia  ?... ¡señor!... 
            
— acabe usted, ¿viene por  ? 
            
— pero señor, si yo no conozco a misia   ni a misia  , ni a su digna y respetable familia ni... 
            
— confiese: confiese, o le mato. 
            
— confiese me usted por cuál de ellas viene, o le astillo el cráneo — dijo junto a el desconocido la voz de un hombre que con una mano le tenía sujeto por el brazo derecho, y con la otra martillaba suavemente en la cabeza con una cosa durísima y pesada; hombre que, como se comprende, no era otro que nuestro  , que había presenciado tranquilo la cómica escena entre el desconocido y  , hasta que vio llegado el momento de tomar parte en ella para dar la fin. 
            
— ¡socorro! 
            
— silencio u os mando a los infiernos — le dijo  , dando un poco más fuerte con su instrumento; cosa que dejó aturdido por un momento a quien recibió el golpe. 
            
— ¡ ! ¡ ! ¡soy un sacerdote, el mejor federal, el cura  ! ¡no cometáis el sacrilegio de derramar mi sangre! 
            
— soltad el cuchillo, mi reverendo padre. 
            
— dad me lo a mí — exclamó   buscando a tientas el brazo que tanto le había hecho temblar y recogiendo de él el formidable puñal. 
            
— soltad. 
            
— ¡ya lo he dado, ya lo he dado! — exclamó el cura  , según que éste era el nombre que acababa de dar se. ¡soltad me ahora! — continuó, haciendo esfuerzos por desasir se de la mano de   de   —. ¡soltad me! ya os he dicho que soy un sacerdote. 
            
— ¿y por cuál de ellas viene a esta casa, reverendo padre? — dijo   parodiando la pregunta que había hecho el dignísimo cura de la   a  . 
            
— ¿yo? 
            
— usted, mal sacerdote, federal inmundo, hombre canalla: usted a quien yo debería ahora mismo pisar lo como a un reptil ponzoñoso y libertar de su aspecto a la sociedad de mi país, pero cuya sangre me repugna derramar, porque me parece que su olor me infectaría. os siento temblar, miserable, mientras mañana levantaréis vuestra cabeza de demonio para buscar sobre todas las otras la que no podéis ver en este momento, y que, sin embargo, es bastante fuerte por sí sola, pues que os hace temblar: a vos que subís a la cátedra de el   con el puñal en la mano, y lo mostráis a el pueblo para excitar lo a el exterminio de los unitarios, de quienes el polvo de su planta es más puro y limpio que vuestra conciencia... 
            
— ¡ , piedad, soltad me! — exclamó el fraile a quien más arredraba la entonación de la voz y las palabras de  , que caían como gotas de plomo derretido sobre su cancerosa conciencia, que el peligro material de su posición entre las manos de aquel hombre a quien no conocía, y que, como un juez terrible, tenía en sus palabras el sello de la inexorabilidad y la justicia. 
            
— ¡de rodillas, miserable! — exclamó   tomando a el cura   por el cuello, inclinando lo hacia el suelo y consiguiendo poner lo de rodillas sin dificultad. 
            
— así — dijo después de una breve pausa —. ¡así!, sacrílego: ministro de ese culto de sangre con que hoy profanan en mi patria la libertad y la justicia. ¡en mi persona, pide perdón a los buenos de el mal que les haces, y sea el anatema que descargo sobre tu cabeza, un presagio de el que te espera en el cielo! así, de rodillas; y representa en este momento la imagen de la horda maldita a que perteneces, cuando esté de rodillas en el cadalso pidiendo misericordia a  , misericordia a los hombres, misericordia a el verdugo; y   vuelva su vista, y los hombres cierren sus oídos, y el verdugo descargue el golpe de la justicia humana sobre la cabeza de los bandidos heroificados en ese reino de sangre y de delitos que llamáis  . de rodillas, así, como estará ante la historia desde el primero hasta el último de cuantos de vosotros habéis contribuido a la desgracia de la patria, y a el extravío de las generaciones todavía. así, fraile apóstata, de rodillas. 
            
y   sacudió con fuerza la cabeza de el cura  , que se apoyó maquinalmente sobre el joven, porque un vértigo terrible estaba próximo a desmayar le. 
            
— ahora, otra cosa — dijo   alzando lo de la ropa como un fardo. 
            
— ¡no! ¡no más! ¡piedad! — exclamó con voz desfallecida. 
            
— ¿ ? ¿la tenéis vosotros, sacerdotes ensangrentados de esa herejía política a que llamáis  ? ¿qué habéis dejado sin ofender? ¿qué habéis dejado sin humillar y ensangrentar? ¿qué piedra no os ha pedido piedad en la terrible noche de delitos que habéis levantado sobre el cielo de vuestra patria? 
            
— ¡ ! ¡ ! 
            
— en pie, miserable, en pie — dijo   sacudiendo a   y arrimando lo contra la pared. 
            
— la llave de esta puerta que tenéis en vuestro bolsillo — dijo   con una voz que no admitía réplica, y en el acto la llave empezó a martillar sobre su brazo, pues que la mano que la entregaba temblaba horriblemente. 
            
  tomó la llave, arrastró a   hacia la puerta de la sala, que daba a el zaguán, la abrió y diole a su reo un empujón tal, que le hizo ir rodando y caer estrepitosamente en medio de la pieza. cerró la puerta y: 
            
— pronto, ahora... ¿dónde está usted? — dijo. 
            
— aquí — contestó  , desde el medio de el patio. 
            
— venga usted, con mil diablos. 
            
— salgamos de esta casa — dijo  , acercando se a su discípulo y tomando se de su brazo. 
            
  tocaba ya la puerta de la calle y buscaba la cerradura para abrir la, cuando de la parte exterior otra llave entró en ella y abrió se la puerta. 
            
— ¡santos y querubines de el cielo! — exclamó   abrazando se de la cintura de  . 
            
— afuera, afuera — dijo   casi a el oído de la persona que acababa de abrir la puerta, a quien había conocido a la escasa claridad de la noche, como a tres otras más que venían con ella: las cuatro eran mujeres. y arrastrando hacia la vereda a  , cerró la puerta, y dando la llave a la persona primera a quien había hablado: 
            
— es necesario que no entre usted a su casa hasta dentro de un cuarto de hora: el cura   está en la sala — le dijo. 
            
— ¡el cura  ! ¡dios mío! ¡una tragedia en mi estancia! 
            
— no sabe quién soy; pero si se le abre la puerta podrá seguir me. 
            
— ¡dioses inmortales! 
            
— sostendrá usted — continuó   embozando se en la capa y hablando quedo para no ser visto ni oído de las otras mujeres — que no sabe ni quién soy, ni cómo he entrado: un solo mal rato sobre mí lo comprará usted bien caro,  , pero, como hemos de ser siempre buenos amigos, mientras el reverendo cura descansa en la sala, vuelva usted a las tiendas y compre algo a las niñas — dijo  , poniendo un rollo de billetes de banco en la mano de  , y en seguida atravesó la calle, se reunió a  , que lo esperaba en la vereda opuesta, y tomando lo de el brazo, se sumergió en la oscura y solitaria calle de  . 
            
— ¡despacio,  , más despacio, porque me ahogo! — dijo   a el llegar a la esquina de la calle de  . 
            
— adelante, adelante — le contestó  , doblando por esa calle, tomando en seguida la de  , y enfilando luego la de las  . 
            
— bien — dijo entonces  , acortando el paso —, ya hemos maniobrado en cuatro calles, y es demasiado gordo el buen fraile para que no hubiera reventado ya, en caso de que el diablo le hubiera hecho salir por la bocallave de la puerta. 
            
— ¡qué fraile!; ¡ , qué fraile! — exclamó  , aspirando todo el aire que podía caber en sus pulmones, y apoyando se, a el caminar, en su inseparable caña de la  . 
            
— ¡oh, mi buen amigo, usted no lo conoce todavía! 
            
— y   me libre de conocer lo jamás. 
            
— ¿un sacerdote con cuchillo, eh? 
            
— sí,  ; pero convendrás en que nos hemos portado maravillosamente. 
            
— ¡pues! 
            
— yo me he desconocido. 
            
— ¿cómo? 
            
— decía que me he desconocido. 
            
— pero usted siempre se portará lo mismo, mi querido amigo. 
            
— no, mi amado, mi protector, mi salvador  : no, porque en cualquiera otra ocasión me habría caído muerto a el sentir la punta de el puñal contra mi pecho. 
            
— ¡bah! 
            
— cree lo, cree lo,  . es efecto de mi organización sensible, delicada, impresionable. tengo horror a la sangre, y ese demonio de fraile... 
            
— despacio. 
            
— ¿qué hay? — preguntó   girando su cabeza a todos lados. 
            
— nada, no hay nada; pero las calles de   tienen oídos. 
            
— sí, sí; mudemos de conversación,  . iba a decir te solamente que... 
            
— que tú tienes la culpa de el peligro en que me he encontrado. 
            
— ¿yo? 
            
— pues, ¿y quién? 
            
— sea, pero no le debo a usted nada. 
            
— ¿cómo? 
            
— decía que si lo puse a usted en tal peligro, he sido a el mismo tiempo quien le ha salvado de él. 
            
— es cierto,  , y eres ya desde hoy mi amigo, mi protector, mi salvador. 
            
— amén. 
            
— ¿pero crees que el fraile?... 
            
— silencio, y andemos — dijo   doblando por la calle de los  , luego por la de  , en seguida por la de el  , por donde caminó hasta llegar a la de  . paró se en la esquina de ella, reclinó su codo en un poste, y mirando, con una expresión picante de burla y de cariño, la pálida fisonomía de  , alumbrada en aquel momento por la claridad de uno de los faroles de la calle, soltó la risa en las barbas de su respetable maestro de primeras letras. 
            
— ¿te sonríes,  ? 
            
— no, señor, me río con todas ganas, como lo ve usted. 
            
— ¿y de qué? 
            
— de ver atribuir le a usted empresas amorosas, querido maestro. 
            
— ¿a mí? 
            
— ¿pues no se acuerda usted de la pregunta de su rival? 
            
— pero tú sabes... 
            
— no, señor, no sé, y es por eso que me he parado aquí. 
            
— ¿cómo? ¿no sabes que no conozco a nadie en esa casa? 
            
— ya lo sé. 
            
— ¿y qué es, pues, lo que no sabes? 
            
— una cosa que va usted a decir me la ya — le contestó  , que se entretenía en las perplejidades de  , y a la vez descansaba un momento su fatigado cuerpo, pues que acababa de andar con su compañero más de media legua por las calles más pésimas de la ciudad. 
            
— ¿qué puedo yo negar te,  ? habla, interroga. 
            
— una cosa muy simple quiero saber: y es en cuál de estas calles inmediatas está la casa de usted. 
            
— ¡ah! ¿querrías hacer me el honor de venir a mi casa? 
            
— precisamente; ése es mi deseo. 
            
— ¡oh!, nada más fácil, estamos a dos cuadras de ella solamente. 
            
— sí, yo sabía que era por este barrio, ¿quiere usted guiar me? 
            
— por acá — dijo   atravesando la plaza de las   y entrando en la calle de  . 
            
a pocos pasos, llamó a la puerta de una casa cuyo aspecto le daba un respetable carácter de antigüedad, revelando que si no era hija, era cuando más nieta de las que allí empezaron a edificar se desde el miércoles 11 de junio de el año de gracia de 1580, en que el teniente de gobernador   fundó la ciudad de la   y  , haciendo el repartimiento de la traza de esa ciudad en ciento cuarenta y cuatro manzanas; de las cuales tocó a   aquella en que estaba la casa de nuestro  . 
            
una mujer, a quien no haremos injusticia en atribuir la cincuenta inviernos, pues que las primaveras no se distinguían en ella, y a quien un buen español llamaría ama de llaves, pero a quien nosotros, buenos americanos, distinguiremos con el nombre de señora mayor, alta, flaca y arrebozada en un gran pañuelo de lana, abrió la puerta, y echó sobre   su correspondiente mirada de mujer vieja: es decir, mirada sin egoísmo, pero curiosa. 
            
— ¿hay luz en mi cuarto,  ? — la preguntó  . 
            
— desde la oración está encendida — le contestó la buena mujer con esa entonación acentuada, peculiar a los hijos de las provincias de  , que no la pierden jamás, pasen los años que pasen lejos de ellas, pues que es a el parecer un pedazo de su tierra que traen en la garganta. 
            
  atravesó el patio, y   entró con   a una sala en cuyo suelo desnudo, embaldosado con esos ladrillos que nuestros antiguos maestros albañiles sabían escoger para divertir se en formar con ellos miniaturas de precipicios y montañas, dio   un par de excelentes tropezones, aun cuando sus pies de porteño estaban habituados a las calles de la «muy  », donde las gentes pueden sin el menor trabajo romper se la cabeza, a pesar de todos los títulos y condecoraciones de la orgullosa libertadora de un mundo, menos de ella. 
            
todo lo demás de la sala correspondía naturalmente a el piso; y las sillas, las mesas y un surtido estante de obras en pergamino, pero esencialmente históricas y monumentales, confesaban, sin ser interrogadas, que la ocupación de su dueño era, o había sido, la de enseñar muchachos, quienes lo primero que aprenden es el modo de sacar astillas de los asientos, y escribir sobre las mesas con el cortaplumas, o con la tinta derramada. 
            
sin embargo, la mesa revelaba que   no era un hombre habitualmente ocioso, sino, por el contrario, dedicado a los trabajos de pluma: se veía en ella mucho papel, algunos croquis, un enorme diccionario de la lengua, un tintero y un arenillero de estaño, y todo en ese honroso desorden de los literatos, que tienen las cosas como tienen generalmente la cabeza. 
            
— sienta te, descansa, reposa,   — dijo  , echando se en una gran silla de baqueta, mueble tradicional y hereditario, colocado delante de la mesa. 
            
— con mucho gusto, señor secretario — le contestó 
            
  sentando se a el otro lado de la mesa. 
            
— ¿y por qué no me dices como siempre, mi querido maestro? 
            
— ¡toma!, porque hoy tiene usted una posición más esclarecida. 
            
— de que yo reniego todos los días. 
            
— y que, sin embargo, es preciso que usted la conserve. 
            
— ¡oh, sin duda, hoy es mi áncora de salvación! 
            
además, yo tengo buenos pulmones, fuertes, vigorosos, y no me ha de cansar el señor doctor  . 
            
—   de el gobierno de la  . 
            
— esto es,  . sabes de memoria todos los títulos de  . 
            
— ¡oh! ¡yo tengo mejor memoria que usted, señor secretario! 
            
— ¿esa es ironía, eh? ¿adónde vas con ella? 
            
— a una friolera: a decir a usted que en ocho días de secretaría, no me ha mostrado usted sino dos notas de el señor  , que bien poco valían a fe mía. 
            
— pero no ha sido por olvido,  . te he dicho yo que   me ocupa actualmente en poner en limpio las cuentas que debe presentar a el gobierno sobre consumos hechos en sus estancias por tropas de la provincia, pero nada, nada absolutamente de política, después de las dos notas que te mostré bajo la más completa reserva. pero, a propósito,  , ¿qué empeño tienes tú, qué interés en tomar parte en los secretos de  ? mira, oye,  : entrometer se en la política en tiempos calamitosos y aciagos, es exponer se a lo que me pasó a mi el año 20. salía yo de casa de una comadre mía, natural de  , donde se hacen las mejores empanadas y los mejores confites de este mundo, y donde mi padre aprendió el latín. ¡qué hombre tan instruido era mi padre,  ! sabía de memoria la gramática de  , el  , a el cual un día, siendo yo muchacho, le eché encima un tintero que tenía mi padre por herencia de mi abuelo, que vino... 
            
— que vino de cualquier parte; es lo mismo. 
            
— bien; no quieres que prosiga; ya te conozco. te preguntaba, pues, ¿qué interés tienes en saber los secretos de  ? 
            
— ¡bah! curiosidad de hombre desocupado, nada más. 
            
— ¿nada más? 
            
— cierto. pero soy tan intolerante cuando no se satisface a mi curiosidad, que suelo olvidar me de todos los vínculos que me ligan a los que me irritan. además, beneficio por beneficio, ¿no es esto justo, mi querido maestro? — dijo   dominando con su fuertísima mirada el pobre espíritu de  , como era su costumbre cuando le veía hesitar. 
            
— ¡oh! justo, muy justo — le contestó el secretario de  , apresurando se con una sonrisa paternal a borrar la mala impresión que hubiera podido hacer con sus últimas palabras en el ánimo de aquel joven cuya influencia lo avasallaba tanto; le había dado un puerto de seguridad en la borrasca que empezaba a correr en el pueblo de  , y que era poseedor a el mismo tiempo de algunas indiscreciones suyas, cuya revelación le traería infaliblemente su ruina. 
            
— estamos de acuerdo entonces — prosiguió   —, y como prenda de nuestra firme alianza, tenga usted la bondad, mi buen amigo, de tomar la pluma de su tintero, y dar me a mí un pliego de papel. 
            
— ¿qué yo tome una pluma y te dé a ti papel? 
            
— eso es. 
            
— ¿y vamos a escribir? 
            
— a escribir. 
            
— pues, hijo, con una mesa de por medio, tú con el papel y yo con la pluma, te juro que será un verdadero prodigio nuestra escritura; sin embargo, ahí tienes el papel. 
            
  se reía, y empezó a doblar y multiplicar los dobleces en el papel que le dio  . en seguida, tomó un cortaplumas y cortó el papel por todos los dobleces, formando pequeños cuadros, poco más o menos de el tamaño de una carta de visita. y contando de ellos hasta el número 32, tomó ocho papelitos y se los dio a  , que lo estaba mirando y devanando se los sesos por comprender la ocupación de su discípulo. 
            
— ¿y bien, qué hago con esto? 
            
— una cosa muy fácil y muy sencilla. ¿es ésa la mejor pluma de el tintero? 
            
— está cortada para perfiles — le contestó el antiguo maestro de escuela, levantando la pluma a la altura de sus ojos. 
            
— bien; ponga usted en cada uno de esos papelitos el número 24, en forma de escritura inglesa. 
            
— el número 24 es un mal número,  . 
            
— ¿por qué, señor? 
            
— porque era el máximum de los palmetazos que han llevado de mi mano todos los muchachos remolones; muchachos que ya hoy son hombres de gran valía en la actualidad, por lo mismo que no me dieron grandes esperanzas en nada, y que pueden querer vengar se de mí, y sin embargo... 
            
— escriba usted 24, señor  . 
            
— ¿y nada más? 
            
— nada más. 
            
— 24, 24, 24... ya está — dijo  , después de haber escrito y repetido ocho veces aquella cifra. 
            
— muy bien; ahora escriba usted en el reverso de el papel:  . 
            
— ¡ ! 
            
— ¿qué hay, señor? — le preguntó   con mucha calma a el oír la exclamación de  . 
            
— que esta palabra me recordará siempre la casa de esta tarde, y, como las ideas se ligan instantáneamente, ese nombre me recordó la calle, luego la casa, y con la casa ese fraile impío, renegado, asesino y... 
            
— escriba usted  , mi querido maestro. 
            
—  ,  ,  ... ya están los ocho. 
            
— tome usted la pluma más gruesa de el tintero. 
            
— pero si ésta está excelente, superior. 
            
— tome usted la más gruesa. 
            
— vaya pues. aquí está una de rayar. 
            
— perfectamente. escriba usted con escritura española el mismo número y la misma palabra en estos otros papelitos — y   dio a   ocho papeles más. 
            
— ¿es decir, que quieres que desfigure la letra? 
            
— justamente. 
            
— pero,  , eso está prohibido. 
            
 , ¿me hace usted el favor de escribir lo que le dicto? 
            
— bien; ya está — dijo   después de haber escrito con la pluma gruesa, y en forma española, el número y la palabra. 
            
— ¿tiene usted tinta de color? 
            
— aquí hay punzó de la mejor clase, superior, brillante. 
            
— use la usted, pues, para estos otros — papeles. 
            
— ¿el mismo número? 
            
— y la misma palabra. 
            
— ¿en qué escritura? 
            
— francesa. 
            
— la peor de todas las escrituras posibles, ya esta. 
            
— ahora, los últimos ocho papelitos. 
            
— ¿  tinta?. 
            
— moje usted en la negra la pluma que ha usado con la punzo. 
            
— ¿en qué forma? 
            
— en forma sui generis; es decir, en forma de letra de mujer. 
            
— ¿todo de mismo? 
            
— exactamente. 
            
— ya está; y son treinta y dos papelitos. 
            
— eso es: treinta y dos veces veinte y cuatro. 
            
— y treinta y dos   — dijo  , que no podía despreocupar se de este nombre. 
            
— doy a usted repetidísimas gracias, mi querido amigo — dijo   contando y guardando los papeles dentro de su cartera. 
            
— ¿es algún juego de prendas,  ? 
            
— esto es lo que es, mi buen señor, y nada más. 
            
— esto me huele a alguna intriga amorosa,  ; ¡cuidado, hijo mío, cuidado! ¡  está perdido en ese sentido, como en muchos otros! 
            
— amén. y para que la perdición no se extienda hasta mi antiguo maestro y mi presente amigo, usted me hará el favor de olvidar se para siempre jamás de lo que acaba de escribir. 
            
— palabra de honor,   — dijo   apretando la mano de su discípulo, que acababa de levantar se y se disponía a retirar se. palabra de honor, yo he sido joven, y sé lo que importa el honor de las mujeres y la reputación de los hombres. palabra de honor. ve te tranquilo, y sé feliz, favorecido, acatado, como bien lo mereces. 
            
— gracias mil, amigo mío. pero mientras yo sigo sus consejos de cuidar me, usted no olvidará mi recomendación de el plano. ¿no es verdad?. 
            
— ¿no me has dicho que para mañana lo necesitas? 
            
— para mañana. 
            
— no habrán dado las doce de el día, cuando lo tendrás en tu poder. 
            
— ¡llevado por usted mismo, bien entendido! 
            
— por mí mismo. 
            
— entonces, buenas noches, mi querido maestro. 
            
— ¡adiós, mi  , mi amigo, mi salvador, hasta mañana! 
            
y   acompañó hasta la puerta de calle a aquel discípulo de primeras letras, que más tarde debía ser su protector y salvador, como acababa de llamar lo. y  , embozado en su capa, siguió tranquilamente por la calle de  , preocupado en el recuerdo de ese hombre que, mucho más allá de la mitad de su vida, conservaba, sin embargo, la candidez y la inexperiencia de la infancia, y que reunía a el mismo tiempo cierto caudal de conocimientos útiles y prácticos en la vida; uno de esos hombres en quienes jamás tienen cabida, ni la malicia, ni la desconfianza, ni ese espíritu de acción y de intriga, de inconsecuencia y de ambición, peculiar a la generalidad de los hombres, y que forman esa especie excepcional, muy diminuta, de seres inofensivos y tranquilos, que viven niños siempre, y que no ven en cuanto les rodea sino la superficie material de las cosas. 
            
reflexionando iba   sobre las raras condiciones de su primer maestro, más que sobre otros asuntos de mayor importancia que le preocupaban después de algunos días, en la vida agitada a que lo conducía su organización, a la vez que su entusiasta patriotismo. este joven reunía dos condiciones morales, opuestas diametralmente, y que, a pesar de eso, se hallan reunidas alguna vez en un mismo individuo; es decir, había en él el talento y la circunspección de un grande hombre, y el espíritu frívolo y sutil de un joven común. y así se le veía en las circunstancias más difíciles, en los trances más apurados, mezclar a lo serio la ironía, a lo triste la risa, y lo más grave, aquello que era la obra misma de su alta inteligencia, picar lo un poco con los alfileres de el ridículo. 
            
en este momento acababa por ejemplo de guardar una sentencia de muerte contra su vida en los treinta y dos papelitos que llevaba en su pecho, pues cualquiera que fuese el objeto que se proponía con ellos, el mismo misterio que encerraban habría sido en aquella época un asunto de pena capital. y sin embargo,   caminaba reflexionando y riendo se de   sin acordar se de tales papelitos. organización rara; corazón frío y valiente en los peligros; débil y ardiente para el amor; imaginación altísima para las más vastas concepciones; sutil y ligera para encontrar siempre los contrastes de el sello de las cosas. 
            
ni más ni menos que como un joven indolente, embriagado por esa voluptuosidad de el alma y los sentidos a los veinte y cinco años de la vida, que nos hace perezosos exteriormente, porque toda nuestra actividad se reconcentra entonces en los deseos y en los recuerdos,   llegó a su casa en la calle de la  , en cuya puerta encontró a su fiel  , que le esperaba con impaciencia, porque eran ya las ocho y media de la noche, es decir, una hora más tarde de aquella en que   volvía a su casa generalmente, a poner se en estado, como decía, de no ser satirizado por su  ; verdadero afecto, única ilusión amorosa en su corazón; único hálito de felicidad que refrescaba el alma de ese joven, abrasada por la fiebre de la desgracia pública, y de la cual él no había conocido aún el más terrible de sus estragos, y por que habían pasado ya millares de hombres de la generación a que él pertenecía: y tal era la separación repentina y sin término de el objeto amado. 
            
a esa época de la dictadura, la mayor parte de los jóvenes argentinos, en esa edad en que la vida rebosa su sensibilidad y su energía en las fuentes secretas de los afectos, había tenido que decir un ¡adiós! a alguna mujer querida, a alguna realización bella de los sueños dorados de su juventud; y a el sentimiento de la patria, de la familia, de el porvenir, se mezclaba siempre la ausencia de una mujer amada en esa segunda generación que se levantó contra la dictadura, y que, para combatir la, tuvo que dejar de improviso las playas de la patria. 
            
la mano de   interrumpía en el corazón de esos jóvenes el curso natural de las afecciones más sentidas: la de la patria y la de el amor. y en la peregrinación de el destierro, en los ejércitos, en el mar, en el desierto, los emigrados alzaban su vista a el cielo para mandar en las nubes un recuerdo a su patria y un suspiro de amor a su querida. 
            
a la época que atravesamos, las esperanzas de el triunfo radiaban en la imaginación de los emigrados; pero por halagüeña que sea una promesa, si posible es tener la paciencia de esperar su logro en la edad más inquieta de la vida, cuando esa promesa hace relación con la política, no es lo mismo cuando ella hace parte de la vida de nuestro corazón, porque entonces cada hora es un siglo que pesa lleno de fastidio y zozobra sobre el alma; así con el dolor de la proscripción los emigrados sufrían, en su mayor parte, los terribles martirios de el amor en la ausencia de la mujer amada. 
            
pero en este sentido   era feliz. él, el más devorado por el deseo de la libertad de su patria, el más dolorido por sus desgracias, el más activo por su revolución, podía, sin embargo, a los veinte y cinco años de su vida, respirar paz y felicidad en el aliento de su amada y ver a su lado esa luz divina, recuerdo o revelación de el paraíso, que se derrama en la mirada tierna y amorosa de ese ángel de purificación y de armonía que se encarna en la mujer amada de nuestro corazón. 
            
así   entró contento a su casa; pues pronto debía salir de ella para volar a el lado de su  . 
            
— ¿ha venido alguien? — preguntó  , dirigiendo se a sus habitaciones. 
            
— sí, señor, hay un caballero en la sala. 
            
— ¿y quién es ese caballero? — prosiguió   sin manifestar la menor curiosidad y entrando a su escritorio por la puerta que daba a el patio. 
            
— el señor   — respondió  , entrando a el escritorio junto con su señor. 
            
— ¡ah, ah, el señor  ! por ahí debías haber comenzado, tonto: los hombres honrados, y sobre todo los amigos de mi padre, no deben hacer antesala mucho tiempo — dijo  , dirigiendo se a su sala de recibo, pasando por su alcoba y dos habitaciones más, todas iluminadas y adornadas con sencillez, pero con elegancia. 
            
— cuánto siento, señor, que se haya usted incomodado en esperar me. rara vez falto de mi casa a las siete, pero hoy una ocurrencia imprevista me ha detenido fuera de ella — dijo el joven, dando la mano a un hombre anciano y de un aspecto noble y respetable, a quien colocó a su derecha en uno de los sofás de la sala. 
            
— hace apenas algunos minutos que he llegado, y de ningún modo me incomodaba el esperar a usted, señor   — contestó con amabilidad el señor  , antiguo vecino de  ; español, hombre acaudalado y de una honradez y buena fe conocidas. 
            
— es justo que los hijos hereden las afecciones de los padres; y yo siento, señor, perder un minuto de sociedad con aquellos hombres a quienes estima el mío, y que yo sé que son bien dignos de esa estimación. 
            
—  , señor  . yo también tengo por el señor   una verdadera estimación: fue de los primeros argentinos que conocí en  . ¿y cuándo viene a la ciudad? 
            
— no lo sé, señor. sin embargo, me parece que para setiembre u octubre tendré el placer de dar le un abrazo; y espero entonces que tendremos el honor de ver a usted con más frecuencia en esta casa. 
            
— ¡oh sí, sí! yo salgo poco. pero por el señor   se hacen excepciones con gusto. somos antiguos amigos. y, fiado en esta amistad, es que vengo a pedir a el hijo una disculpa. 
            
— ¿a mí, señor? los hombres como usted no se ven nunca en el caso de pedir disculpas. 
            
— sin embargo, me hallo en ese caso — dijo el anciano con cierta expresión de disgusto. 
            
— veamos, señor, ¿qué falta es ésa de que habla la escrupulosa delicadeza de usted? 
            
— sabe usted, señor  , que he respondido a usted por los ciento cuarenta y cinco mil pesos que importan las tropas de ganado vendidas a el abastecedor  . 
            
— es cierto, señor, y en el acto de recibir la carta de usted, di orden para que fuese entregado el ganado. 
            
— es verdad, pero el plazo se vence mañana. 
            
— no lo recuerdo ciertamente. 
            
— sí, mañana: mañana, 19 de mayo. 
            
— ¿y bien, señor? 
            
— es el caso que   no ha reunido el dinero, que recién me lo avisa hoy, y que no tengo en caja esa cantidad, que no podré realizar la antes de una semana. 
            
— ¿y qué necesidad que sea en una semana? ¿por qué no decir ocho, diez, veinte semanas, las que usted quiera? a el presente no tengo ninguna letra urgente de mi padre, y aun cuando así no fuera, sabe usted que los señores   la cubrirían en el acto. no me fije usted tiempo, señor  . su palabra de usted me vale tanto como si aquella cantidad estuviese en mis gavetas. 
            
—  , amigo mío — dijo el señor  , con una expresión marcada de ese reconocimiento que es peculiar en los corazones sanos, cuando reciben un servicio —; yo tenía en mi caja — continuó — quinientas onzas de oro. podía con ellas cubrir a usted; pero anteayer me he encontrado en uno de esos compromisos... de esos compromisos de esta época... pues... de que un hombre no sabe cómo libertar se. 
            
— ¡ya! — exclamó  , que a el oír compromiso y época, olvidó el respeto que debía guardar a los asuntos privados de un extraño, y quiso, por el contrario, incitar lo a su explicación —. ¡ya!, ¡tanta suscripción, tanto donativo a hospitales, expósitos, universidad, guerra! sobre todo, tantos préstamos, de que un hombre pacífico no puede eximir se por la posición de los que piden. 
            
— ¡pues! eso mismo es lo que acaba de suceder me. 
            
— préstamos que no vuelven — continuó   echando se hacia un brazo de el sofá, como si sólo quisiera hablar de las generalidades de la época. 
            
— no; felizmente, creo que esto no me sucederá esta vez, porque   me hipoteca su casa. 
            
— ¡oh, es una hermosa finca! — dijo  , que a el oír el nombre de   conoció que el asunto era más interesante de lo que a el principio creyó. 
            
— ¡hermosísima! pero de todos modos, es dinero parado, porque ni pagará intereses ni yo le haré vender la finca cuando llegue el plazo. 
            
— ¡oh, y hará usted muy bien! usted conoce la posición de el general  : con el préstamo, usted se hace de él un buen apoyo; con el reclamo se haría usted de él un mal enemigo quizá: los hombres colocados muy alto no gustan de que les reclamen nada. 
            
— ha acertado usted, señor  . la amistad de   me cuesta ya mucho, como la de otros señores; pero me daré por bien servido con tal de que me dejen vivir tranquilo, gozando con mi familia de esa poca o mucha fortuna que tengo y que es el fruto de el trabajo personal de toda mi vida. 
            
— ¡triste estado por cierto, señor  : tener que comprar como un favor lo que se nos debe en justicia! ¡pero cómo ha de ser!, no se puede hacer de otro modo, y es muy prudente lo que usted hace. 
            
— así lo creo. 
            
— sin embargo, si las sumas se multiplican en esa proporción de quinientas onzas, la cosa irá muy mal a el fin de algún tiempo. ¿no es usted de mi opinión? 
            
— ¿y qué he de hacer? sin embargo, esta vez me garanto a lo menos con una hipoteca. 
            
— ¿se ha extendido ya? 
            
— todavía no. 
            
— ¿pero ha entregado usted el dinero? 
            
— anteayer: una sobre otra, quinientas onzas de oro. 
            
— ¿y no habría sido mejor que anteayer se hubiera extendido la escritura de hipoteca, y dar después una sobre otra las quinientas onzas de oro a el general  ? 
            
— esa era mi idea. pero fue a casa; el dinero me lo pidió para cubrir un compromiso de el momento, y quedó conmigo en que ayer se labraría la hipoteca. 
            
— ¿y se hizo así? 
            
— no, no le he visto la cara en todo el día de ayer. 
            
— ¿y hoy? 
            
— tampoco. 
            
— entonces, señor  , siento decir a usted que mañana sucederá lo mismo que ayer y que hoy. 
            
— ¡cómo! ¿cree usted?... 
            
— yo creo muy pocas cosas en la vida, señor; pero dudo de muchas. 
            
— ¡ah! entonces duda usted que  ... 
            
— no dudo de el general; dudo de la época: época esencialmente excepcional, todas las acciones deben ser lo. 
            
— pero... 
            
— eso es lo único de que dudo, señor. pero no es sino una idea mía, que puede ser extravagante...; ¡qué se yo!, tantas veces nos equivocamos a el cabo de el día. 
            
— hombre, ¡por  ! si   hiciera eso, sería una ingratitud, una felonía indigna de un hombre decente. — dijo el honrado español esforzando se en persuadir se que el joven   se excedía en sus dudas, porque, mas que la pérdida de sus quinientas onzas, le lastimaba la idea de ser burlado por un hombre a quien prestaba un servicio. 
            
—  , usted es un anciano respetable; un hombre lleno de probidad y de experiencia; y yo no soy otra cosa que un joven que comienza la vida; sin embargo, yo le hablo a usted con la lealtad que uso siempre con aquellos que la merecen: haga usted lo posible porque se firme esa escritura; pero si encuentra usted resistencia, no lleve usted adelante este negocio: haga se usted cargo que ha perdido aquella cantidad en cualquiera especulación. 
            
— ¿pero qué resistencia puede haber? 
            
— no pregunte usted eso, señor  . raciocinemos sobre los hechos, y no preguntemos si deben o no suceder; baste nos saber que suceden. ¿cree usted que un cuñado de   se deje demandar impunemente? ¿no cuenta usted por nada el orgullo de los hombres, nunca más resentido que cuando les hieren en su altanería? 
            
— conque entonces, si le quitan a uno... 
            
— y bien, señor  , ¿usted quiere decir que si le quitan a uno lo suyo, uno tiene el derecho de quejar se? 
            
— claro está. 
            
— pues no, señor, no está claro, sino muy oscuro. por ejemplo, pongamos nos en el caso que el general   no le hipoteca a usted la casa. 
            
— pero si ya ha recibido las quinientas onzas. 
            
— bien, bien, señor  , pero pongamos nos en ese caso. 
            
— ¿en el que no me extienda la escritura? 
            
— justamente. 
            
— en ese caso habría... 
            
— en ese caso habría cometido una mala acción, ¿no es eso? 
            
— hombre... 
            
— sí, eso es lo que quiso usted decir... ¿pero no estamos rodeados de ejemplos de esa naturaleza de cinco años a esta parte, dados por el gobierno, por el clero, por los diputados, y por todos, señor, cuantos viven a la sombra de  ? 
            
— ¿y bien? la autoridad haría entonces que se me extendiera la escritura. 
            
— la autoridad judicial, puede ser; pero la autoridad popular tiene también sus trámites muy expeditivos, y hay noventa y nueve probabilidades contra una, a que tomaría la parte de el cuñado de  . ¿entiende usted ahora todo lo que tiene de grave este asunto, señor  ? 
            
— sí. 
            
— ¿perfectamente bien? 
            
— sí — contestó el anciano bajando la cabeza como avergonzado de no poder alzar la a la altura de sus derechos. 
            
— entonces repito a usted, señor, que si no nace de el general   el cumplimiento de su obligación, no se presente a la autoridad, ni le hostilice. 
            
— respetaré ese consejo — dijo el anciano algo pálido y descompuesto su rostro, a el descubrir en las palabras de   cierta reserva que no podía menos de alarmar le, en aquella época en que la confianza y la seguridad estaban expirando, y comenzando a nacer la incertidumbre y el terror. 
            
— si no es un consejo, a lo menos es una opinión de un buen amigo. 
            
—  , señor  , gracias. yo respeto mucho la opinión de los hombres de bien, sean viejos o jóvenes. los ciento cuarenta y cinco mil pesos los tendrá usted la semana que viene — dijo el anciano levantando se. 
            
— el día que usted quiera, señor. 
            
y   acompañó hasta la puerta de la calle a el señor  , antiguo amigo de su padre, y cuyo nombre, por desgracia, debía inscribir se muy pronto en el martirologio de 1840. 
            
  dio algunos paseos en el patio, y, después de haber conversado consigo mismo, aquella cabeza jamas tranquila plegó sus alas y dejó un poco de tiempo a la vida de el corazón, que en aquella organización febriciente estaba en continua lucha con la vida de la inteligencia. 
            
— un frac,   — dijo  , entrando a su aposento, donde lo esperaba, tranquilo como buen hijo de la  , el gauchito civilizado en quien depositaba toda su confianza, porque realmente la merecía. 
            
— ¡bien! — continuó   después de vestir se su frac y de guardar en su escritorio su cartera con los treinta y dos papelitos, de acepillar se su cabello castaño, y de calzar se un par de guantes de cabritilla blanca. 
            
— ¿lleva usted la capa? 
            
— no. 
            
— ¿saco lo que está en la levita? 
            
— no, no habrá necesidad de él. 
            
— ¿las pistolas? 
            
— tampoco, da me un bastón solamente. 
            
— ¿las llevo luego? 
            
— sí: a las once; me llevarás también mi caballo y mi poncho. 
            
— ¿lo he de acompañar a usted? 
            
— sí, vendrás conmigo a  ... a las once en punto. 
            
— ¿a lo de  , señor? 
            
— ¿y a qué otra casa, tonto? — dijo  , disgustado de ver que alguien ponía en duda que sus únicas horas de recreo pudieran ser pasadas a el lado de otra mujer que de aquella tan bien amada de su corazón. 
            
ahora el lector tendrá la bondad de volver con nosotros a nuestra conocida quinta de  , en la mañana de el 24 de mayo, y una hora después de aquella en que dejamos a la señora   acabando de arreglar su traje de mañana en su primoroso tocador. 
            
ella es, otra vez, la primera que se nos presenta. 
            
está sentada en un sofá de su salón, donde los dorados rayos de nuestro sol de mayo penetran tibios y descoloridos a través de las celosías y las colgaduras. 
            
está sentada en un sofá; su rostro más encendido que de costumbre, y fijos sus ojos en una magnífica rosa blanca que tiene en su mano, y a quien acaricia distraída con sus manos más blancas y suaves que sus hojas. 
            
a su izquierda está  , pálido como una estatua, con sus ojos negros, rasgados y melancólicos, jaspeados sus párpados por una sombra azul que los circunda contrastando con la palidez de su semblante, sus ojos, su patilla, y cabellos renegridos y rizados, que caen sobre sus sienes descarnadas y redondas con que la   descubre la finura de espíritu de aquel joven, como en su ancha frente la fuerza de su inteligencia. 
            
— ¿y bien, señora? — preguntó   con una voz armoniosa y tímida, después de algunos momentos de silencio. 
            
— y bien, señor, usted no me conoce — dijo   levantando su cabeza y fijando sus ojos en los de  . 
            
— ¿cómo, señora? 
            
— que usted no me conoce; que usted me confunde con la generalidad de las personas de mi sexo, cuando cree que mis labios puedan decir lo que no sienta mi corazón, o más bien, porque no hablamos de el corazón en este momento, lo que no es la expresión de mis ideas. 
            
— pero yo no debo, señora... 
            
— yo no hablo de los deberes de usted — le interrumpió   con una sonrisa encantadora —, hablo de mis deberes: he cumplido para con usted una obligación sagrada que la humanidad me impone, y con la cual mi organización y mi carácter se armonizan sin esfuerzo. buscaba usted un asilo, y le he abierto las puertas de mi casa. entró usted a ella moribundo, y le he asistido. necesitaba usted atención y consuelos, y se los he prodigado. 
            
— ¡ , señora! 
            
— permita me usted, no he concluido. en todo esto, no he hecho otra cosa que cumplir lo que   y la humanidad me imponen. pero yo cumpliría a medias estos deberes, si consintiese en la resolución de usted: quiere usted retirar se de mi casa, y sus heridas se volverán a abrir, mortales, porque la mano que las labró volverá a sentir se sobre su pecho en el momento que se descubra el misterio que la casualidad y el desvelo de   han podido tener oculto. 
            
— usted sabe,  , que no han podido conseguir ni indicios de el prófugo de aquella fatal noche. 
            
— los tendrán. es necesario que usted salga perfectamente bueno de mi casa; y quizá será necesario que emigre usted — dijo   bajando los ojos a el pronunciar estas últimas palabras —. y bien — continuó volviendo a levantar su preciosa cabeza —, yo soy libre, señor, perfectamente libre; no debo a nadie cuenta de mis acciones, sé que cumplo, y sin el mínimo esfuerzo, un riguroso deber que me aconseja mi conciencia, y sin prohibir lo, porque no tengo derecho para ello, digo a usted otra vez que será contra toda mi voluntad si usted se aleja de mi casa como lo desea, sin salir de ella perfectamente bueno y en seguridad. 
            
— ¡como lo deseo! ¡oh no,  , no! — exclamó   aproximando se a la seductora beldad que se empeñaba en retener lo —; no, yo pasaría una vida, una eternidad en esta casa. en los veinte y siete años de mi existencia yo no he tenido vida, sino cuando he creído perder la; mi corazón no ha sentido el placer, sino cuando mi cuerpo ha sido atormentado por el dolor; no he conocido en fin la felicidad, sino cuando la desgracia me ha rodeado. amo de esta casa el aire, la luz, el polvo de ella, pero temo, tiemblo por los peligros que usted corre. si hasta ahora la providencia ha velado por mí, ese demonio de sangre que nos persigue a todos, puede descubrir mi paradero y entonces..., ¡oh! ¡ , yo quiero comprar con mi felicidad el sosiego de usted, como compraría con toda la sangre de mi cuerpo cada momento de la tranquilidad de su alma! 
            
— ¿y qué habría de noble y de grande en el alma de una mujer, si no arrastrase también algún peligro por la salvación de el hombre a quien... a quien ha llamado su amigo? 
            
— ¡ ! — exclamó   tomando entusiasmado una de las manos de la joven. 
            
— ¿cree usted,  , que bajo el cielo que nos cubre no hay también mujeres que identifiquen su vida y su destino a la vida y el destino de los hombres? ¡oh! cuando todos los hombres han olvidado que lo son en la patria de los argentinos, deje usted a lo menos que las mujeres conservemos la generosidad de nuestra alma y la nobleza de nuestro carácter. si yo tuviera un hermano, un esposo, un amante; si fuese necesario huir de la patria, yo le acompañaría en el destierro; si peligraba en ella, yo interpondría mi pecho entre el suyo y el puñal de sus asesinos; y si le fuere necesario subir a el cadalso por la libertad, en la tierra que le vio nacer en la  , yo acompañaría a mi esposo, a mi hermano, o a mi amante, y subiría con él a el cadalso. 
            
— ¡ ! ¡ ! ¡yo seré blasfemo: yo bendeciré las desgracias de nuestra patria desde que ellas inspiran todavía bajo su cielo el himno mágico que acaba de salir de las inspiraciones de vuestra alma! — exclamó  , oprimiendo entre sus manos la de   —.  , yo la he engañado a usted; perdón mil veces. yo había adivinado todo cuanto hay de noble y generoso en su corazón; yo sabía que ningún temor vulgar podría tener cabida en él. pero mi separación es aconsejada por otra causa, por el honor...  , ¿nada comprende usted de lo que pasa en el corazón de este hombre a quien ha dado una vida para conservar la en un delirio celestial que jamás hubo sentido? 
            
— ¿jamás? 
            
— jamás, jamás. 
            
— ¡oh! repita lo usted,   — exclamó  , oprimiendo a su vez entre las suyas la mano de   y cambiando con los ojos de él esas miradas indefinibles, magnéticas, que trasmiten los fluidos secretos de la vida entre las organizaciones que se armonizan, cuando, en ciertos momentos, están templadas en el mismo fuego divinizado de el alma. 
            
— cierto,  , cierto. mi vida no había pertenecido jamás a mi corazón, y ahora... 
            
— ¿ahora? — le preguntó  , agitando convulsiva entre las suyas la mano de  . 
            
— ahora, vivo en él: ahora, amo,  . 
            
y  , pálido, trémulo de amor y de entusiasmo, llevó a sus labios la preciosa mano de aquella mujer en cuyo corazón acababa de depositar, con su primer amor, la primera esperanza de felicidad que había conmovido su existencia; y durante esa acción precipitada, la rosa blanca se escapó de las manos de  , y, deslizando se por su vestido, cayó a los pies de  . 
            
a las últimas palabras de el joven el semblante de   se coloreó radiante de felicidad; pero instantáneo, rápido como el pensamiento, ese relámpago de su alma evaporó se, y la reacción de el rubor vino después a inclinar, como una hermosa flor abatida por la brisa, la espléndida cabeza de la tucumana. 
            
las manos de los jóvenes no se separaron, pero el silencio, ese elocuente emisario de el amor, a quien se debe tanto en ciertos momentos, vino a hacer que el corazón saborease en secreto las últimas palabras de los labios. 
            
— ¡ ,  ! — dijo   sacudiendo su cabeza y despejando las sienes de los cabellos que las cubrían —, perdón, he sido un insensato; pero no, yo tengo orgullo de mi amor y lo declararía a la faz de  : amo y no espero, he ahí mi defensa si la he ofendido a usted. 
            
dulces, húmedos, aterciopelados, los ojos de   bañaron con un torrente de luz los ojos ambiciosos de  . esa mirada lo dijo todo. 
            
—  ,   — exclamó   arrodillando se delante de la diosa de su paraíso hallado —. pero, en nombre de  , una palabra, una sola palabra que pueda yo conservar eterna en mi corazón. 
            
— ¡oh, levante se usted, por  ! — exclamó   obligando a   a volver a el sofá. 
            
— una palabra solamente,  . 
            
— ¿sobre qué, señor? — dijo   colorada como un carmín; pretendiendo retrogradar en un terreno en que se había avanzado demasiado. 
            
— una palabra que me diga lo que mi corazón adivina — continuó   volviendo a tomar entre las suyas la mano de  . 
            
— ¡oh, basta, señor, basta! — dijo la joven retirando su mano y cubriendo se los ojos. su corazón sufría esa terrible lucha que se establece en las mujeres en ciertos momentos en que su corazón quiere hablar, y sus labios se empeñan en callar se. 
            
— no — prosiguió   —, deje me usted a el menos por la primera, por la última vez quizá hacer a sus pies el juramento santo de la consagración de mi vida a el amor de la única mujer que ha inspirado en mi alma, con mi primera pasión, la primera esperanza de mi felicidad en la tierra.  ,  , amo y   es testigo que mi corazón es estrecho para la extensión de mi cariño. 
            
  puso la mano sobre el hombro de  . sus ojos estaban desmayados de amor. sus labios, rojos como el carmín, dejaron escurrir una fugitiva sonrisa. y tranquila, sin volver sus ojos de la contemplación extática en que estaban, su brazo extendió se, y el índice de su mano señaló la rosa blanca que se hallaba en el suelo. 
            
  volvió los ojos a el punto señalado, y... 
            
— ¡ah! exclamó, recogiendo la rosa y llevando la a sus labios —. no,  , no es la beldad la que ha caído a mis pies, soy yo quien viviré de rodillas: yo, que tendré su imagen en mi corazón, como tendré esta rosa, lazo divino de mi felicidad en la tierra. 
            
— ¡hoy no! — dijo  , arrebatando la rosa de la mano de   —. hoy necesito esta flor, mañana será de usted. 
            
— pero esa flor es mi vida, ¿por qué quitar me la,  ? 
            
— ¿ ,  ? basta, ni una palabra más, por   — dijo   retirando se de el lado de   —. sufro — prosiguió —: esta flor, caída en el momento que se me habla de amor, ya ha sido interpretada. bien, se ha interpretado la verdad; pero en mi espíritu supersticioso acaba de pasar una idea horrible. basta, basta ya. 
            
— ¿y quién estorbaría hoy nuestra felicidad en el mundo?... 
            
— cualquier locura, cosa muy fácil de hacer por ciertas personas en ciertos estados de la vida, sobre este mundo, el mejor de los mundos posibles, como decía no sé quién — dijo  , que entraba a la sala sin que le hubieran sentido venir por las piezas interiores. 
            
— no hay que incomodar se — continuó, a el ver el movimiento que hizo   para retirar se un poco de el lugar tan inmediato a   que ocupaba en el sofá —. pero ya que me dejas espacio, me sentaré en medio de los dos. 
            
y como lo dijo,   sentó se en el sofá en medio de su prima y su amigo, y tomando la mano de cada uno, dijo: 
            
— empiezo por confesar a ustedes que no he oído más que las últimas palabras de  , y que tanto valdría que no las hubiera oído, porque hace muchos días que me las estaba imaginando. he dicho. 
            
y saludó con una gravedad llena de burla a su prima, colorada como un carmín, y a  , que fruncía el entrecejo. 
            
— ¡ah! como ustedes no me quieren contestar — prosiguió   —, seré yo el que continúe hablando. ¿cómo dispone usted, mi señora prima: vendrá el coche de la señora   a buscar a usted, o irá usted en el suyo a casa de la señora  ? 
            
— iré yo — dijo   sonriendo con esfuerzo. 
            
— ¡gracias a   que veo una sonrisa! ¡ah! ¿y usted también, señor  ? ¡alabado sea  , santo de la alegría! yo pensaba que de veras se habían enojado porque yo hubiese oído un poquito de lo mucho 
            
que naturalmente tienen ustedes que decir se en este solitario palacio encantado donde, aunque sea un año, he de venir a habitar lo algún día con mi  . ¿me le prestará usted, señora  ? 
            
— concedido. 
            
— en hora buena. recapitulemos, pues.   fijas, como hacen los ingleses, que jamás yerran sino en la  : a las diez; ¿te parece buena esa hora? 
            
— preferiría más tarde. 
            
— ¿  once? 
            
— más todavía — contestó  . 
            
— ¿a las doce? 
            
— bien, a las doce. 
            
— en hora buena. a las doce de la noche, pues, estarás en casa de  , para conducir la a el baile, pues la señora   sólo de este modo consiente en que vaya su hija. 
            
— eso es. 
            
— ¿quién te acompañará en el coche? 
            
— yo — dijo   precipitadamente. 
            
— despacio, despacio, caballero. usted se guardará muy bien de andar acompañando a nadie hoy a las doce de la noche. 
            
— ¿y cómo ha de ir sola? 
            
— ¿y cómo ha de ir usted con ella, en la noche de el 24 de mayo? — contestó   mirando fijamente a   y recargando la voz sobre las palabras veinte y cuatro. 
            
  bajó los ojos, pero  , que con su vivísima imaginación había comprendido que aquellas palabras encerraban algún misterio, se dirigió a su primo con esa prontitud de las mujeres, cuando les hieren alguna de las cuerdas de esa arpa de celosos afectos que se llama su corazón, y le preguntó: 
            
— ¿puedo saber por qué no es lo mismo la noche de el 24 de mayo que otra cualquiera, para que el señor me haga el honor de acompañar me? 
            
— es justísima tu interrogación, mi querida  , pero hay ciertas cosas que los hombres tenemos que reservar de las señoras. 
            
— pero aquí hay algo de política, ¿no es verdad? 
            
— puede ser. 
            
— yo no tengo ningún derecho para exigir de este caballero el que me acompañe; pero a lo menos, creo tener lo sobre él y sobre ti para recomendar les un poco de prudencia. 
            
— yo te respondo de  . 
            
— de los dos — se apresuró a decir  . 
            
— bien, de los dos. quedamos, pues, en que a las doce irás a lo de  .   te servirá de cochero, y el criado de   de lacayo. una vez en casa de  , montarás con ella en su coche para ir a el baile, y el tuyo volverá a buscar te a las cuatro de la mañana. 
            
— ¡oh; es mucho! ¡cuatro horas! una solamente. 
            
— es muy poco. 
            
— me parece que para el sacrificio que hago, es demasiado. 
            
— lo sé,  ; pero es un sacrificio que haces por la seguridad de tu casa, y con ella por la tranquila permanencia de  . te lo he dicho diez veces: no asistir a este baile dado a  , en que recibes una invitación de ella, solicitada por  , es exponer te a que lo consideren como un desaire, y estamos mal entonces.   tiene un especial empeño en tratar te, y ha buscado este medio. entrar a el baile y salir te de él antes que ninguna otra, es hacer te notable en mal sentido a los ojos de todos. 
            
— ¿y qué me importa de esa gente? — dijo   con un acento marcado de desprecio. 
            
— muy cierto; a esta señora, ni le deben dar cuidado los resentimientos de esa gente, ni he sido nunca de tu opinión,  , de que le haga el honor de concurrir a su baile — dijo   dirigiendo se a su amigo. 
            
— ¡bravo! ¡superior! exclamó   saludando a   y a   sucesivamente —. estáis inspirados y me habéis convencido — continuó —, es una locura que mi querida prima vaya a el baile. que no vaya, pues. pero hará muy bien en empezar a quemar sus colgaduras celestes, para no ofender los delicados ojos de la  , cuando tenga el honor de recibir su visita dentro de algunos días. 
            
— ¡esa canalla en mi casa! — exclamó  , resplandeciendo sus ojos con todo el brillo de su orgullo, e irguiendo su cabeza, que parecía en aquel momento querer reclamar la majestad de una corona —. y bien — prosiguió —, mis criados harán con ella lo que se hace con los perros: la echarán a la calle. 
            
— ¡superior! ¡sublime! — exclamó   frotando se las manos; y, echando luego su cabeza hacia el respaldo de el sofá y mirando a el cielo raso, preguntó con una calma glacial: 
            
— ¿cómo van las heridas,  ? 
            
un estremecimiento nervioso y súbito como el que ocasiona el golpe eléctrico, conmovió la organización de  .   no respondió. él y ella habían comprendido en el acto todo el horrible recuerdo que encerraba la interrogación de  , y todo cuanto, a el mismo tiempo, quería presagiar les con ella. 
            
— iré a el baile,   — dijo  , humedecidos sus ojos por una lágrima brotada de su orgullo. 
            
— ¡pero es terrible que yo sea la causal — dijo   levantando se y paseando se precipitadamente por la sala, sin sentir el dolor agudísimo que le ocasionaban esos violentos pasos en su pierna izquierda, que apenas podía se afirmar en tierra. 
            
— ¡vamos! ¡por amor de  ! — dijo   levantando se, tornando de el brazo a   y volviendo le a el sofá —, vamos, tengo que hacer con vosotros como con dos niños. ¿puedo tener otro objeto en lo que hago, que vuestra propia seguridad? ¿no he hecho lo mismo, no he puesto el mismo empeño en que   asista con mi   a este baile? ¿y por qué,  ? ¿por qué,  ? por despejar en algo el porvenir de todos de esas prevenciones, de esas sospechas que hoy fermentan el rayo sobre la cabeza en que se amontonan. la muerte se cierne sobre la cabeza de todos; el acero y el rayo están en el aire, y a todos es preciso salvar. a trueque de estos pequeños sacrificios yo proporciono la única garantía para todos, y a la sombra de ellos también me garanto yo mismo. yo, que hoy necesito la libertad, la garantía, la estimación, puedo decir, de esa gente, para más tarde, de un día, de un momento a otro, poder arrancar la máscara de mi semblante, y... pero estamos convenidos, ¿no es verdad? — dijo   interrumpiendo se a sí mismo, y, a merced de aquella potencia admirable que ejercía sobre su espíritu, haciendo vagar la risa en su semblante, un momento antes grave y serio, por no acabar de descubrir a su prima algo de los misterios de su vida política. 
            
— convenido, sí — dijo   —. a las doce a casa de  ; de estas nuevas amigas que tú me has dado, y que pareces tener empeño en que las sea importuna desde temprano. 
            
— ¡bah! la señora   es una santa señora, y   está encantada de ti, desde que sabe que no eres su rival... 
            
— y  ;   ¿qué motivos, qué interés tiene para querer tratar me? ¿también es por celos? 
            
— también. 
            
— ¿de ti? 
            
— no; desgraciadamente. 
            
— ¿y de quién? 
            
— de ti. 
            
— ¿de mí? 
            
— sí, de ti; ha oído hablar de tu belleza, de tus muebles y trajes exquisitos, y la reina de la belleza y los caprichos quiere conocer a su rival en ellos: he ahí todo. 
            
— ¡bah! pero, ¿y  ? 
            
— me lo llevo. 
            
— ¿tú? 
            
— yo. 
            
— ¿ahora mismo? 
            
— ahora mismo. ¿no hemos convenido en que me lo prestarías por hoy? 
            
— ¡pero salir de día! tú me habías hablado de llevar lo esta noche por algunas horas a tu casa. 
            
— ciertísimo, pero no podré volver a esta casa hasta mañana. 
            
— ¿y bien? 
            
— y bien,   no saldrá sino conmigo. 
            
— ¿de día? 
            
— de día; ahora mismo. 
            
— pero le verán. 
            
— no, señora, no le verán: mi coche está a la puerta. 
            
— ¡ah! no lo había sentido llegar — dijo  . 
            
— ya lo sabía. 
            
— ¿tú? 
            
— yo. 
            
— ¿tienes también el don de segunda vista como los escoceses? 
            
— no, mi linda prima, no; pero tengo la ciencia de las fisonomías, y cuando entré a esta sala... 
            
— señora, ¿me hace usted el favor de mandar callar a su primo para que no nos diga algún disparate? — dijo   cortando la frase de  , y acompañando sus palabras con una sonrisa la más inteligible para  . 
            
— ¡toma! nuestro querido  ,   mía, cree que yo iba a cometer el desatino de repetir lo que él probablemente te estaría diciendo a el entrar yo, pues que ha clasificado de disparate la frase que me dejó entre la boca. 
            
— ¡hola! también es usted mordaz, caballero — dijo   acompañando sus palabras con una mímica poco agradable para  ; es decir, arrancando le dos o tres hebras de sus lacios cabellos, sin que   lo notase y con tal prontitud que obligó a   a hacer una exclamación. 
            
— ¿qué hay? — preguntó   con la cara más seria de el mundo, y fijando sus bellísimos ojos en los de su primo. 
            
— nada, hija, nada. me imaginaba en este momento que tú y   serán las más lindas mujeres de esta noche. 
            
— ¡gracias a   que te oigo decir una cosa razonable! — dijo  . 
            
—  , y para que sean dos, te diré que es hora de que pidas tu sombrero y me acompañes. 
            
— ¿ya? 
            
— sí, ya. 
            
— pero es temprano aún. 
            
— no, señor; por el contrario, es tarde. 
            
— bien, ahora. 
            
— no, ya. 
            
— ¡oh! 
            
— ¿qué? 
            
— nada. 
            
— cáspita, el huésped parece sueco, pues, según el vulgo, donde entran, allí se quedan los compatriotas de  , actuales súbditos de el bravo  , cuya mirada cuentan que nadie puede resistir. ¡hace veinte días que está de visita en esta casa, y todavía le parece poco! 
            
—  , ¿me haces el favor de visitar temprano a  ? — dijo  . 
            
— ¿y para qué, señora? 
            
— para recibir tu audiencia de despedida. 
            
— ¿cómo? ¿cómo? 
            
— tu audiencia de despedida. 
            
— ¿yo? 
            
— sí, tú. 
            
— ¿despedir me de  ? 
            
— justamente. 
            
— ¿ha hablado con ella  ? 
            
— no. 
            
— ¿entonces? 
            
— entonces, seré yo quien hable, yo. 
            
— ¿para decir la que me despida? 
            
— eso es. 
            
— ¡diablo! 
            
— ¿no te parece bien? 
            
— no, por cierto, ni en broma. 
            
— pues lo haré. 
            
— ¿quieres decir? 
            
— quiero decir: que esta noche haré ver a esa pobre criatura todo lo que la espera con marido tan insufrible. 
            
— ¡ah! ¡bueno! tomarás la revancha.  , ¿me haces el favor de despedir te de  ? 
            
— es irresistible, señora — dijo   levantando se y tomando la mano que le extendía  . 
            
— ¡bah! esa es condición de todos los de mi familia: somos irresistibles — dijo   sonriendo se y dando un paseo de el sofá a las ventanas, mientras las manos de   y   parecían querer estar despidiendo se todo el día. 
            
ni él ni ella se dijeron una sola palabra: sus ojos habían pronunciado largos discursos. cuando   dio vuelta,   se dirigía a la puerta, y los ojos de   estaban clavados sobre su rosa blanca. 
            
— mi   — dijo  , solo ya con su prima —, nadie en el mundo velará por   más que yo. yo velo por todos, mientras a mí sólo me guarda la providencia. nadie tampoco desea más que yo tu felicidad en este mundo. todo lo adivino y todo lo apruebo. dejad me hacer. ¿quedas contenta? 
            
— sí — dijo   con los ojos llenos de lágrimas. 
            
—   te ama, y yo también estoy contento de eso. 
            
— ¿lo crees tú? 
            
— ¿lo dudas tú? 
            
— ¿yo? 
            
— sí, tú. 
            
— dudo de mí. 
            
— ¿no eres feliz con ese amor? 
            
— sí, y no. 
            
— es como no decir nada. 
            
— y sin embargo, digo cuanto siento en mi alma. 
            
— ¿le amas y no le amas entonces? 
            
— no; le amo, le amo,  . 
            
— ¿y entonces,  ? 
            
— entonces, soy feliz con el amor que le profeso, y tiemblo, sin embargo, de que él me ame. 
            
— ¡supersticiosa! 
            
— puede ser; pero la desgracia me ha enseñado a ser lo. 
            
— la desgracia suele conducir nos a la felicidad, amiga mía. 
            
— bien, anda, te espera  . 
            
— ¡hasta luego! — dijo   poniendo sus labios sobre la frente de su prima. 
            
un momento después, los dos amigos subieron coche, y, a tiempo de romper a gran trote los caballos, alzó se una de las celosías de las ventanas de el salón de  , y dos miradas se cambiaron un expresivo adiós. 
            
el sol de el 24 de mayo de 1840 había llegado a su ocaso, y precipitado en la eternidad aquel día que recordaba en   la víspera de el aniversario de su grandiosa revolución. treinta años antes se había despedido de la tierra, viendo desaparecer para siempre la autoridad de el último de nuestros virreyes, de quien, en tal día como ese en 1810, el cabildo de la ciudad había hecho un presidente de una junta gubernativa, y cuya autoridad limitada descendió más, pocas horas después, contra la voluntad de el cabildo, pero por la voluntad de el pueblo. 
            
la noche había velado el cielo con su manto de estrellas, y de el palacio de los antiguos delegados de el rey de   se esparcía una claridad que sorprendía los ojos de el pueblo bonaerense, habituados después de muchos años a ver oscura e imponente la fortaleza de su buena ciudad, residencia de sus pasados gobernantes, antes y después de la revolución, pero abandonada y convertida en cuartel y caballeriza, después de el gobierno destructor de  . 
            
los vastos salones en que la señora marquesa de   daba sus espléndidos bailes, y sus alegres tertulias de revesino, radiantes de lujo en tiempo de la  , y testigos de intrigas amorosas y de disgustos domésticos en tiempo de el gobernador  , derruidos y saqueados en tiempo de el  , habían sido barridos, tapizados con las alfombras de  , y amueblados con sillas prestadas por buenos federales para el baile que dedicaba a el señor gobernador y a su hija su guardia de infantería, a el cual no podría asistir  , por cuanto en ese día honraba la mesa de el caballero  , que celebraba en su casa el natalicio de su soberana. y la salud de   podría alterar se pasando indiscretamente de un convite a un baile, por lo que estaba convenido que la señorita su hija lo representase en la fiesta. 
            
las luminarias de la plaza de la  , la iluminación interior de el palacio, que a el través de sus largas galerías de cristales proyectaba su claridad hasta la plaza de el 25 de mayo, la rifa pública, los caballitos, y sobre todo la aproximación de ese 25 que jamás deja de obrar su influencia mágica en el espíritu de sus hijos, arrastraban en oleadas hacia las dos grandes plazas a ese pueblo porteño que pasa tan fácilmente de el llanto a la risa, de lo grave a lo pueril, y de lo grande a lo pequeño: pueblo de sangre española y de espíritu francés, aunque no era esta la opinión de  , cuando desde la tribuna gritó a la barra que le interrumpía: «silencio, pueblo italiano»; pueblo, en fin, cuyo estudio sicológico seria digno de hacer se, si alguien pudiera estudiar en las páginas desencuadernadas de el libro sin método y sin plan que representa su historia. 
            
los coches que se dirigían a las casas de los convidados a el baile empezaban a correr con dificultad por las calles paralelas a las plazas de la   y de 25 de mayo; los cocheros tenían que contener los caballos; y los lacayos, que haber se las con esos muchachos de   que parecen todos discípulos de el diablo; y que se entretienen — en asaltar a aquéllos y disputar les su lugar, en lo más rápido de el andar de el coche. 
            
de repente, uno de los coches que venía de el   hacia la plaza de la   pasa sus ruedas por encima de una especie de confitería ambulante colocada bajo la vereda de la  , y una grita espantosa se alza en derredor de el coche, acusando a el cochero de haber muerto media docena de personas; porque para el pueblo no hay una cosa más divertida que tener a quien acusar en los momentos en que todo lo que le rodea es inferior a la potencia soberana que representa. 
            
los vigilantes acudieron. el coche estaba entre un mar de pueblo. se buscan los muertos, los heridos; no se halla nada de esto, sin embargo; pero las mujeres lloran, los muchachos gritan, los vigilantes regalan cintarazos a derecha e izquierda y el coche no puede mover se. 
            
— ¡adelante! rompe por el medio de todos. rompe la cabeza a cuantos halles, pero anda, con mil demonios — dice a el cochero uno de los personajes que conducía el carruaje. 
            
— señor vigilante — dice otro de los que estaban dentro, sacando la cabeza por uno de los postigos de el coche, y dirigiendo se a uno de los agentes de policía, que en ese momento hacía más heroicidades sobre las espaldas de los pobres diablos que allí había, que las que hizo   en la terrible noche —; señor vigilante, creo que no se ha hecho mal a nadie; reparta usted este dinero entre los que hayan perdido algunas frutas, y haga usted que podamos pasar, pues que vamos de prisa. 
            
— sí, eso mismo decía yo. ¡es gritería, nada más! — dijo el servidor de el señor  , guardando los billetes en su bolsillo —. ¡campo, señores — gritó en seguida —, campo!, que son buenos federales y puede que vayan en servicio de la causa. 
            
la trompeta de   tuvo menos magia para derribar las murallas de  , que las palabras de nuestro hombre para arrinconar la multitud contra las paredes de el templo, y despejar en un minuto la bocacalle de la plaza. 
            
— dobla por la calle de la  , y toma en seguida la de   — dijo a el cochero el primero de los que habían hablado. 
            
  después, el coche pasaba libremente por la puerta de   el señor  , en la calle de  , y a los diez minutos de marcha, se paró en el ángulo donde se cruzan las calles de la   y de  . 
            
cuatro hombres bajaron de el carruaje, y de uno de ellos recibió orden el cochero, de estar en ese mismo lugar a las diez y media de la noche. 
            
en seguida los cuatro desconocidos, embozados en sus capas, siguieron en dirección a el río por la misma calle de  , oscura en esos momentos, y solitaria como el desierto. 
            
marchaban de dos en dos, cuando, a el desembocar la última calle que les faltaba para llegar a la casa aislada que se encontraba sobre la barranca, se hallaron de manos a boca con tres hombres, encapados también, que venían en la dirección de la calle de  . 
            
las dos comitivas se pararon instantáneamente, y, contemplando se sin duda, guardaron por algún tiempo un profundo silencio. 
            
— es preciso salir de esta posición; en todo caso somos cuatro contra tres — dijo a sus compañeros uno de los hombres que habían bajado de el coche. y con su última palabra dio su primer paso hacia los tres desconocidos. 
            
— ¿puedo saber, señores, si es por nosotros que se han tomado ustedes la molestia de interrumpir su camino? 
            
una carcajada en trino fue la respuesta que recibió el que había hecho aquella paladina interrogación. 
            
— ¡a el diablo con todos vosotros! ¡no ganamos para sustos! — dijo el mismo que había hablado antes, a quien ya se habían reunido sus compañeros, pues que todos se habían reconocido recíprocamente por la voz y por la risa: todos eran unos. y todos marcharon en dirección a el río. 
            
a pocos pasos llegaron a una puerta que nuestros lectores recordarán, aun cuando un poco menos que el maestro de primeras letras de  . 
            
ninguno de los siete golpeó la puerta; pero uno de ellos puso sus labios en la bocallave, y pronunció las palabras: veinte y cuatro. 
            
la puerta abrió se en el acto, y cerró se luego de pasar por ella el último de los recién venidos. 
            
algunos minutos después, las mismas palabras fueron pronunciadas en el mismo paraje, y dos individuos más entraron a la casa. y, sucesivamente por un cuarto de hora, fueron llegando comitivas de a dos, y de a tres individuos, usando todos de las mismas palabras y de las mismas precauciones. 
            
entretanto, desde las nueve de la noche, los convidados a el baile dedicado a  , y a su hija, empezaban a llegar a el palacio de gobierno, y a las once los salones estaban llenos, y la primera cuadrilla se acababa. 
            
el gran salón estaba radiante. el oro de las casacas militares y los diamantes de las señoras resplandecían a la luz de centenares de bujías, malísimamente dispuestas, pero que a el fin despedían una abundante claridad. 
            
un no sé qué, sin embargo, se encontraba allí de ajeno a el lugar en que se daba la fiesta, y a la fiesta misma; es decir, se veían con excesiva abundancia esas caras nuevas, esos hombres duros, tiesos y callados que revelan francamente que no se hallan en su centro, cuando se encuentran confundidos con la sociedad a que no pertenecen; esas mujeres que no hacen sino abanicar se, no hablar nada, y levantar muy serias y duras la cabeza, cuando quieren dar a entender que están muy habituadas a ocupar asientos en las sociedades de gran tono, sintiendo empero, lo contrario de lo que quieren indicar. todo esto, en cuanto a el lugar de el baile, pues que en esos salones no se habían encontrado nunca sino las personas de esa sociedad elegante de  , tan democrática en política, y tan aristocrática en tono y en maneras. y en cuanto a el contraste con la fiesta misma, había allí ese silencio exótico, que en las grandes concurrencias revela siempre algo de menos, o algo de más. 
            
se bailaba en silencio. 
            
los militares de la nueva época, reventando dentro de sus casacas abrochadas, doloridas las manos con la presión de los guantes, y sudando de dolor a causa de sus botas recién puestas, no podían imaginar que pudiera estar se de otro modo en un baile que muy tiesos y muy graves. 
            
los jóvenes ciudadanos, salidos de la nueva jerarquía social, introducida por el  , pensaban, con la mejor buena fe de el mundo, que no había nada de más elegante, ni cortés, que andar regalando yemas y bizcochitos a las señoras. 
            
y por último, las damas, unas porque allí estaban a ruego de sus maridos, y éstas eran las damas unitarias; otras, porque estaban allí enojadas de no encontrar se entre las personas de su sociedad solamente, y éstas, eran las damas federales; todas estaban con un malísimo humor: las unas despreciativas, y celosas las otras. 
            
la señorita hija de el gobernador acababa de llegar, y estruendosos aplausos federales la acompañaron por las galerías y salones. 
            
su asiento en la testera de el salón quedó a el punto rodeado por una espesa muralla de buenos defensores de la santa causa, que alentados con la presencia de la hija de su  , empezaron a sacar se los guantes que habían encarcelado por tanto tiempo sus manos habituadas a el aire puro de la libertad. 
            
las buenas hijas de la restauración, unas en pos de otras, se acercaban a cumplimentar a el primer eslabón de su cadena social. 
            
otras de las damas, se les ocurría pasar a el tocador, a el entrar la señorita  , otras dar un paseo por las salas, otras, en fin, menos disimuladas, se dejaban estar graciosamente en sus sillas, sin cuidar se de la entrada de nadie. 
            
 , sin embargo, ni se fijaba en el despego de las unas, ni se envanecía con las adulaciones de las otras. 
            
  con todos, comunicativa y sencilla,   se atraía también las miradas y el aprecio de los pocos hombres que allí había capaces de juzgar sin pasión esa pobre y primera víctima de su padre. 
            
vistiendo un traje de tul blanco sobre otro de raso color rosa, con adornos de cintas de el mismo color en su cabeza y en su seno, ella no radiaba de lujo como otras, pero estaba elegante y buena moza, como se dice para definir ese término medio entre lo bello y lo regular. 
            
a pocos minutos de la llegada de  , se presentó la señora  ; y todas las miradas se volvieron a ella. aquí no era el temor ni la adulación, era la expresión franca de la admiración por la belleza, lo que inspiraba entusiasmo a los hombres, y admiración a las damas. 
            
aquí debemos especializar la ligerísima observación que estamos haciendo, porque el objeto bien merece la pena de escribir se y de leer se. 
            
«  fue la mujer más bella de su tiempo», es necesario que escriba la crónica contemporánea, para que algún día lo repita la historia de nuestro país, fiada en la verdad de escritores independientes e imparciales, y de bastante altura de espíritu para descender a animosidades pequeñas por afiliaciones de partido o de creencias políticas. y hemos nombrado la historia, porque ella no podrá prescindir de ocupar se de toda la familia de  , cuyos miembros han figurado, más o menos, en los diversos cuadros y episodios de el gran drama de su gobierno. y la misma  , si bien en la época de los acontecimientos que narramos vivía completamente ajena a la política, embebida en su vida misma, rodeada de admiradores y lujo, pasó a ser, más tarde, cuando el gobierno de su hermano se dio una exterioridad diplomática y regia, uno de los personajes más espectables de la época, y cuyo nombre, como el de  , ocupó los libros, los diarios y la conversación de cuantos trataron de los asuntos de el  , grandes o pequeños, amigos o enemigos. 
            
a la época que describimos, la hermana menor de  , esposa de el general  , no tenía la mínima importancia política, ni se ocupaba un instante de unitarios ni de federales. y a esa época también su espíritu, o por falta de ocasión, o por un tardío desenvolvimiento, no había manifestado toda la actividad y extensión con que más tarde se hizo remarcable, en la nueva faz de el gobierno de su hermano, que comenzó con   y con las complicaciones exteriores. 
            
la importancia de esa joven, en 1840, no se la daba su hermano, ni su marido, ni nadie en la tierra; se la había dado  . 
            
en 1840 tenía apenas veinte y cinco años. la  , pródiga, entusiasmada de su propia obra, había derramado sobre ella una lluvia de sus más ricas gracias, y a su influjo había abierto sus hojas la flor de una juventud que radiaba con todo el esplendor de la belleza. de una belleza de estatuario, de pintor, y a quien ni el uno ni el otro podrían imitar exactamente. el cincel quebraría los detalles de el mármol antes de dar a la estatua los contornos de el seno y de los hombros de esa mujer; y el pincel no encontraría cómo combinar en las tintas el color indefinible de sus ojos, brillantes y aterciopelados unas veces, y otras con la sombra indecisa de la media luz de ese color; ni dónde hallar tampoco el carmín de sus labios, el esmalte de sus dientes, y el color de leche y rosa de su cutis. rebosando en ella la vida, la salud, la belleza, esa flor de el   ostentaba la lozanía de su primera aurora, y debía ser, y lo era en efecto, el encantamiento de las miradas de los hombres, y aun de las mismas mujeres, que, con sus ojos perspicaces, y tan interesadas en este caso, no podían señalar otro defecto en  , sino que sus brazos eran algo más gruesos de lo que debían ser, y no bien redonda su cintura. 
            
pero magnífica   para la escultura; espléndida   para el lienzo, la belleza de   no estaba, sin embargo, en armonía con el bello poético de el siglo xix: había en ella demasiada bizarría de formas, puede decir se, y muy pocas de esas líneas sentimentales, de esos perfiles indefinibles, de esa expresión vaga y dulce, tierna y espiritual que forma el tipo de la fisonomía propiamente bella en nuestro siglo, en que el espíritu y el sentimiento campean tanto en las condiciones de el gusto y de el arte: tal era   en 1840, y que entraba a el baile que se describe aquí resplandeciente de belleza y de lujo. sus brazos, su cuello y su cabeza estaban cubiertos de diamantes; y la presión que sufría su talle daba a el rosado subido de su rostro una animación que sólo a las unitarias pareció chocante. pero habituada la mayor parte de los que se encontraban en los salones, especialmente los hombres, a mirar en   la reina de las bellezas porteñas, creyó que en esa noche conquistaba  , y para siempre, aquel indisputable rango. 
            
su vestido era de blonda blanca sobre raso de el mismo color, y su peinado a la griega daba lugar, no a que resaltasen los perfiles o la redondez de su bella cabeza, sino un lazo de diamantes que sujetaba su moño federal. 
            
la maga paseaba los salones, sin haber tomado asiento todavía, a el brazo de su esposo el general  , que en esos momentos parecía recuperar algo de su perdida juventud, a el influjo de el aire gentil y elegante que este antiguo caballero había aprendido y ostentado en la culta sociedad que había frecuentado, cuando pertenecía en alma y cuerpo a el partido unitario. 
            
las miradas seguían a  ; la seguían, la devoraban. pero de repente un murmullo sordo se escucha en todos los ángulos de el salón. las miradas se vuelven hacia la puerta; y la misma  , arrebatada por la impresión general, lanza los rayos de sus lindos ojos hacia el centro común de la mirada universal: dos jóvenes, de el brazo una de la otra, acaban de entrar a el salón: la señora  , la señorita  . 
            
la primera, siguiendo la rigurosa etiqueta de la viudedad, vestía un traje de raso color lila muy bajo, o más bien color torcaz, y sobre él, otro de blonda negra, más corto que el primero. su talle, redondo y fino como el de la estatua griega, estaba ajustado por una cinta de el mismo color que el viso, cuyas puntas tocaban con la orilla de el vestido negro. su escote era también de blonda; y en el centro de el pecho, un pequeño lazo de cinta igual a la de el talle completaban los adornos de su sencillo y elegante traje. sus cabellos estaban rizados, y sus rizos finos y lucientes caían hasta su cuello de alabastro; y entre ellos, en su sien derecha, estaba colocada una linda rosa blanca. el resto de sus hermosos cabellos castaños circundaba la parte posterior de su cabeza, en una doble trenza que parecía sujetada solamente por un alfiler de oro a cuya extremidad se veía una magnífica perla; y bajo la trenza, en el lado izquierdo de la cabeza, se descubría apenas la punta de la cintita roja, adorno oficial impuesto bajo terribles penas por el   de las libertades argentinas. 
            
  vestía un traje de crespón blanco con alforzas, adornado con dos guirnaldas de pequeños pimpollos de rosas, que, bajando de la cintura en forma de delantal, hasta tocar en la última alforza, daban vuelta en derredor de ella por todo el vestido. las mangas de éste eran extremadamente cortas; y un escote de finísimo encaje era cerrado en medio de el pecho por una rosa punzó. 
            
los cabellos de la joven, partidos en medio de la frente, caían, como los de  , en flexibles rizos sobre la mejilla; y su trenza, entretejida con hilos de perlas, daba tres vueltas sobre su cabeza, y dos hilos de aquéllas se escapaban de la trenza e iban a adornar la blanca y casta frente de la joven; y un ramito de pimpollos, semejantes a los de el vestido, estaba colocado, bella y maliciosamente, en el lado izquierdo de la cabeza; para que el lindo adorno de la   hiciera las veces de el repulsivo símbolo de la  . 
            
  estaba perdida. acababa de caer de su trono a el impulso de una revolución obrada en la admiración universal por la belleza de  . 
            
la señorita   estaba encantadora, pero era una belleza conocida ya, en tanto que   era la primera vez que se presentaba en público. y la novedad, esta reina despótica de la sociedad, hacía alianza con la radiante hermosura de   para cautivar la mirada y el entusiasmo de todos. 
            
la misma   no pudo prescindir de contemplar la y admirar la largo tiempo. 
            
varios jóvenes se apresuraron a ofrecer su brazo a las recién llegadas y conducir las a los asientos que eligieran; porque en ese baile ninguna señora hacía los honores de el recibimiento. 
            
pero, fuera casualidad, o la obra de ese instinto pocas veces equivocado entre las personas de una misma clase para encontrar sus iguales sin conocer los,   fue a sentar se con   en un ángulo de el salón, donde habían se reunido todas las damas que allí había por la voluntad de sus maridos, tan poco federales como ellas, pero, en obsequio de la verdad, con mucho más miedo que sus nobles esposas. 
            
  fue levantada en el acto por un joven amigo de   para las cuadrillas que comenzaban en aquel momento. pero  , sin ser olvidada, no fue invitada a las cuadrillas; sucede generalmente que a la primera impresión que hace una mujer bella y desconocida a el presentar se en un baile, se apodera de el espíritu de los hombres cierto temor, cierta desconfianza de solicitar su compañía en la danza, porque no pueden imaginar se que tal mujer no tenga veinte compromisos para esa noche, y temen recibir una negativa en la primera solicitud. 
            
pero la pobre   no conocía a nadie, con nadie estaba comprometida; los jóvenes se chasquearon, y ella quedó sola a el lado de una señora anciana, con todos los aires de una de aquellas viejas marquesas de tiempo de   en  , o de el virrey   en la ciudad de los  . 
            
— ha venido usted muy tarde, señorita — dijo a   la señora anciana, haciendo la uno de esos saludos casi imperceptibles, pero elegantes, que sólo saben hacer las personas de calidad, que han aprendido desde niñas el manejo de los ojos y de la cabeza. 
            
— en efecto, pero me ha sido imposible venir antes — contestó   volviendo el saludo a su vecina, en cuya fisonomía y en cuyo traje descubrió a el momento una persona de distinción, como a el mismo tiempo su poca exaltación por la causa federal, en el moño pequeñísimo que traía, casi oculto, entre un adorno de blondas negras en su cabeza. porque hasta los días en que estamos de el año de 1840, el más o menos federalismo se calculaba por el mayor o menor tamaño de las divisas; y dos personas que se encontraban, sabían perfectamente la opinión a que ambas pertenecían con sólo mirar se el ojal de la casaca, si eran hombres, o la cabeza, si eran señoras. 
            
— creo que es esta la primera vez que tengo el honor de ver a usted. ¿acaso ha llegado usted de  ? 
            
— no, señora, resido en   hace algún tiempo. 
            
— ¡algún tiempo! entonces ¿no es usted de  ? 
            
— no, señora, soy tucumana. 
            
— ¡ah! bien me lo decía yo, ¡era imposible que usted no hubiera llamado mi atención, si fuera usted mi compatriota! 
            
— sin embargo, creo que tengo el honor de ser compatriota de usted, señora. 
            
— sí, sí, en cuanto a argentina; quise decir de  . 
            
— es cierto, soy provinciana, como nos llaman aquí — dijo   con una sonrisa tan amable que acabó de seducir a la buena señora, que desde ese momento conoció que tenía por interlocutora a una persona de espíritu y de clase. 
            
— conozco mucho — la dijo — a la madre de  . ¿acaso será usted parienta de ella? 
            
— no, señora. tengo el honor de ser su amiga solamente, me llamo   — dijo   anticipando se a satisfacer la curiosidad de su compañera, en quien ya había descubierto la propensión de hablar y preguntar que nunca es más común que en los bailes entre ciertas señoras que ya han perdido la esperanza de danzar en ellos. 
            
— ¡ah! ¿es usted la señora viuda de  ? tengo mucho gusto en conocer a usted. he oído su nombre muchas veces; y por cierto que en cuanto he oído, no hay nada de exagerado. 
            
— yo creía, señora, que en   había sobradas cosas de que ocupar se para hacer a una pobre viuda el honor de acordar se de ella. 
            
— ¡una pobre viuda, que no tiene rival en belleza, y que, según dicen, ha hecho de su casa un templo de soledad y buen gusto! ¡ah, señora! ¡si usted supiera qué pocas son las cosas bellas y de buen gusto que nos han quedado en  , no se resentiría entonces la modestia de usted! 
            
— pero, señora — contestó   —, yo veo aquí el ejemplo contrario de lo que usted me dice. 
            
— ¿aquí? 
            
— aquí, sí, señora. 
            
— ¿aquí? ¿de buen gusto? ¡por  , no me haga usted perder parte de la admiración que me ha causado! — dijo la señora, con una sonrisa la más picante y despreciativa de el mundo —. el buen gusto — prosiguió — hace muchos años que ha desaparecido de  . ¡oh! ¡si usted hubiera visto nuestros bailes de otro tiempo! ¡qué hombres! ¡qué mujeres! ¡oh, eso era elegancia y buen gusto, señora! ¡pero hoy! 
            
— ¿podría saber, señora, si no es indiscreción, con quién tengo el honor de hablar? 
            
— soy la señora de  .. 
            
— ¡ah! me felicito por esta ocasión en que tengo el honor de saludar a la señora de  .. 
            
— parece que usted quedó admirada sobre mi juicio respecto a este baile, ¿no es verdad? — prosiguió la señora de  ... que a el parecer estaba empeñada en criticar cuanto allí había. 
            
— confieso a usted que yo no echo de menos ese buen tono que extraña usted — la respondió  , que todo quería oír, sin decir nada. 
            
— ¡oh, por  ! 
            
— ¡cómo! ¿no halla usted de buen tono la concurrencia de esta noche? — le preguntó  , que empezaba a encontrar que su vecina podría distraer la de el malhumor que sentía. 
            
— ¡buen tono! — dijo la señora riendo se, echando negligentemente su brazo a el respaldo de la silla, y aproximando se a   —. ¿conoce usted — continuó — ciertas calidades físicas en los hombres, que revelan perfectamente su buena o su mala raza? 
            
— quizá. 
            
— fije se usted un momento en el pie de los hombres. 
            
— ¿y bien? ya está. 
            
— ¿qué nota usted? 
            
— ¿qué noto? 
            
— sí; con franqueza. 
            
— nada. 
            
— no es cierto. 
            
— pues, señora, no comprendo. 
            
— yo se lo explicaré a usted: son hombres de pies anchos y botas cortas; ¿se ríe usted? 
            
— de la ocurrencia, señora. 
            
— pues ésa es la primera señal de la clase a que esos hombres pertenecen. ¡oh, de ésos no había por cierto en nuestros pasados bailes! ¡botas en un baile! ¿ve usted aquel frente de el salón? ¿ve usted la primera cuadrilla? 
            
— sí, todo lo veo. 
            
— pues las señoras sentadas, y las que están bailando, son esposas o hermanas de estos modernos caballeros. 
            
— ¿de manera, señora, que usted tiene la suerte de conocer a todos? 
            
— en general los distingo por clases; en particular conozco a algunos. 
            
— ¡ah, es una verdadera fortuna! ¡yo que estoy aquí como si me hallara en  ! 
            
— tanto mejor. 
            
— tanto peor, señora, porque siquiera usted puede saber con quién habla, cuando alguna de esas damas, o caballeros, se le acerquen. 
            
— ¿pero qué, no tiene usted ningún pariente en  ? — preguntó la señora, fijando sus ojos como para conocer la verdad de la respuesta que iba a recibir. 
            
— ninguno a el servicio, o en la amistad de el gobierno — contestó  , comprendiendo que la señora buscaba seguridades. 
            
— ¡ah! pues entonces, sólo ganaría usted una cosa con conocer lo que desea. 
            
— ¿y cuál es, señora? 
            
— un poco de risa. 
            
— es algo. 
            
— en esta época especialmente. ¿qué le parece a usted aquel caballero que está recostado contra el marco de aquella puerta estirando se su hermoso chaleco colorado? 
            
— me parece bien. 
            
— no, señora, le parece a usted mal. 
            
— ¿mal? 
            
— sí, mal, yo quiero defender a usted contra usted misma. 
            
— vaya, pues, señora; me parecerá mal, si usted se empeña. 
            
— ese es el señor  , comandante interino de el puerto. 
            
— ¡ah!, ¿ése es el señor  ? 
            
— el mismo. uno de los hombres más afortunados en su carrera. 
            
— ¡es posible! 
            
— figure se lo usted: en 1821 fue mozo de servicio en el  . 
            
— ¡ah! 
            
— sí, señora, mozo de café. 
            
— por algo se empieza en este mundo, señora. 
            
— y después se va adelante, ¿no es cierto? 
            
— así es en general. 
            
— pues eso mismo le pasó a  . 
            
— ¿ascendió a la capitanía? 
            
— no; de mozo de café, ascendió a mercachifle. 
            
— ¡hola! la cosa va en progreso — dijo   sin poder contener su risa. 
            
— ¡oh! pero ascendió todavía. 
            
— ¿en el mismo orden? 
            
— oiga lo usted: de mercachifle pasó a ser empleado en nuestro teatro viejo. 
            
— ¡hola, se hizo cómico! 
            
— menos que eso. 
            
— ¿apuntador? 
            
— menos que eso. 
            
— ¿menos que apuntador? 
            
— sí, señora. 
            
— ¿entonces, qué fue? 
            
— uno de los peones encargados de levantar el telón de boca. 
            
— ¡oh, es admirable la carrera de ese señor! ¿y cómo ha llegado hasta el lugar donde se halla? 
            
— muy sencillamente: el general   lo empleó de escribiente en la capitanía de el puerto, y la   lo hizo comandante de ella. 
            
— y aquel otro caballero que en este momento conversa con el señor  , ¿quién es? 
            
— ese es el señor general  . 
            
— ¡ah, el general  ! 
            
— uno de los más furiosos unitarios que ocuparon un banco en el  . ¿ve usted ese otro personaje que se les acerca? 
            
— si, ¿quién es? 
            
— torres,  . ¡dios los cría y ellos se juntan! 
            
— ¿por qué dice usted eso, señora? 
            
— porque   también fue unitario, hasta mucho después de la revolución de   — contestó la señora de  ., que parecía saber de memoria la biografía de todo el mundo. 
            
— ¿de suerte — dijo   —, que hoy hay muchos federales que no lo han sido siempre? 
            
— cierto. sin embargo, aquí hay algunos que lo han sido toda su vida. por ejemplo, allí tiene usted uno — dijo la señora de  .. señalando a un caballero de cuarenta años poco más o menos, de tez morena y de ceño zonzo. 
            
— y ese caballero ¿quién es? — preguntó  . 
            
— ese es  , federal toda su vida; hombre de carácter más duro que su figura, y tan tartamudo de ideas como de lengua. ¡hola! ¡hola! y se da la mano con un excelente personaje de la actualidad. ¿lo ve usted? 
            
— sí, pero no conozco a ese señor. 
            
— ¡por  , que usted no conoce a nadie! ¡ese es  ! ¡dios me libre de creer lo! pero dicen que es un espía de el señor gobernador. 
            
— voces de partido quizá — dijo  , fijando sus ojos rápidamente en un hombre que hacía rato la estaba contemplando con unas miradas trasversales, pues que salían de dos ojos a el sesgo. 
            
— ¿y podrá usted decir me — preguntó   a la señora de  .. — quién es aquel caballero que está haciendo molinete con un guante blanco, y que se distingue por el tamaño exagerado de su divisa punzó? 
            
— ¡cómo! ¿pues que no lee usted  ? 
            
— ¡la  ! 
            
— sí,   
            
— no la leo jamás, pero aun cuando así fuera... 
            
— sí así fuera, habría comprendido usted que aquel caballero no podría ser otro que el redactor de  . se llama  . es el que predica el degüello de los unitarios. el 1º de diciembre de 1828, lo vi desde los balcones de mi casa andar por las calles prodigando abrazos a los revolucionarios. después entró de oficial en el ministerio  , bajo la administración  . en 1833, escribió algunos mamarrachos en  . después escribió  . a esa época ya no abrazaba sino a los federales. ahora escribe  , y abraza a el diablo. ¡qué ojos! ¿le ha reparado usted los ojos? 
            
— sí, señora — contestó   riendo de la pregunta, de el calor y de las indiscreciones de la señora de  ., una de aquellas intransigibles unitarias, con quienes la dictadura no pudo jamás, y que las súplicas y el llanto de sus maridos arrastraban a las fiestas federales, donde ellas se desquitaban de la violencia que se hacían en estar en ellas midiendo con su inflexible rigorismo las categorías de la nueva época que se presentaban a sus ojos. 
            
— ¿y sabe usted una cosa? — continuó la señora de  .. 
            
— ¿qué cosa, señora? 
            
— que observo que   la mira a usted demasiado, y que mira con los ojos que él tiene, que es lo peor que puede suceder le a una joven de la belleza de usted. 
            
—  , señora. 
            
— y sobre todo, de sus principios, porque ¿no es verdad que usted no haría a ese hombre el honor de recibir le en su casa? 
            
— yo tengo formadas ya mis relaciones, y con dificultad contraería otras nuevas — respondió   esquivando el dar una contestación directa. 
            
— y sobre todo, la de este hombre — prosiguió la señora de  .. —. y la mira, la mira a usted, no hay duda. ¡oh! y ¡es un honor! ¡el redactor de  ! ¡el comandante de el ilustre cuerpo de serenos! pero, ¡vaya!, a el fin la esposa lo distrae de sus melancólicas miradas. 
            
— ¿aquella señora de vestido de raso colorado con guarniciones amarillas y negras, y un adorno de fleco de oro en la cabeza, es la esposa de el señor  ? 
            
— sí. 
            
— ¡ah! 
            
— ¡qué bailes! 
            
— a propósito, ¿me dice usted, señora, quiénes son aquellos cuatro caballeros vestidos de uniforme que están allí, que los veo parados hace tan largo rato sin conversar ni hacer un movimiento? 
            
— ¿aquéllos? ¡ah!, el primero es el coronel  , carnicero a la vez que coronel. 
            
— ¿sí? 
            
— carnicero de animales y de gente. 
            
— degeneración de el oficio. 
            
— el otro, es el señor coronel  , pulpero. 
            
— vaya, eso es menos malo. 
            
— el otro, es el comandante  , forajido de profesión. 
            
— vamos, no falta sino que el otro pertenezca a tan nobles jerarquías. 
            
— pues no, señora, el otro es el general  , verdadero caballero, verdadero soldado de la república; pero para manchar los galones de él y de los que se le parecían, la   moderna puso los galones militares en hombres como los tres primeros. 
            
— sabe usted, señora — dijo   —, que sin negar que son interesantes las biografías que usted hace en tan pocas palabras, me interesaría más el saber ¿cuál de estas señoras es   y cuál  ? 
            
— las dos están en este momento bailando en la otra sala; ¿le habrán dicho a usted que   es una belleza? 
            
— cierto, esa es la opinión universal. ¿no es así en la opinión de usted? 
            
— cierto que sí; solamente que yo la llamo belleza federal. 
            
— ¿lo que quiere decir? 
            
— que es una belleza con la cara punzó. 
            
  se rió. 
            
— ese no es un defecto, señora; ése es el color de las rosas — dijo a la señora de  .. 
            
— usted lo ha dicho: es el color de las rosas. 
            
— pero en fin, ¿es una linda mujer? 
            
— no. 
            
— ¿no? 
            
— es una linda aldeana, pero aldeana; es decir, demasiado rosada, demasiado gruesos sus brazos y sus manos, demasiado silvestre para el buen tono, y demasiado frívola entre la gente de espíritu. 
            
— «está visto — dijo   para sí misma — que esta señora es un tesoro en un baile; pero hay un gran riesgo en dejar se ver de ella, porque está enojada con la humanidad entera.» 
            
— desgracia sería para usted, señora — dijo   —, que   supiese que tan mal trata usted a su belleza, porque en general las personas de nuestro sexo no perdonan ese alfilerazo. 
            
— ¡bah!, ¿cree usted que no lo sabe? ¿cree usted que toda esa gente no comprende de qué modo es mirada por nosotras? 
            
— ¿por nosotras? 
            
— sí, por nosotras. saben ellas que si nos presentamos en sus fiestas es por nuestros hijos, o por nuestros maridos. 
            
— es expuesto, sin embargo. 
            
— ese es nuestro único desquite: que lo sepan: que comprendan la diferencia que hay entre ellas y nosotras. por lo demás, el riesgo no es mucho, porque ¿qué pueden hacer nos? por otra parte, no hablamos sino entre nosotras mismas. 
            
— ¿siempre? — preguntó   con una sonrisa la más maliciosa de el mundo. 
            
— siempre, como ahora mismo, por ejemplo — contestó la señora de  .. con el mayor aplomo. 
            
—  , señora, yo no he tenido el honor de decir a usted cómo pienso. 
            
— ¡qué gracia! ¡si desde que se sentó usted a mi lado me lo dijo! 
            
— ¿yo? 
            
— usted, sí, señora, usted.   como la suya, maneras como las suyas, lenguaje como el suyo, trajes como el suyo, no tienen, ni usan, ni visten las damas de la   actual. es usted de las nuestras, aunque no quiera. 
            
—  , señora, gracias — dijo   con su sonrisa habitual. 
            
en ese momento la señora de  .. saludó cariñosamente a otra señora que tomaba asiento frente a ella. 
            
— ¿sabe usted quién es aquélla? 
            
— ya he dicho a usted, señora, que no conozco a nadie. 
            
— ¡valga me  ! 
            
— ¿y qué he de hacer, señora? 
            
— esa es la esposa de el general  : buen corazón, excelente amiga; pero las nuevas amistades a que la ha conducido la posición de su marido, la han hecho perder el poco de buen tono que tenía, y convida a sus tertulias de invierno, anunciando, ¿qué le parece a usted que anuncia en las esquelas de invitación? 
            
— anunciará la hora y el día, supongo. 
            
— bien, ¿pero además de eso? 
            
— ¿además? si dice que es una tertulia, el día y la hora de el recibimiento, no sé qué más... 
            
— pues bien, oiga usted: anuncia que la tertulia se abre con café con leche; ¡pobre  ! 
            
  no pudo menos que soltar la risa con menos conveniencia que la que requería el lugar en que se encontraba; y a tiempo de volver su cabeza para no hacer se notable por su risa, un relámpago de alegría brilló en sus ojos; acababa de descubrir a   en la puerta de el salón.   entraba en aquel momento; y se dirigía a su prima, después de haber divisado a su   paseando los salones con uno de sus mejores amigos, con quien acababa de bailar. 
            
pero antes de que los primos y los amantes se cambien una palabra, salgamos de el baile con el lector y vamos un momento a recoger los pormenores de otra escena bien diferente en otra parte, en nada parecida a la que dejamos; y de el brazo con el lector hagamos también lo posible para volver pronto a los salones de nuestro viejo fuerte. 
            
el joven   entraba a el baile a las doce y media de la noche, pero antes de seguir lo en él, veamos lo que era y lo que hacía tres horas antes en la casa misteriosa de la calle de  , a cuya puerta hemos visto acercar se varios individuos, dar una seña, entrar en la casa, y cerrar se luego la puerta de la calle. 
            
entre el lector con nosotros a esa casa, a las nueve y media de la noche, y encontraremos una reunión de hombres bien interesante, pero bien en peligro a el mismo tiempo. 
            
la sala de  , cuyas ventanas daban a la calle, se había convertido esa noche en campamento general. la cama matrimonial y los catres de lona de sus distinguidas sobrinas habían sido trasportados de la alcoba a la sala. 
            
y todas las sillas de ésta, las de el comedor, tres baúles, y un banco que parecía haber tenido el honor en algún tiempo de ser colocado en la portería de algún convento, estaban cuidadosamente colocados en el círculo que permitía el estrecho aposento convertido improvisadamente en sala de recepción para esa noche, estando colocada en uno de sus testeros una mesa de pino con dos velas de sebo, y delante de ella una silla que parecía la presidencia de aquel lugar. 
            
parados unos, otros sentados, y otros cómodamente acostados en los catres y en la cama, una crecida reunión de hombres ocupaba la sala de  , sin más luz que la escasa claridad de las estrellas que entraba a través de los pequeños y empañados vidrios de las ventanas. 
            
las palabras eran dichas a el oído, y de cuando en cuando alguno de los que allí estaban se aproximaba a las ventanas, y con la mayor atención paseaba sus miradas por la lóbrega y desierta calle de  . 
            
el reloj de el   hizo llegar hasta esta reunión misteriosa la vibración metálica de su campana. 
            
— son las nueve y media de la noche, señores, y nadie puede equivocar se en una hora de tiempo cuando le espera una cita importante. los que no han venido no vendrán ya. vamos a reunir nos. 
            
a el concluir se la última de esas palabras, dichas por una voz muy conocida nuestra, los postigos de las ventanas se cerraron, y la luz de la pieza inmediata penetró a la sala por la puerta de la habitación contigua. 
            
un minuto después, el señor   ocupaba la silla colocada delante de la mesa de pino, teniendo a su derecha a el señor  ; ocupados los demás asientos por veinte y un hombres, de los cuales el de más edad contaría apenas veinte y seis o veinte y siete años, y cuyas fisonomías y trajes revelaban la clase inteligente y culta a que pertenecían. 
            
— amigos míos — dijo   paseando sus miradas por la reunión —, hemos debido reunir nos esta noche treinta y cuatro jóvenes; y, sin embargo, no estamos aquí sino veinte y tres. pero cualesquiera que sean las causas por que nuestros amigos nos abandonan, no hagamos a ninguno la ofensa de creer lo traidor, y no abriguemos el menor recelo sobre su secreto. treinta y dos nombres fueron elegidos por mí. cada uno recibió su aviso anticipado para concurrir a esta casa en esta noche, y yo sé bien, señores, quiénes son los hombres con cuyo honor puede contar se en  . ahora dos palabras más para inspirar os la más completa confianza en esta casa. sorprendidos en ella por los asesinos de el tirano, nuestra sentencia estaría pronunciada en el acto. pero si él tiene la fuerza, yo tengo la astucia y la previsión. esta casa da sobre la barranca de el río. el agua está a una cuadra de ella, y a su orilla hay en este momento dos balleneras prontas para recibir nos. en caso de ser sorprendidos, saldremos a la barranca por la ventana de una habitación interior que da sobre ella; y si aun allí fuésemos atacados, me parece que veinte y tres hombres, más o menos bien armados, pueden llegar sin dificultad hasta la orilla de el río. una vez en las balleneras, los que quieran volver a la ciudad tienen algunas leguas de costa donde poder desembarcar se, y los que quieran emigrar, tienen las costas orientales a pocas horas de viaje. en la puerta de la calle está mi fiel  . en la ventana que da a la barranca, está el criado de  , de cuya fidelidad tenemos todos repetidas pruebas; y últimamente, sobre la azotea está una persona de mi más completa confianza, y cuyo poco valor es nuestra mejor garantía, pues si el miedo le impidiese hablar, no le impediría hacer temblar el techo de esta sala con sus carreras: es un antiguo maestro de casi todos nosotros, que ignora los que están aquí, pero que sabe que estoy yo, y eso le basta, ¿estáis satisfechos? 
            
— el exordio ha sido un poco largo, pero en fin, ya se acabó, y no creo que haya nadie aquí que después de haber le oído no se crea tan seguro como si se hallase en   — dijo un joven de ojos negros, de fisonomía alegre y cándida, y que, durante hablaba  , se había entretenido en jugar con una cadena de pelo que tenía a el cuello. 
            
— yo conozco la tierra en que aro, mi querido amigo; yo sé que ninguno de vosotros está tranquilo; y sé además que soy el responsable de cuanto pueda suceder os. ahora, vamos a el objeto de nuestra reunión. 
            
— aquí tenéis, señores — prosiguió   sacando una cartera llena de papeles —, el primer documento de que quiero hablar os: es una lista de las personas que en el mes de abril y la primera quincena de este mayo han llegado emigrados de nuestro país a la  . representan un número de ciento sesenta hombres, todos jóvenes, patriotas y entusiastas. contamos, pues, con ciento sesenta hombres menos en  . tengo motivos para asegurar os que los que hacen hoy el negocio de conducir emigrados a la   tienen solicitados más de trescientos pasajes, y esto después de los asesinatos de el 4 de mayo. 
            
«resulta, pues, que para el mes de julio vamos a tener cuatrocientos o quinientos patriotas de menos en  , y esto después que en los años anteriores de 38 y 39 han salido de el país las dos terceras partes de la juventud.» entretanto, oíd ahora el estado de el   y de las provincias interiores, para poder comprender mejor aquel hecho anterior:» después de la acción de  , en que se ganó la batalla y se perdió la victoria, el   se encuentra en las puntas de el  , sitiando a el ejército de   arrinconado en las  , todo esto, a pocas leguas de la  , y todas las probabilidades parecen estar en favor de el general  , en el caso de una nueva batalla. si él triunfa en ella, el paso de el   será la consecuencia inmediata, y la campaña se emprenderá entonces sobre  . si él es derrotado, los restos de su ejército vendrán a reorganizar se sobre el norte de nuestra provincia, pues tienen para el tránsito de los ríos las embarcaciones bloqueadoras; y veis entonces que en uno u otro caso, la provincia de   está esperando a el general  .» en las provincias, la   se ha extendido como un incendio.   y  ,  ,   y   ya no pertenecen a el tirano; se han proclamado contra él, y aprontan sus ejércitos. el fraile   no es bastante a sofocar la revolución, y   se plegará a el primero que la amenace. rosas tenía una esperanza en  ;   ya no le pertenece. 
            
— ¿cómo? — preguntaron a la vez todos los jóvenes levantando se de sus asientos, menos  , que parecía sumergido en los misterios de su corazón. 
            
— vais a saber lo, señores; pero, despacio, no alcéis la voz, todavía no es tiempo de dar gritos en  .» he dicho la verdad: el general  , comisionado por   para apoderar se de el parque de  , ha dejado que la revolución se apodere de él, y el 7 de abril se ha puesto sobre su pecho la cinta azul y blanca de la libertad, y ha pisado la ignominiosa marca de la  . 
            
— ¡bravo! ¡bravo! 
            
— silencio, silencio, señores; aquí tenéis este documento, oíd lo: 
            
libertad o muerte   general de el 9 de abril de 1840   orden de el excelentísimo gobierno se reconoce por general tropas de línea y milicia de la provincia, general   y por jefe de el estado mayor, a el coronel  , y jefe de coraceros de el orden, a el coronel  . 
            
la explosión de el sentimiento fue espontánea. no hubo gritos; no hubo vivas, pero las fisonomías hablaban, y los abrazos pronunciaron discursos y juramentos.   midió aquella escena con su mirada de águila: estaba entusiasmado, estaba estudiando en el complicado libro de la naturaleza moral. 
            
— ya lo veis, señores — continuó con su imperturbable sangre fría —, en todas partes la revolución se levanta gigantesca, pero esa revolución tiene un fin; ¿por qué no hemos de creer que la revolución sea lógica y que vendrá a buscar ese fin en el lugar en que se esconde? ese fin es una cabeza y esa cabeza está en  . si todos los esfuerzos se han de dirigir a este punto, ¿no es cierto, señores, que debemos cooperar a el triunfo, cuando se aproxime a él? 
            
— sí, sí — exclamaron todos los jóvenes. 
            
— despacio, señores, despacio. tengamos lógica antes que entusiasmo. decís que sí; pero he aquí que el modo como vosotros deseáis cooperar es aquel precisamente con el que yo estoy en oposición continua.» he empezado por mostrar os el crecido número de hombres nuestros que han emigrado de el país, y ese número lo veréis aumentar con el vuestro... oíd me, señores:» cuando hay que vencer un principio difundido en la conciencia de una clase o de un pueblo, es necesario batirs e con esa clase o con ese pueblo, con las armas de la razón o con el acero.» cuando hay que batir a un gobierno cuya existencia reposa en su poder moral, es necesario entonces minar las bases de ese poder, arrebatando le su popularidad, bien sea en la tribuna, en la prensa, o en los ejércitos. pero, señores, cuando lo que hay que combatir no es un principio, sino un sistema encarnado en un hombre; no un influjo moral, sino un poder material que se mueve, como una máquina de puñales, a el resorte de la voluntad de aquel hombre, es necesario entonces extinguir con el hombre el prestigio, la máquina y voluntad.» contad los hombres patriotas que han salido de  ; calculad los que habrán de salir en adelante, si no ponemos un dique a ese torrente de emigración, y decid me luego, si ese número de hombres no es suficiente para cooperar en la ciudad a la revolución que traigan a la provincia las armas de el general  , o las armas de la coalición de  .» la emigración deja en poder de las mujeres, de los cobardes y de los mashorqueros la ciudad de  , es decir, señores, el punto céntrico de donde parten los rayos de el poder de  .» ¿tres o cuatrocientos hombres aseguran acaso el triunfo de el general  , alistados en las filas de su ejército? pues bien, señores, tres o cuatrocientos hombres de corazón son bastantes para levantar la ciudad y colgar de los faroles de las calles a   y su mashorca el día que los aturda la noticia de la aproximación de cualquiera de los ejércitos libertadores.» no podemos reconquistar los que se han ido; pero a lo menos paremos el curso de esa copiosa emigración que va a buscar lejos una libertad que puede encontrar la a su lado, cuando alce su brazo armado sobre la cabeza de el tirano.» ¿hay peligros en permanecer en  ? ¿habrá peligros y sangre el día que demos el primer grito de libertad? pero, señores, ¿no hay peligros y sangre en los ejércitos?, ¿no hay miseria y humillación en el destierro?» creed me, amigos míos; yo estoy más cerca de   que ninguno de vosotros; yo expongo más que mi vida, porque expongo mi honor a las sospechas de mis compatriotas; creed me, pues, que el peor sistema que la juventud de   puede adoptar en el deseo que la anima de la libertad de su patria, es el ausentar se de ella. ¿sería tan desgraciado que no hubiese ninguno de vosotros que pensase como yo pienso? 
            
— esa es mi opinión, esa es mi fe; yo moriré a el puñal de la mashorca antes que dejar la ciudad. rosas está en ella, y es a   a quien debemos buscar el día en que uno de nuestros ejércitos pise la provincia.  , volveremos a todas partes los ojos y no hallaremos un enemigo — dijo uno de los jóvenes que se encontraba en la reunión. 
            
— ¿sois vosotros también de esa misma opinión, amigos míos? — preguntó  . 
            
— sí, sí, es necesario quedar nos, respondieron con entusiasmo todos los jóvenes. 
            
— señores — dijo   luego que se restableció el silencio —, no hay una sola palabra de las que ha pronunciado el señor   que no esté perfectamente en armonía con mis opiniones, y, sin embargo, yo he sido uno de los que han querido emigrar de el país, y aun no sé todavía, si de un momento a otro renovaré mi resolución. os revelo, pues, una contradicción entre mis opiniones y mi conducta, y en este caso, os debo una explicación que voy a dar os la:» es cierto que debemos quedar nos; es cierto que lejos de abandonar, debemos estrechar cada vez más un círculo de   en derredor de  , para ahogar lo en el día oportuno a la libertad argentina. esta teoría no puede ser, ni más racional, ni conveniente, dicha en general, aplicada a cualquier otro pueblo de la tierra en iguales circunstancias que el nuestro. pero nosotros los argentinos, señores, representamos una excepción bien práctica respecto de lo que nos ocupa. vamos a ver lo:» el señor   ha dicho que tres o cuatrocientos hombres serían bastantes para concluir con   en la ciudad. yo quiero creer que es bastante ese número; quiero más: quiero creer que están en   todavía todos los hombres de nuestra generación que han emigrado; más aún, todos los emigrados unitarios de el año 29 y 30, y que somos dos, tres, cuatro mil hombres enemigos de  . ¿pero sabéis, señores, lo que esta cifra representa en  ? representa un hombre.» un partido no es poderoso por el número de sus hombres, sino por la asociación que lo compacta. un millón de hombres individualizados no vale más, señores, que dos o tres hombres asociados por las ideas, por la voluntad y por el brazo.» estudie se como se quiera la filosofía de la dictadura de  , y se averiguará que la causa de ella está en la individualización de los ciudadanos. rosas no es dictador de un pueblo; esto es demasiado vulgar para que tenga cabida en hombres como nosotros: rosas tiraniza a cada familia en su casa, a cada individuo en su aposento; y para tal prodigio no necesita por cierto, sino un par de docenas de asesinos.» sociedades pequeñas, sin clases, sin jerarquías; sin prestigio en ellas la virtud, la ciencia y el patriotismo; ignorantes a la vez que vanas, susceptibles a la vez que celosas, las sociedades americanas no tienen entre sí y para sí mismas otros principios de asociación, que el catolicismo y la independencia política.» sin comprender todavía las ventajas de la asociación en ningún género, en los partidos políticos es en los que ella existe menos.» un espíritu de indolencia orgánica de raza viene a complementar la obra de nuestra desorganización moral, y los hombres nos juntamos, nos hablamos, nos convenir nos hoy, y mañana nos separamos, nos hacemos traición o cuando menos, nos olvidamos de volver a juntar nos.» sin asociación, sin espíritu de ella, sin esperanza de poder organizar improvisadamente esa palanca de el poder y de el progreso europeo que se llama asociación, ¿con qué contar para la obra que nos proponemos? ¿con el sentimiento de todos? ¡ah, señores, ese sentimiento existe hace muchos años en nuestro pueblo, y la mashorca, sin embargo, es decir, un centenar de miserables, nos toma en detalle y hace de nosotros lo que quiere. esto es lo práctico, y yo prefiero ir a morir en el campo de batalla, a morir en mi casa esperando una revolución que los porteños todos juntos no podremos efectuar jamás, porque todos no representamos sino el valor de un solo hombre.» entretanto, es una verdad indisputable lo que ha dicho mi querido amigo: es decir, que sería más oportuno y eficaz buscar en la persona única de   el exterminio de la tiranía. decid me sí es posible establecer la asociación y seré el primero en desechar toda idea de abandonar el país. 
            
un silencio general sucedió a este discurso. 
            
todos los jóvenes tenían fijos sus ojos en el suelo. sólo   tenía su cabeza erguida, y sus miradas estudiaban una por una la fisonomía de los jóvenes. 
            
— señores — dijo a el fin —, mi querido   ha hablado por mí en cuanto a el espíritu de individualismo que por desgracia de nuestra patria ha caracterizado siempre a los argentinos. pero los males que ha traído esa falta de nuestra vieja educación, es la mejor esperanza de que nos enmendaremos de ella, y el incitar os a la asociación, después de iniciar os la necesidad de permanecer en  , era la segunda parte de el pensamiento que me ha conducido a este lugar. habéis convenido conmigo en que debemos esperar los sucesos en  ; justo es convengáis también en que si esos sucesos nos encuentran desasociados, en bien poca parte les podremos ser útiles.» además, nos encontramos hoy sobre el cráter de un volcán, que fermenta, que ruge, y cuya explosión no está distante.» los asesinatos cometidos ya, no son un fin; son el principio de una cadena de crímenes que, como los anillos de una serpiente, va a desenvolver sus eslabones en torno a la cabeza de todos.» rosas, por medio de su   y de sus representantes, hace muchos meses que está azuzando a sus lebreles.» la embriaguez de el crimen ha perturbado ya el cerebro de nuestros asesinos, y dado a su sangre la irritación febricie nte que es necesaria para el desbocamiento en los delitos populares.» los puñales se aguzan; los brazos se levantan, las víctimas están señaladas, y el momento terrible se aproxima.» no es una venganza espontánea; es una combinación reflexionada para enervar, por medio de el terror, los esfuerzos de el espíritu público.» bien, pues, si ese momento terrible nos encuentra aislados, todos — no lo dudéis, señores — vamos a ser víctimas de  .» unidos, sistematizada nuestra defensa; solidarios todos para la venganza de el primero que caiga, o suspenderemos el brazo de los asesinos o provocaremos a la revolución, o podremos emigrar en masa, cuando se pierda para todos la última esperanza de exterminar la tiranía, o por último, moriremos en las calles de nuestro país habiendo antes dejado una lección honrosa a las generaciones futuras.» asociados, una vez que tengamos en la provincia alguno de nuestros ejércitos libertadores, que obran en  , o que se organizan a la falda de la  , yo mismo haré cuanto esté de mi parte por precipitar la hora de la   que se prepara. no os alarméis, mis amigos; en las revoluciones, toda combinación abortada da siempre un resultado contrario. piensan degollar nos después de haber aterrorizado nuestro espíritu por medio de esa sostenida predicación de amenazas con que se nos saluda todos los días desde la tribuna y la prensa; y si yo logro que los puñales se alcen prematuramente, y que en vez de encontrar un pueblo de individuos aterrorizados se hallen con un pueblo asociado y fuerte, yo habré entonces preparado el terror para que obre su influencia sobre el ánimo de los asesinos, en vez de obrar se, como ellos pensaron, en el ánimo de las víctimas.» hay ciertos momentos en que el medio seguro, infalible de hacer fracasar un plan político, consiste en facilitar rápidamente el espacio en que quiere desenvolver se. con su sistema de economías, el ministro   habría conseguido suspender la marcha de la   que caminaba sordamente; pero el ministro  , sucesor de  , y que quería la revolución de el pueblo contra la aristocracia y el clero, prodigaba el tesoro para los placeres de la corte, irritando más de esta manera el espíritu revolucionario de el pueblo empobrecido y oprimido, y facilitando el camino de la revolución.» yo, que compro con mi sosiego y mi nombre los secretos todos de mis enemigos; yo, que palpitando de rabia mi corazón, junto mi mano con las manos ensangrentadas de los asesinos de nuestra patria, yo irritaré con mis palabras su corazón envenenado y los excitaré a el crimen cuando crea que ese mismo crimen ha de sublevar contra ellos la venganza de los oprimidos. porque el día, el instante en que la mano de un hombre de corazón, a la luz de el sol, clave su puñal en el pecho de uno de los asesinos, ese instante, señores, será el postrero de el tirano; porque los pueblos oprimidos no necesitan sino un hombre, un grito, un momento para pasar estrepitosamente de la esclavitud a la libertad, de el marasmo a la acción. 
            
la fisonomía de   estaba radiante, sus ojos chispeaban, sus labios gruesos, y rosados habitualmente, estaban encendidos como el carmín. las miradas de todos estaban fijas sobre él. solamente  , pensamiento profundo y filosófico, y corazón altivo, franco y valiente, tenía apoyado el codo sobre la mesa, y su frente reposaba en su mano. 
            
— sí, la asociación — dijo uno de los jóvenes —, la asociación hoy para defender nos de la mashorca, para esperar la revolución, para colgar a  . 
            
— la asociación mañana — dijo  , alzando por primera vez la voz, y sacudiendo su altiva, fina e inteligente cabeza —: la asociación mañana para organizar la sociedad de nuestra patria.» la asociación en política para dar la libertad y leyes.» la asociación en comercio, en industria, en literatura y en ciencia para dar la ilustración y progreso.» la asociación en todas las doctrinas de el cristianismo para conquistar la moral y virtudes que nos faltan.» la asociación en todo y siempre para ser fuertes, para ser poderosos, para ser europeos en  .» la asociación de los individuos y de los pueblos para estudiar filosófica y prácticamente, si esta república que improvisó la   de mayo fue una inconveniencia política, hija de las necesidades de el momento, o si debe ser un hecho definitivo y duradero.» asociación de estudio sobre los elementos constitutivos de el país para alcanzar a saber exactamente, si no fue un error de la   de mayo el excomulgar el principio monárquico, cuando esa revolución desprendió a estos pueblos de el yugo de   que le imponía un rey extraño; para estudiar en fin los efectos por que hemos pasado, en las causas generales que los han motivado.» ¿queréis patria, queréis instituciones y libertad, vosotros que os llamáis herederos de los regeneradores de un mundo? pues bien, recordad que ellos y la   toda fue una asociación de hermanos durante la larga guerra de nuestra independencia, para lidiar contra el enemigo común; y asociad os vosotros para lidiar contra el enemigo general de nuestra reforma social: ¡la ignorancia!; contra el instigador de nuestras pasiones salvajes: ¡fanatismo político!; contra el generador de nuestra desunión, de nuestros vicios, de nuestras pasiones rencorosas, de nuestro espíritu vanidoso y terco: el escepticismo religioso. porque, creed me: nos falta la religión, la virtud y la ilustración, y no tenemos de la civilización sino sus vicios. 
            
durante ese discurso,   había levantado se poco a poco de su asiento, y, como arrebatados por la energía de sus palabras, todos los jóvenes habían hecho lo mismo. la última palabra se escapó de los labios de el joven orador, y los brazos de   lo estrecharon contra su corazón. 
            
— mirad, señores — dijo  , paseando sus ojos por la reunión de sus amigos, y conservando su brazo izquierdo sobre el hombro derecho de   —: mirad, mi semblante está bañado de lágrimas, y los ojos que las vierten habían con la niñez perdido su recuerdo. ¿las adivináis? no. la sensibilidad de todos vosotros está conmovida por las palabras de mi amigo, y la mía lo está por el porvenir de nuestra patria. yo creo en su regeneración, creo en su grandeza y su futura gloria; pero esa asociación que las ha de germinar en el   no será, no, la obra de nuestra generación, ni de nuestros hijos; y mis lágrimas nacen de la terrible creencia que me domina de que no seré yo ni vosotros los que veamos levantar se en el   la brillante aurora de nuestra libertad civilizada, porque nos falta para ello naturaleza, hábitos y educación para formar esa asociación de hermanos que sólo la grandeza de la obra santa de nuestra independencia pudo inspirar en la generación de nuestros padres. 
            
— sí, sí, nos asociaremos — gritaron muchos jóvenes. 
            
— silencio,  , silencio por   — dijo   a el oído de  . 
            
— sí, amigos míos, nos asociaremos — continuó   —, y bajo el entusiasmo de esa idea debemos separar nos ya. yo redactaré nuestro estatuto. será sencillo, la expresión de una necesidad bien simple: la de poder juntar nos en un cuarto de hora cuando la defensa o la iniciación revolucionaria lo requieran.» hoy es el 24 de mayo. separemos nos antes que la luz de el 25 sorprenda a tantos argentinos reunidos, que no pueden, sin embargo, saludar la libres.» el 15 de junio nos volveremos a reunir en esta misma casa y a las mismas horas.» una sola palabra más: ponga cada uno de vosotros sus medios, su influencia toda para evitar que nuestros amigos emigren; pero si decididamente lo quieren, que se acerquen a mí; yo respondo de la seguridad en su embarque. pero sólo para este caso buscad mi persona. fuera de él, huid de mí; censurad mi conducta entre los indiferentes; enturbiad mi nombre con vuestra censura, pues llegará el momento en que yo lo purifique en el crisol de la libertad patria. ¿estáis satisfechos, tenéis en mí una completa confianza?» 
            
los jóvenes se precipitaron a   y un fuerte abrazo fue la respuesta que recibió de cada uno. 
            
en seguida, abrió se la puerta que daba a la sala, luego los postigos a la calle; y, diez minutos después, no quedaban de los jóvenes de la reunión, sino   y  . 
            
ellos volvieron de la sala a el cuarto en que había tenido lugar la sesión; y allí, parado junto a la mesa, con su sombrero puesto, y una capa color pasa sobre sus hombros,   y   encontraron a un personaje que durante la escena anterior había oído todo desde el cuarto contiguo a el de la reunión, y cuya puerta había estado intencionalmente entreabierta. 
            
— ¿y bien, señor? 
            
— ¿y bien,  ? 
            
— ¿está usted satisfecho? 
            
— no. 
            
  se sonrió y se puso a pasear. 
            
— ¿pero qué opinión ha formado usted, señor? — preguntó   a el nuevo personaje. 
            
— que todos han salido conmovidos por esa virtud santa de el entusiasmo patrio; que todos serían capaces en este momento de el más heroico y grande sacrificio; pero que antes de el 15 de junio ya no estará la mitad de ellos en  , y la otra mitad se habrá olvidado de la asociación. 
            
— pero entonces, ¿qué hacer, señor, qué hacer? — exclamó   dando un fuerte golpe de puño sobre la mesa, olvidando por un momento el respeto con que parecía tratar a ese personaje, en cuya ancha y noble fisonomía estaba dibujada la superioridad y el talento. 
            
— ¿qué hacer? insistir, insistir siempre, y dejar comenzada una obra que acabarán nuestros nietos. 
            
— pero, ¿y  ? — preguntó  . 
            
— rosas es la expresión ingenua de nuestro estado social, y ese estado mismo se opone a nosotros y lo sostiene a él. 
            
— sin embargo, si conseguimos matar lo... 
            
— ¿quiénes? — preguntó sonriendo el interlocutor de  . 
            
— cualquier hombre de corazón, señor. 
            
— no,  , no: para ser tiranicida se necesita una de dos cosas: o una grande venalidad de alma para vender su puñal, y hombres de éstos no existen en nuestro partido, o un gran fanatismo republicano, y esto último no existe en nuestro siglo, 
            
— y entonces ¿qué hacer? 
            
— trabajar, trabajar siempre: un hombre que se consiga ganar para la libertad y la civilización, es a el fin un triunfo por pequeño que sea. ¿no es así,  ? 
            
— así es, señor. 
            
— entonces hemos hecho bastante por esta noche. marchemos, mis amigos, mis hijos. dios a lo menos os dará el premio que se merece la sanidad de vuestra conciencia. 
            
— vamos, señor — dijeron los dos jóvenes pasando a la sala con aquel hombre que parecía tener sobre ellos una influencia moral ejercitada desde mucho tiempo. 
            
él mismo dio su brazo a  , que movía su pierna izquierda con visible dificultad. 
            
el fiel   estaba sentado en la puerta de calle observando si alguien se aproximaba a la casa. 
            
— ¿ha llegado el coche? — le preguntó  . 
            
— hace media hora que está en la bocacalle. 
            
el sereno acababa de cantar las once. 
            
a una palabra de  ,   marchó a el interior de la casa y volvió con el criado de  , que hacía la centinela de retaguardia; y  , el nuevo personaje y el criado se dirigieron a la bocacalle para tomar el coche. 
            
una vez solo   con su criado en la casa, dio en el patio un ligero silbido, y una voz meliflua, resfriada, trémula, le respondió de la azotea: 
            
— aquí estoy. ¿bajo ya de esta altura frígida, sombría y terrible, mi querido y estimado  ? 
            
— sí, baje usted, mi querido y estimado maestro — dijo   imitando la voz y el estilo de nuestro buen amigo  . 
            
—  , tú precipitas mi salud y mi alma... 
            
— marchemos, señor, que alguien nos espera en el coche. 
            
y  , arrastrando a  , salió de la casa de  , cuya puerta cerró  , guardando se la llave.   y   subieron a el coche, que luego de saltar   y   a la zaga, se sumergió en la oscurísima calle de  ; parando, quince minutos después, en la calle de el  , tras de  , donde bajó el personaje que hemos mencionado, siguiendo en seguida el carruaje hasta la casa de  , donde bajaron todos cerca de las once y media de la noche. 
            
— a la plaza   — dijo   a su cochero inglés, que hizo partir los caballos a gran trote dirigiendo se a el lugar indicado para dejar en él a  , que, como se sabe, vivía a pocos pasos de allí; y luego los dos jóvenes, seguidos de sus criados, entraron en la casa de  . 
            
por la sala de ella iba  , y ya su levita estaba desabrochada, y deshecho el lazo de su corbata, para no perder sino el muy necesario tiempo en cambiar su traje ordinario en uno de baile; que para aquella organización inquieta, para aquella existencia tormentosa no había en el tiempo un solo minuto inútil, pues todos estaban consagrados a la actividad de su inteligencia y de su corazón. 
            
— piensa que no puedo seguir te a ese paso — le dijo  , que sólo con gran dificultad andaba. 
            
— piensa que son cerca de las doce; y que a esa hora deben entrar   y mi   a el baile; y que yo debo estar allí para velar por ellas, y para ciertas presentaciones muy necesarias hoy — le respondió  , entrando a su alcoba y desvistiendo se, mientras  , que adivinaba sus pensamientos, ponía luces delante de un espejo y le preparaba un traje. 
            
— ¿ah, eres muy feliz,  ! — dijo   echando se en un sillón y estirando su débil y dolorida pierna, a el mismo tiempo que desabrochaba su levitón, porque en ese momento su herida de el hombro derecho le incomodaba demasiado. 
            
— ¿decías, mi querido  ? 
            
— decía que la   ha hecho de ti el ser más original y más feliz a el mismo tiempo. 
            
— ¿  que dices? 
            
— lo juraría. tienes una facilidad inaudita para dejar tu pensamiento en los sucesos que quedan tras de ti, y fijar lo a tu antojo en los sucesos nuevos que procuras. juegas tu vida; te entregas en cuerpo y alma a la intriga política, a los peligrosos acontecimientos de el día; tu espíritu se levanta, hace grande, altiva, dominatriz, tu inteligencia; y dos minutos después de ser el primero en el poder de tu voluntad y en la grandeza de tus ideas, pasas con una puerilidad, con una hilaridad sorprendente, de lo más alto de la vida a las vulgaridades de ella. sabes de dónde venimos, lo que acabamos de ser, y, sin embargo, ahí estás delante de tu espejo como el más frívolo de nuestros jóvenes, preparando tu cabello para ir a lucir a un baile, como si tal cosa acabaras de hacer, como si tal hombre acabaras de ser. esto es, mi amigo, lo que se llama ser feliz en la vida. 
            
— ¿está bien así? — preguntó   dando se vuelta, dirigiendo se a   y señalando el lazo de una corbata de batista que acababa de poner se. 
            
— vete a el diablo — le contestó   haciendo un gesto de malísimo humor a el oír la burlona contestación de su amigo acompañada de una gravedad la más irónica posible. 
            
— me voy a el diablo — dijo   volviendo se a el espejo y continuando su tocador —. prosigue, mi querido   — continuó —, los estudios sicológicos son habitualmente tu fuerte; pero yo creo que después que concluyas tu discurso voy a dar te apenas la clasificación de mediano... ¡ah, no respondes! pues bien: yo continuaré por ti. 
            
y  , que concluía su tocador, vino y sentó se a el lado de su amigo apoyando su brazo sobre uno de los de el sillón en que estaba. 
            
— no hay nada, mi querido  , que se explique con más facilidad que mi carácter, porque él no es otra cosa que una expresión cándida de las leyes eternas de la  . todo en el orden físico como en el orden moral es inconstante, transitorio y fugitivo: los contrastes forman lo bello y armónico en cuanto ha salido de la mano de  ; y en nada se ostenta más esa variedad infinita que reina en el universo, que en el alma humana. en un día, en una hora, en un minuto,  , el corazón, la inteligencia y el espíritu se modifican y cambian tan improvisamente como los colores sobre la superficie de el ópalo. a el lado de un gran pensamiento, la pluma con que lo escribimos, el fuego, o el libro en que tenemos fijos los ojos a el meditar, la risa de un niño, el ala de un insecto, la mínima cosa hace que aparezca a el lado de aquel gran pensamiento una pequeñísima idea que se apodera tanto de la mente, como otra cualquiera de mayor importancia. en medio de la felicidad, cruza fugitiva una idea; el cristal de nuestra dicha se empaña un momento, y una lágrima cae a el corazón en medio mismo de la embriaguez de su ventura. de la ocupación más seria se desciende instintivamente a los goces, o a los pasatiempos más frívolos; y en medio de esas grandezas de alma que suelen deificar la vida de un mortal, la vulgaridad viene a poner de repente su rasgo en el grande y luminoso cuadro de esa vida. los hombres que temen la espontaneidad de su naturaleza se cubren con el velo de la hipocresía, denso para el vulgo, trasparente para los hombres que tienen inteligencia en sus miradas. esos hombres eternamente graves en la expresión de su semblante, en sus discursos y en sus maneras, esos hombres mienten, o su gravedad no es efecto de la importancia filosófica de su alma, sino de una inflexibilidad de su espíritu, que los hace incapaces para la mayor parte de las situaciones de la vida, o que los hace de condición mala en la sociedad. los que no son hipócritas, son como yo: siguen el curso de las diferentes impresiones que los rodean. además,  , yo soy porteño; hijo de esta   cuyo pueblo es por carácter el más inconstante y veleidoso de la  ; donde los hombres son, desde que nacen hasta que se mueren, mitad niños y mitad hombres, condición por la cual buscaron el despotismo por el gusto de hacer una inconstancia a la libertad. y esto mismo lo piensas tú,  . pero ¿quieres que yo te enseñe a profundizar el corazón humano con una sola mirada, o a interpretar lo a una sola palabra que pronuncian los labios? ¿quieres que te pruebe cómo las inteligencias más altas descienden de las ideas más sociales a un sentimiento de individualidad y de egoísmo? pues bien, en ti mismo tengo el ejemplo. 
            
— ¿en mí? — contestó   volviendo sus ojos a  . 
            
— en ti,  , en ti. no te ha chocado el verme pasar de una ocupación política, grave y difícil, a la compostura de un vestido de baile, no; lo que te ha chocado es tu mala fortuna; es decir, el no poder tú también venir conmigo. 
            
— ¿yo,  ? 
            
— tú,  . tú que acabas de hablar como un gran filósofo en nuestra reunión, y unos minutos después no haces sino sentir como cualquier pobre diablo enamorado de una mujer. acabas de pensar en la patria, y estás pensando en  . acabas de pensar cómo conquistar la libertad, y estás pensando cómo conquistar el corazón de una mujer. acabas de echar de menos la civilización en tu patria, y echas de menos los bellísimos ojos de tu amada. esa es la verdad,  . ese es el hombre, esa es la  . 
            
  bajó su cabeza y llevó la mano a sus cabellos. 
            
— y ¿crees que te hago la mínima inculpación, amigo mío? — prosiguió   —. no. pocas veces he sentido mayor contentamiento que cuando he llegado a conocer que amabas a mi prima. esa mujer tan delicada, tan poética, tan bella, es la que mejor conviene a tu corazón y a tu carácter. ella te ama, ¿qué más puedes desear? 
            
— no,  , no puede ser: ella me compadece solamente. 
            
— no; ella te ama. tu misma situación dramática ha sido un incentivo a su corazón. 
            
— ¿lo crees? repite me lo, ¿crees que soy amado de  ? — preguntó   con esa ansiedad de los corazones locamente enamorados, que no se satisfacen jamás de oír repetir las seguridades de su felicidad. 
            
— lo creo, y creo más: creo que antes de un año habrá cuatro personas verdaderamente felices en  :   y tú,   y yo. 
            
— sí,  , yo la amo. tú conoces mi vida, sabes esa existencia árida en que ha vegetado mi corazón; este corazón tan rebelde a las vulgaridades de la vida; este corazón que parecía guardar toda su savia, toda la virginidad de sus afectos, para alguna mujer privilegiada que yo creía que existía solamente en los sueños de mi imaginación; este corazón la ha hallado y la ama,  , con el entusiasmo que se ama la gloria, con la sensibilidad que se ama a una hermana, con la adoración que se ama a  . mi naturaleza abatida, amortiguada por el desencanto de mi época, ha revivido en todo el esplendor de mi juventud, y mi vida parece extender se en el espacio celestino de la felicidad. mi sueño es poseer la; vivir a su lado, cubrir la con mis manos para que la luz de el día no marchite la delicada flor de su hermosura; descubrir en el cristal de sus ojos los deseos recónditos de su alma para complacer la. como mortal, yo llegaré por ella hasta el límite donde no hay más allá para la inteligencia humana, y buscaré gloria y nombre para que se abrillante su destino en el mundo; y si fuera un  , yo escogería el más radiante de mis astros y la diría:  , reina aquí... 
            
— bien, mi   — exclamó  , pasando su mano por la pálida y noble frente de su amigo —, donde no hay esa exaltación poética de el corazón, no hay verdadero amor a los veinte y siete años de la vida. 
            
— la amo,   — continuó  , casi sin oír las palabras de su amigo —, la amo y quiero ser su esposo; mi corazón, mi vida, mi fortuna, todo es de ella. viviremos siempre en el campo, siempre en la misma casa donde cambiamos nuestra primera mirada. ¿no es verdad que esa felicidad me espera,  ? 
            
— sí,  , y más que ésa todavía, oye: dentro de poco tendremos libertad, y con ella un campo inmenso a los trabajos de la inteligencia. la felicidad la buscaremos en nuestra familia, la gloria la buscaremos en la patria. viviremos juntos. haremos en   una magnífica casa, en una parte de ella vivirás tú y  ; en la otra mi   y yo; y cuando necesitemos extraños ojos para que admiren nuestra felicidad, los buscaremos recíprocamente entre nosotros cuatro. 
            
— ¡perfecto, perfecto plan,  ! nosotros mismos educaremos nuestros hijos, ¿no es verdad? y olvidaremos esos días pálidos de nuestra juventud; esa época terrible en que hemos vivido con el puñal a el pecho, viendo deshojar se las mejores ramas de la existencia de la patria y... 
            
— ¿lo ves? ¿no te lo dije? eramos muy felices hace un instante con las promesas de nuestra imaginación, y, sin saber cómo, arrojas tú mismo en nuestra copa de néctar esa gota amarga de los recuerdos patrios. ¡bah! dejemos esto — dijo   levantando se y mirando el reloj —, van a dar las doce,  . 
            
— bien, anda. 
            
—   no ha de querer estar sino hora y media o dos horas en el baile. 
            
— ¿y para qué más? mira: no permitas que baile con ninguno de esa canalla inmunda, para que no la manche ninguno con su aliento, ¿oyes? 
            
— bien, ¿qué más? 
            
— cuando salga, da le tú el brazo hasta el coche. 
            
— eso es, y que   vaya con el primero que la tome. 
            
— pero tienes dos brazos. 
            
— sea en hora buena, ¿qué más? 
            
— después de el baile llevarás a   hasta su casa, ¿no es cierto? 
            
— a no ser que quieras que   se vaya sola. 
            
— bien, a las dos de la mañana en punto, yo estaré en tu coche, cerca de la casa de  ; cuando hayan dejado a ésta, nos cambiaremos: tu pasarás a tu coche, y yo subiré en el de  , para acompañar la a  . 
            
— ¡ah! yo pensaba, caballero, que usted me haría el honor de cenar conmigo. 
            
— ¡ , hace diez horas que no la veo! mañana pasaremos todo el día juntos en  . ¿me perdonas? 
            
— a condición de una cosa. 
            
— la que quieras. 
            
— que mañana te dejarás estar en cama todo el día. 
            
— ¡diablo! ¿y qué quieres que haga en la cama después de haber pasado en ella veinte días eternos? 
            
— calmar la irritación que se haya producido hoy en tus heridas. no puedes tener te, loco, hace doce horas que andas caminando en un pie; y un amante así es lo más ridículo posible — dijo   sonriendo. 
            
— sí, pero es que... no se me conoce — contestó  , colorado hasta las orejas y tratando de poner muy derecha su pierna izquierda. 
            
— ¡oh mundo! ¡oh mundo! — exclamó   echando a el aire una bendición. 
            
— ¡ve te a el diablo! — dijo   arrellanando se en el sillón. 
            
— no; me voy a el baile; y lo primero que haré será bailar en tu nombre con... ¿quieres que sea con  ? 
            
— estás de un humor insoportable,  . 
            
— ¡ah!, entonces será con  . ¿te parece bien? 
            
  extendió la mano y apretando muy fuerte la de su amigo, le dijo: 
            
— para  . 
            
y, separados los dos jóvenes,   quedó meditando en el sillón, y   subió a su coche, cuyos caballos hicieron chispear las piedras de la calle de la  , partiendo en dirección a la plaza de ese nombre. 
            
  entraba a los salones de el baile a las doce de la noche, como se ha visto a el final de el capítulo  . 
            
  paseaba los salones, y   se dirigió a su prima, sentada a el lado de aquella intransigible señora que parecía saber de memoria la biografía de cuantos allí estaban. 
            
la señora de  .. contestó algo fría a el saludo de  , y éste tomó la mano de  , le dio su brazo, y la dijo, paseando la por la sala: 
            
— ¿has conversado mucho con esa señora? 
            
— no. pero ella ha hablado desmedidamente. 
            
— ¿sabes quién es? 
            
— es la señora de  .. 
            
— no; es el marido de la señora  .. 
            
— ¿cómo? 
            
— digo que en ese matrimonio están invertidos los sexos, ella es él, y él es ella. 
            
— en cuanto a la mitad no tengo duda. 
            
— es la unitaria más intransigible; la porteña más altiva que creo ha existido jamás. algo muy picante te decía a el entrar yo, pues que te reías tanto. 
            
— sí, me refería que la señora de   convida a sus tertulias anunciando que se abren con café con leche. 
            
— ¡oh! 
            
— ¿no es cierto? 
            
— no, no,  ; son invenciones de las unitarias, cuya imaginación está irritada. no tienen otras armas que el ridículo, y se valen de ello a las mil maravillas. la señora de   es de lo mejor que hay en el círculo federal; su corazón siempre tiene sensibilidad para todos, y su mano no se cierra nunca a los desgraciados. pero a otra cosa: ¿hace mucho tiempo que has llegado? 
            
— veinte minutos apenas. 
            
— ¿te han presentado a  ? 
            
— no. 
            
— ¿a  ? 
            
— tampoco. no conozco a nadie — dijo   con toda candidez. 
            
— ¡valga me  ! y   ¿qué ha hecho? 
            
— bailar. 
            
— ¡ah, bailar! 
            
— aún no se había sentado, y ya estaba en baile, y ahora... 
            
— sí, sí, ahora, mira la, allá anda. 
            
— ¿quién es el que la acompaña? 
            
— es un amigo mío; pero ven, allí está  , voy a presentar te a ella. 
            
— di me, ¿tengo que gritar: ¡ ! a el saludar la? — preguntó   mirando a su primo con una sonrisa la más picante de el mundo. 
            
—   es lo único bueno de toda la familia de los  , quizá lleguen a hacer la mala, pero la   la ha hecho excelente — dijo   casi a el oído de su prima, y cuando estaban ya a cuatro pasos de la hija de el dictador argentino. 
            
— mi prima, la señora  , quiere tener la satisfacción de ofrecer a usted sus respetos, señorita — dijo   a  , dando la la mano y haciendo la una elegante cortesía. 
            
  se levantó de su asiento, cambió con   los cumplimientos de estilo, en el mejor tono posible, y ella misma le ofreció un asiento a su lado. 
            
  pidió permiso a   de dejar la un instante y fue a buscar a su  , perdida entre la multitud de parejas que cuajaban los salones. 
            
— ¿sabe usted, señorita, dónde podré hallar a la señorita  ? — preguntó   a la misma  , luego que consiguió llegar hasta ella. 
            
— allí — respondió  , señalando un grande espejo donde se reproducía en ese momento su preciosa figura. 
            
— ¡ah!, mil gracias, pero está tan lejos, que me veo privado a pesar mío de invitar la para lo primero que se baile. 
            
— es una felicidad, caballero, porque esa señorita está comprometida. ¿no es verdad, señor? — preguntó   dirigiendo se a su compañero, que no era otro que uno de los amigos íntimos de  . 
            
— ¿y puedo saber quién es el feliz caballero que acompañará a usted? 
            
— ¿a usted? 
            
— a la señorita  . 
            
— un servidor de usted — dijo otro joven que se aproximaba a los interlocutores en ese momento, y que era uno de los que habían asistido a la reunión secreta pocas horas antes. 
            
— ¡ah! está visto, es una verdadera conspiración contra mí — dijo   paseando encantado sus miradas por el rostro y el talle de su novia. 
            
— usted lo ha dicho — dijo  . 
            
— está bien, yo buscaré algo que se asemeje a la señorita   — le contestó  , haciendo la un gracioso saludo, cambiando una sonrisa que quería decir en cada uno, estoy contento, y volviendo adonde estaba   en sostenida conversación con la señorita  . 
            
por predispuesto que estuviese el ánimo de   contra el apellido de aquella joven, su amabilidad y sencillez habían se insinuado en su carácter naturalmente bueno y generoso.   a su vez impresionada por la belleza de  , por la suavidad de su acentuación, y por ese buen tono sin esfuerzo que se descubría en ella, dejó arrastrar fácilmente sus simpatías hacia la hermosa prima de  , cuyo talento había sabido apoderar se de el buen querer de cuantos rodeaban a  , apareciendo a los ojos de las mujeres, como frívolo y enamorado solamente, cosas de gran valor entre ellas, y a los ojos de los hombres, como un joven que preparaba su inteligencia para ser útil algún día a la  . 
            
una y otra, pues, conversaban con interés, si no con amistad, cuando   se llegó a su prima, y el coronel   a la señorita  , a tiempo también que se paraba delante de las dos jóvenes el redactor de la   y comandante de serenos  . 
            
un vals empezaba. 
            
el coronel   presentó su mano a la hija de su gobernador, y ésta la aceptó y levantó se en el acto: estaba comprometida para ese vais. 
            
el redactor de la   quiso imitar la pantomima de  : estiró la mano hacia   balbuciendo algunas palabras. 
            
 , sin hablar una sola, tomó de la mano a su prima, la levantó, y dando se vuelta hacia  , que permanecía con la mano estirada, le dijo con la sonrisa más diplomática de el mundo: 
            
— está comprometida, señor  . 
            
y como el anuncio no tenía contestación, el redactor se quedó en su puesto mientras los primos se colocaron entre las parejas de el vals. 
            
dos de ellas quedaron a el fin dueñas de el campo:   y su compañero,   y  . 
            
  y  , eran, más bien que dos mujeres, dos ángeles que volaban rozando la tierra con sus alas. 
            
 , radiante, animada. 
            
 , tranquila, impulsada por la voluptuosidad de la música y de el movimiento. 
            
una y otra, sostenidas en el brazo de su compañero, no pisaban la alfombra, se deslizaban en ella como dos sombras, como dos creaciones de el espíritu. 
            
las miradas de todos las seguían, se perdían con ellas en los giros fugitivos de el vals, y se afanaban en vano por descubrir, bajo las nubes de seda y blondas, el pie delicado y flexible en que se apoyaban aquellos céfiros de amor, que pasaban junto a todos como suspiros de la música, como emanaciones de la luz. 
            
de improviso cesó la música, y de improviso, como paradas por una voluntad superior, las dos jóvenes cesaron en su rápido movimiento, y las dos, a el brazo de su compañero, dieron una vuelta por el salón, tan tranquilas, como si acabasen de levantar se de su asiento. 
            
  tenía pintadas de rosas sus mejillas. 
            
  estaba bañada de la palidez de el nácar. 
            
  estaba bellísima. 
            
 , divina. 
            
las dos amigas sentaron se juntas en un ángulo de el salón, y a pocos instantes  , de el brazo de  , se acercó a  . 
            
  permanecía de pie delante de su amada y de su prima. 
            
  presentó a  , quien con los labios se dirigía a   y con los ojos a la hermosa perla que sujetaba los espléndidos cabellos de la tucumana. 
            
sentaron se juntas las cuatro jóvenes, y mientras   entretenía la conversación con  ,   se ocupaba en hacer pregunta sobre pregunta a  , sobre el vestido, sobre las cintas, los encajes, etc., etc. 
            
  estaba aturdida de la candidez de la bella porteña, y de cuando en cuando con los ojos interrogaba a   sobre la especie de señora que tenía a su lado.  , sin embargo, nada notaba de semejantes miradas. las suyas inspeccionaban hasta la costura de el vestido de  . 
            
— yo quiero que seamos muy amigas — le dijo   después de haber la preguntado, si sabía dónde encontraría para comprar una perla semejante a la que tenía en su cabeza. 
            
— será para mí un grande honor, señora, el disfrutar de la amistad de usted — le contestó  . 
            
— hace mucho tiempo que deseaba esta ocasión — prosiguió   —, y ya había pensado el ir a casa de usted aunque nadie me presentase; porque yo soy así, soy muy franca con mis amigas. y me ha de mostrar usted todo cuanto tiene, ¿no es verdad? 
            
— con el mayor placer. 
            
— aquí no hay nada hoy; las tiendas están vacías, y si no hubiera sido por  , no hubiera hoy tenido un vestido con que venir a el baile. ahora sólo llegan de encomienda los vestidos de  . pero es preciso tener quien los mande de allí, ¿no es verdad? 
            
— ¡ah, sin duda! 
            
— pues eso mismo le digo yo a   todos los días; ¡pero qué! ¡si es lo mismo que si hablara con la pared! ¡qué feliz fue usted con su marido! dicen que todo lo que usted tiene se lo hizo traer de  , ¿es cierto? 
            
— sí, señora, es cierto. 
            
— ¡oh, qué felicidad! 
            
la conversación siguió, poco más o menos, sobre los asuntos que hacían en esa época el mundo, el paraíso de  .   iba a tomar parte en la conversación para dar le otro giro cuando se interpusieron entre él y   un caballero negro y gordo y bajo, y una señora alta y gorda y blanca, que eran nada menos que el señor  , doctor en medicina y cirugía, y su esposa  , hermana también de  . 
            
no lucía tanto en esa señora el vestido de raso color sangre que traía puesto, con guarniciones de terciopelo negro, ni los grandes zarzillos de topacio, ni los hilos de coral que traía a el cuello, como lucían sobre la blanquísima cutis de su rostro unos rizados lunares rubios, cuya exuberancia se ostentaba con más esplendidez en la redonda y turgente barba. 
            
esta señora, cuya vocación eran las  , y cuyos instintos eran por la democracia, paró se entre   y  , no como si acabara de beber un vaso de agua de la fuente  , sino como si acabase de sorber cuatro grandes tazas de la ponchera de  ; es decir, que la buena señora de el médico   tenía la cara roja y no rosada, y que por los carrillos, que habrían dado envidia a el mejor guardián de el buen economista  , caían en hilo unas líquidas perlas que, filtrando por los abiertos poros de las sienes, bajaban como rocío a humedecer los redondos y blanquísimos hombros. 
            
— ¡che!, te he andado buscando por todas partes — le dijo a su hermana  . 
            
— bien, ya me has hallado, ¿qué quieres? 
            
— sudando estoy, mujer; vamos a la mesa. 
            
— ¿ya? 
            
— sí, ya, ¿cómo está usted, señor  ? 
            
— señora, estoy a los pies de usted. 
            
— y ¿qué se ha hecho que no se le ve en ninguna parte? enamorando a todas; ¿ésta es su prima? 
            
— sí, señora, la señora  , y tengo el honor de presentar se la a usted. 
            
— me alegro mucho de conocer a usted — dijo   dando la mano a  , que se había puesto de pie a la presentación de   —. yo tendré mucho gusto en que usted me trate — continuó —. no espere que   la lleve a mi casa, vaya no más a comer cuando guste. si quiere, mi marido la irá a buscar, porque yo no soy tan celosa como él; este es mi marido,  , el médico  ; ¿no le conocía usted? 
            
— no tenía ese honor, señora. 
            
— si, mucho honor; ¡si usted supiera lo que es! no me deja ni respirar, en su cara se lo digo para que se avergüence; ¿lo oyes? 
            
— lo oigo,  ; pero estás embromando. 
            
— ¡sinvergüenza! con que ya sabe, cuando quiera se va no más como a su casa. 
            
  no sabía qué contestar. estaba aturdida, perdida. no había ni imaginado se que existieran personas semejantes en el mundo, y mucho menos el que tuviera que entender se con ellas. y, sin embargo, el carácter de esta hermana de  , tan originalmente cándida, era el mejor y mas inofensivo de la familia. 
            
felizmente, el comandante  , que parecía el caballero de   en esa noche, se presentó a invitar la para llevar la a la mesa, y la escena cambió súbitamente. 
            
parar se   y parar se todo el mundo, fue obra de un instante. 
            
las damas federales se precipitaban a seguir de satélites el astro radiante de la   de 1840. cada una quería acercar se le y marchar junto a ella para colocar se a su lado en la mesa. 
            
las damas unitarias, a el contrario, o se dejaban estar en su asiento, o se separaban lo más posible de las otras, cambiando entre ellas miradas conversadoras y significativas. 
            
 , en el momento de levantar se   y  , hizo señas a uno de sus amigos; se acercó, le habló dos palabras a el oído, y el joven presentó su brazo a  , mientras   tomó el de  . 
            
así marchaban a el gran comedor de el palacio, atravesando los salones y las galerías, cuando la señora de  ., conducida por un caballero joven, se acercó a   y la dijo a el oído: 
            
— la felicito a usted por sus nuevas amistades. 
            
  contestó con una sonrisa. 
            
— comprendo esa sonrisa. estamos de acuerdo. pero hay una cosa grave. 
            
— ¿una cosa grave? — dijo   parando se, y sintiendo un fuerte latido en su corazón, porque allí lo que no la asustaba, la inquietaba. 
            
— sí. 
            
— ¿y cuál? 
            
—   está en el asunto. 
            
— ¿aquél hombre de los ojos?... 
            
— aquel hombre de los ojos. 
            
— pero bien, ¿qué hay? 
            
— ¿qué hay? 
            
— sí 
            
— que la sigue a usted con las miradas en todas partes: que la devora a usted, y que acaba de decir a un amigo mío, que ha de ser usted suya, o que el diablo se lo ha de llevar. 
            
— ¡ah! entonces felicitemos nos, señora, y vamos a la mesa — dijo   volviendo a tomar el brazo de su compañero. 
            
— no, no, despacio — dijo la señora de  .. —. usted no sabe, mi querida, qué hombre es ése. 
            
— ¡ese hombre! ese hombre es un loco y nada más, señora — contestó   haciendo un imperceptible movimiento de hombros y saludando con una graciosísima sonrisa a la señora de  .. 
            
  estaba en ascuas por la demora de  , reservando la en la mesa una silla a el lado de  , y temiendo por momentos que la ocupase alguna otra. 
            
felizmente,   entró a el comedor cuando aún no había sido ocupado aquel asiento, y se colocó en él:   y su amigo permanecieron tras de las sillas de ambas jóvenes. 
            
el sempiterno maestro de ceremonias, coronel  , había determinado ciertos asientos en la mesa, según el rango de ciertas de las personas que allí estaban. los demás asientos se ocuparon por las señoras indistintamente. 
            
la señorita de   ocupaba una de las cabeceras de la mesa; a su izquierda estaba el señor ministro de  , y a su derecha el señor ministro de   caballero  , que poco antes había dejado en su casa a   el señor  , después de haber tenido el placer de ver lo en su mesa en el convite diplomático dado en celebración de el natalicio de   la reina  , igualmente que a el señor ministro  , que después de el banquete hubo retirado se a su casa, algo incomodado de el estómago. 
            
en seguida de el señor   estaba  , y frente a ella su hermana  , teniendo a su izquierda a el señor  , cónsul general de  ; seguían después todas las principales señoras de aquella reunión federal, colocados entre ellas algunos personajes notables de la época, y conservando se los demás caballeros, unos de pie tras las sillas de las señoras, otros formando grupos en los ángulos de el comedor. 
            
frente a la señorita  , en la cabecera opuesta de la mesa, estaba sentado el general  . 
            
un silencio, apenas interrumpido por el ruido de la porcelana y los cubiertos, inspiraba un no sé qué de ajeno a el lugar y a el objeto de aquella reunión, y ponía en conflicto a la parte más crecida de los asistentes, en medio de ese silencio de funerales. ¡era de ver se la pantomima de aquellas señoras esposas de los heroicos defensores de la santa causa, a el llevar cada bocado a su boca! 
            
el tenedor se levantaba de el plato con una delicadeza tal que parecía entre los dedos el fiel de una celosa balanza, pronto a inclinar se a el más ligero accidente. el pedacito de ave o de pastel era llevado a los labios con la misma delicadeza con que una persona de buen gusto lleva a las narices una delicada flor de el aire, y los indecisos labios lo tomaban tiernamente, después que los ojos habían girado a derecha e izquierda para ver si alguien notaba el pecado capital de comer cuando se está para ello en una mesa. 
            
todos los preceptos de el catón eran se allí escrupulosamente cumplidos: el cubierto, siempre sobre el plato, y sobre el plato siempre lo que en él se había servido; esperando todos que alguien preguntase, para contestar; y como nadie preguntaba, ninguno de los convidados hablaba una palabra. 
            
había allí, sin embargo, una dama que comía más libremente que las otras; y era la señora esposa de  , personaje célebre de la emigración oriental que acompañó a   a el ex presidente  . esta señora, madre de preciosas hijas que allí estaban, se entretenía en comer se medio budín, como postre de una piernita de pavo y de una tierna pechuga de gallina, que había saboreado para quitar de sus labios el gusto salado que habían dejado en ellos dos o tres rebanadas de jamón, con que la señora quiso neutralizar el gusto a manteca que había dejado en su boca un plato de mayonesa con que había empezado a preparar su apetito. 
            
los coroneles  ,  ,  , el comandante  ; los doctores  ,  ,  ; los diputados   y  , eran de los personajes más notables que servían de caballeros federales a las damas de la mesa. pero los coroneles y el comandante especialmente maldecían con toda buena fe a el maestro de ceremonias  , que colocádolos había en aquel lugar en que cada bocado se les atragantaba como una nuez.   sudaba;   se retorcía el bigote, y   tosía. 
            
el general  , que mejor que nadie conocía la ridiculez de aquel silencio y de aquella tirantez aldeánica, se fue de repente a fondo sobre el flanco de sus federales amigos: 
            
— bomba, señores — dijo levantando se con una copa en la mano, y con esa gracia y zafaduría peculiares a el carácter de el entusiasta unitario de el  . 
            
  y caballeros se pusieron de pie. 
            
— brindo, señores — dijo   —, por el primer hombre de nuestro siglo, por el que ha de aniquilar para siempre el bando de los salvajes unitarios; por el que ha de hacer que la   se ponga de rodillas delante de el gobierno de la  ; por el ínclito héroe de el desierto; por el  ,  ; y brindo también, señores, por su digna hija, que en tal día como éste, vino a el mundo para honor y gloria de la  . 
            
las palabras de el general   fueron la mecha, y el pulmón de los ilustres convidados fue el cañón que dio salida a la detonación de su fulminante entusiasmo. 
            
se acabó el silencio, se acabó la tirantez, se acabó la aldea; y comenzó el bullicio, la elasticidad y la bacanal. 
            
— bomba, señores — gritó el diputado  , poniendo se de pie con la copa en la mano —. bebamos — dijo —, por el héroe americano que está enseñando a la   que para nada necesitamos de ella, como ha dicho muy bien hace muy pocos días en nuestra   el dignísimo federal  ; bebamos porque la   aprenda a conocer nos, y que sepa que quien ha vencido en toda la   los ejércitos y las logias de los salvajes unitarios, vendidos a el oro inmundo de los franceses, puede desde aquí hacer temblar los viejos y carcomidos tronos de la  . bebamos también por su ilustre hija, segunda heroína de la  , la señorita   y  . 
            
si el brindis de el general   despertó el entusiasmo en el ánimo de los federales, el de el diputado   despertó la locura dormida momentáneamente en su cerebro. las copas se apuraron, no quedando una gota de licor, ni aun en la de el caballero  , después de esa amable y lisonjera salutación a la   y a el trono. 
            
— bomba, señores — dijo el presidente de la  , después de haber visto las señas que le hacía su consultor  , que se hallaba frente a él tras las sillas de   y  . 
            
— brindo, señores — dijo   —, porque nuestro   viva toda la vida, para que no muera nunca la  , ni la  , y para que... y para que... en fin, señores, viva el  ; su ilustre hija que hoy ha nacido; y mueran los salvajes unitarios, y todos los gringos y carcamanes de el mundo. 
            
todos aplaudieron federalmente la improvisación de aquel digno apoyo de la santa causa. el mismo ministro británico, como también el cónsul sardo, no pudieron menos de admirar la espontaneidad de aquel discurso, y dejaron los cálices vacíos de el espumoso champaña que contenían. 
            
sólo había una persona que nada comprendía de cuanto allí pasaba; o dicho de otro modo: que no comprendía que en parte alguna de la tierra pudiese acontecer lo que aconteciendo estaba: y esa persona era  . 
            
  estaba aturdida. sus ojos se volvían a cada momento hacia  , y sus miradas, esas miradas de   que parecían tocar los objetos y descansar sobre ellos, le preguntaban con demasiada elocuencia: «¿dónde estoy, qué gente es ésta; esto es  , ésta es la culta ciudad de la  ?»   la contestaba con ese lenguaje de la fisonomía y de los ojos que le era tan familiar: «después hablaremos.» 
            
  se volvía a   algunas veces, y sólo encontraba en la picaruela cara de la joven la expresión de una burla finísima, sin que con eso quedase   más adelantada que antes en sus interrogaciones. 
            
ni una, ni otra de las dos jóvenes había llevado a sus labios una gota de vino. 
            
 , que estaba en todo, que hacía seña a  , que acababa de hacer las también a  , que aplaudía con sus miradas a  , que se sonreía con  , que le enviaba una flor a  , un dulce a  , etc.;  , decíamos, echó vino en las copas de   y de su   inclinando se entre las dos sillas y diciendo muy bajito: 
            
— es preciso beber. 
            
— ¿yo? — le preguntó   con una altivez y una prontitud, con una dignidad y un enojo, que hubieran podido despertar los celos de  , si esa interrogación hubiera sido hecha en un salón de el  , en el reinado de cualquiera de sus hijos, o más propiamente dicho en los reinados de ella. 
            
  no contestó. 
            
  se tomó por él ese trabajo. 
            
— usted, sí, señora, usted beberá, y beberá conmigo — le dijo   —. solamente que cuando esos caballeros beban por lo que ellos quieran, muy despacito beberemos nosotras por nuestros amigos... pero, mire usted,  ,   hace a usted señas. 
            
en efecto,   hizo a   un elegante saludo con su copa, que en el acto fue contestado con no menos buen tono por la bellísima tucumana. 
            
— señores — dijo el comandante y redactor  , que de cuando en cuando giraba sus oblicuas miradas hacia   —: ¡por el grande héroe de la  , por su inmortal hija, por la muerte de todos los salvajes unitarios, sean gringos o nacionales, y por las bellas de la  ! — y los ojos de   dieron media vuelta por delante de  . 
            
era ya necesario gritar mucho para hacer se oír. los generales   y   consiguieron después de grandes esfuerzos el hacer entender su brindis. el coronel   tuvo que poner se sobre su silla para llamar la atención sobre sus palabras. pero la voz potente de el coronel   dominó de repente la algaraza y dijo: 
            
— señores, me manda decir la ilustre hermana de su   nuestro padre, la señora  , que pida un momento de silencio a el entusiasmo federal, porque va a leer unos versos que ha compuesto. 
            
el silencio se estableció súbitamente. todas las miradas se dirigieron a la poetisa. 
            
la   federal daba un papel a su marido, colocado a sus espaldas como era su costumbre. 
            
el marido se resistía a tomar y leer el misterioso canto; y una gresca a el oído, pero que parecía ser terrible, furibunda, espantosa, como diría el señor  , tenía lugar entre aquellos cónyuges modelo de contraste. 
            
el desamparado papel pasó por fin a las manos de un criado, y de éstas a las de el general  , con un recado de la autora. 
            
el general desdobló el papel; lo leyó primeramente para sí mismo, y luego, y con toda la socarronería tan natural en su espíritu burlón y travieso, se paró con semblante grave, y con el tono más magistral de el mundo, leyó en medio de un profundísimo silencio: 
            
  el sol sobre el alto cielo   con sus rayos el suelo;   descubriendo se de sus sudarios   el suelo: ¡que mueran los salvajes unitarios! 
            
llena de horror, y de terrible espanto   la tierra de polo a polo,   el buen federal se levanta solo   la patria se alegra y consuela su llanto. 
            
ni gringos, ni la  , ni sus reyes   imponemos férreas leyes,   donde quiera que haya federales   en sus tumbas sepulcrales   enemigos de la santa causa   no ha de tener nunca tregua ni pausa.  . 
            
la lectura de estos versos originó una sensación en los concurrentes, poco común en los banquetes: dio origen a un temblor general; los unos, como   y su comparsa,   y la suya, temblaban de entusiasmo; los otros como  , como  , como  , etc., temblaban de risa. 
            
para las damas federales los versos estaban pindáricos; pero todas las unitarias tuvieron la desgracia en ese momento de ser atacadas por accesos de tos, que las obligaron a llevar sus pañuelos a la boca. 
            
los brindis se sucedieron luego: todos iguales en el fondo, y casi hermanos carnales en la forma. 
            
los señores   y   bebieron también a la salud de   y su joven hija. 
            
y como tienen su fin todas las cosas de este mundo, llegó también el de la suntuosa cena de el 24 de mayo de 1840. 
            
las señoras volvieron a los salones de el baile, y mientras la música y los jóvenes las recibían alegres, y mientras  ,  ,  ,  , etc., fueron sacadas en el acto para unas cuadrillas, alegres se quedaron en el comedor, continuando sus entusiastas brindis federales, los heroicos defensores de la santa causa, que no había de tener tregua ni pausa, según el último verso de el soneto de  . 
            
fue entonces cuando el entusiasmo subió a sus noventa grados, porque nada hay que dé tanta energía a la expresión de ciertas pasiones en ciertas gentes, como el buen vino, el ruido de las copas y los brindis. 
            
fue entonces también cuando se vertió una idea, cuya expresión sencilla y reducida a sus términos más precisos, hizo resaltar el fondo de ella, y que se grabara con acero en la imaginación de los concurrentes: esa idea fue de  . 
            
este joven, después de haber conducido a   y a   a el salón, y dejando las en baile con dos de sus amigos, volvió a el comedor, y, tranquilo, imponente podemos decir, se colocó en una cabecera de la mesa en medio de el general   y de el coronel  , tomó una copa y dijo: 
            
— señores, bebo por el primer federal que tenga la gloria de teñir su puñal en la sangre de los esclavos de   que están entre nosotros, de espías unos, de traidores otros, y de salvajes unitarios todos, esperando el momento de saciar sus pasiones feroces en la sangre de los nobles defensores de el héroe de la  , nuestro  . 
            
nadie había tenido el valor de definir y expresar tan claramente el sentimiento de la mayor parte de los que allí estaban; y, como sucede siempre cuando alguien consigue interpretar los deseos informes de la multitud, cuyo labio no se presta comúnmente a dar les vida y colorido con los incompletos recursos de el lenguaje, aquellas palabras arrebataron la admiración de todos, cuya aprobación se manifestó espontáneamente con el coro de estrepitosos aplausos que sucedió a el brindis de aquel joven que lanzaba ese anatema de muerte sobre la cabeza de hombres culpables ante la susceptible aunque santa  , por el hecho de ser ciudadanos de un país con cuyo gobierno estaba en cuestión el héroe esclarecido de aquella época de subversión y sangre, salvajería y vandalismo. 
            
el mismo general   no creyó ni por un momento que hubiese una segunda idea en el brindis de aquel joven, y en los secretos de su pensamiento admiró la locura de aquella alma a quien las doctrinas de la época habían extraviado tanto y tan temprano. 
            
¡providencia divina!  , que azuzaba las pasiones salvajes de aquellos hombres;  , que en efecto habría dado los mejores años de su vida porque su sanguinario deseo no se cumpliese en algunos de los inocentes extranjeros que residían en  ;  , decíamos, era el hombre más puro de aquella reunión, y el hombre más europeo que había en ella. pero él quería buscar en esas gotas de sangre la ocasión de que la  , la   entera descargase un golpe mortal sobre la frente de el poderoso bandido de la  , para contener de este modo el río de lágrimas y sangre que veía pronto a desbordar se sobre toda una sociedad cristiana e inocente: era la aplicación de esa terrible, pero en muchos casos imprescindible ley de la filosofía y la moral, que autoriza el sacrificio de los menos para la conservación de los más: era un holocausto de intereses individuales en las aras de la salvación general, lo que buscaba aquel joven consagrado con toda su conciencia a la liberación de su patria, y a reivindicar la humanidad tan ultrajada en ella; y buscaba esto a costa de su nombre, a costa de su porvenir quizá; arrostrando el odio de los hombres honrados, y la imaginación de los malvados, que es todavía peor que aquello para los hombres de virtud y de corazón. 
            
y como todo el que acaba de cumplir un grande, pero penoso deber,   salió de el comedor tranquilo y triste; se dirigió a el salón y dijo a su prima: 
            
— vamos. 
            
  notó que el semblante de   estaba algo descompuesto, y no vaciló en preguntar le por la causa de ello. 
            
— no es nada — la contestó el joven —, acabo de jugar mi nombre a la salud de mi patria. 
            
— vamos,   — prosiguió   dirigiendo se a su amada, que en aquel momento se acercaba a  . 
            
durante que   estaba en la mesa, la señora   de nuevo había restablecido sus reales sobre los vestidos, alhajas y demás de su nueva amiga, como ya la llamaba; y no había separado se de ella sin prometer la muchas visitas, esperando, decía, que su íntima amiga la señorita   la acompañase en ellas. 
            
  no había hecho preguntas, ni ofrecido visitas, pero estaba inspirada de sincero cariño por  , y deseaba que la casualidad la ofreciera el momento de estrechar su relación con ella. 
            
algunos minutos después que  ,   y   habían salido de el baile, el coche paraba a la puerta de la casa de  , calle de la  . 
            
luego de dejar a  , a cincuenta pasos de su casa, paró se el coche junto a otro en la misma calle de la  . de este último bajó   a tiempo que   descendió de el de  . ambos jóvenes se cambiaron algunas palabras, y en seguida   subió a su coche, que era aquel en que   había estado esperando le, y éste fue a ocupar el lugar de su amigo a el lado de la hermosa  . 
            
el carruaje de ésta, cuyo cochero no era otro que el viejo  , teniendo por lacayo a el criado de  , siguió a el trote de los caballos la empedrada calle de la   en dirección a  . 
            
mientras el coche descendía lentamente la empinada barranca que lleva el nombre de el bravo almirante que sostuvo la guerra marítima de la   con el  , porque estaba cerca de ella la casa de su habitual residencia,   refería a   todas las ocurrencias de el baile; todas las cosas incomprensibles que se habían presentado a sus ojos, las trepidaciones en que se había encontrado su espíritu; y la violencia que se había hecho para sobrellevar aquellas dos largas horas en que por la primera vez de su vida se había encontrado entre gentes y ocurrencias tan ajenas de sus gustos y de su educación. 
            
tal era el asunto de la conversación de los dos jóvenes y ya el carruaje se aproximaba a la capilla de  , para tomar la calle  , cuando cerca a el ángulo que forman allí los dos caminos que se encuentran, fue alcanzado por tres jinetes que, a todo el correr de sus caballos, habían bajado la barranca de el general   y seguido la misma dirección que traía el coche. 
            
la intención de estos hombres se hizo bien manifiesta desde el momento: dos de ellos flanquearon los caballos de el coche y cruzaron los suyos con tal prontitud, que   tuvo que tirar la rienda a los que dirigía. 
            
el otro de aquéllos acercó su caballo a el estribo de el coche, y con una voz blanda, pero algo trémula por la agitación de la carrera, dijo: 
            
— somos gente de paz, señora; yo sé que va usted perfectamente acompañada con el señor  ; pero los caminos están muy solos, y me he apresurado a correr tras el carruaje para tener el honor de ofrecer a usted mi compañía hasta su casa. 
            
el coche estaba parado. 
            
el viejo   se inclinaba sobre el pescante cuanto posible le era, midiendo bien la cabeza de uno de los dos hombres a caballo que estaban junto a los de el coche, para hacer le el obsequio de introducir le en ella una onza de plomo perfectamente esférica, que traía guardada entre el cañón de una pistola de caballería que hizo su buen papel en media docena de ciertos dramas que se representaran veinte años antes. 
            
el criado de   estaba ya pronto a tirar se de la zaga y tomar la medida de el primero que llegase a sus manos, con un grueso bastón de tala que previsoramente había colocado entre las presillas de el estribo, y que de ellas había pasado a sus manos desde el momento en que se paró el coche. 
            
  no tenia más armas que un pequeño puñal en el bastón en que se apoyaba a el andar. 
            
el individuo que había hablado estaba cubierto con un poncho oscuro y, vuelto hacia los faroles de el coche, ninguna claridad daba en su rostro. 
            
ni  , ni   conocieron la voz que había hablado. pero hay en las mujeres todas de este mundo una facultad de adivinación admirable, que las hace comprender entre un millón de hombres, cuál es aquel en que han hecho impresión con su belleza; y en las circunstancias más difíciles y más extrañas una mujer sabe a el momento adivinar, si ella hace parte allí, y de dónde o de quién podrá surgir el misterio que los demás no comprenden. 
            
y no bien acabó el desconocido de pronunciar su última palabra, cuando   se inclinó a el oído de   y le dijo: 
            
— es  . 
            
— ¡ ! — exclamó  . 
            
— sí,  ... es un loco. 
            
— no; es un pícaro... señor — dijo   alzando la voz —, esta señora va perfectamente acompañada y suplico a usted tenga la bondad de retirar se, y ordenar que hagan lo mismo los que han detenido los caballos. 
            
— no es a usted a quien yo me he dirigido, señor  . 
            
— aquí no hay nadie de ese nombre; aquí no hay mas que... 
            
— ¡silencio, por  ! señor — continuó   dirigiendo se a   —, doy a usted las gracias por su atención, pero repito las palabras de este caballero, y suplico a usted quiera tener la bondad de retirar se. 
            
— esto es demasiado. se ha empleado dos veces la palabra suplicar — dijo   sacando la mano por uno de los postigos de el coche para abrir la puerta; pero   asió se de su brazo, y por un esfuerzo sobrenatural lo volvió a su asiento. 
            
— me parece que ese señor está poco habituado a tratar con caballeros — dijo  . 
            
— caballeros que paran los carruajes a media noche bien pueden ser tratados como ladrones.  , adelante — gritó   con una voz metálica y tan entera, que los dos hombres que estaban a el lado de los caballos no se atrevieron a parar los, sin nueva orden de el que parecía comandar los, cuando   dio un latigazo a los caballos, muy dispuesto a hacer uso de su pistola si alguien continuaba a estorbar la marcha de el carruaje de su señora. 
            
el comandante  , pues que no era otro que él, picó su caballo en el acto de romper el coche, y siguiendo a su lado a gran galope, pudo hacer oír de   estas palabras. 
            
— sepa usted, señora, que no he querido hacer a usted ningún mal, pero se me ha tratado indignamente, y esto no lo olvida con facilidad el hombre que ha recibido ese insulto. 
            
dichas estas palabras   suspendió su caballo y volvió a la ciudad por la barranca de  , mientras  , cinco minutos después, entraba a su salón de el brazo de  , algo pálida y descompuesta por la reciente escena. 
            
en el gabinete contiguo a el salón, y que se comunicaba con la alcoba de  , dormida estaba sobre un pequeño sofá la tierna compañera de la joven, halagada por el dulce calor de la chimenea en aquella noche cruda de los últimos días de mayo, sobre el que tanto se había precipitado el invierno de 1840. 
            
a un lado de la chimenea estaba preparado el té en el rico servicio de porcelana de la   que hemos descrito en la alcoba de  , sobre la pequeña mesa de nogal. 
            
el mismo   quitó de los hombros alabastrinos de la joven la capa de terciopelo azul que los cubría, y quedó se extasiado largo rato, contemplando aquella belleza casi ideal, cuyos encantos acababan de ser admirados y ambicionados por tantos hombres, y de cuya posesión él abrigaba en su alma una risueña esperanza desde la mañana de ese mismo día. 
            
¿qué mujer no se envanece de descubrir la admiración que hacen sus gracias en los ojos de el ser predilecto de su corazón? 
            
  olvidó la escena de el camino y se halló contenta y feliz a el descubrir en la contemplación de   el enajenamiento inefable que le ocasionaba su belleza. 
            
ella misma sirvió el té, refiriendo a   las escenas más notables de la cena de el baile, tratando de distraer lo y de enmendar una imprudencia que acababa de cometer: había referídole las miradas de  , y las palabras de él que le había trasmitido la señora de  ..   entonces dio otro valor a el acontecimiento de la calle  , y no se perdonaba el haber dejado ir a   sin haber le hecho recibir por su mano el castigo que se merecía. 
            
pero  , si era una divinidad en su belleza y en su espíritu, había pasado también por las manos de la naturaleza femenil, y poseía, como todas las de su sexo, ese repertorio de artes y secretos con los cuales tienen una facilidad exclusiva para volver el contentamiento a el corazón de los hombres, mientras que poseen la virtud de el   para hacer les olvidar los sucesos o las ideas que quieren; y diez minutos después,   no se acordaba de  , y el pasado y el porvenir,   y el universo, habían desaparecido de su memoria, absorta toda la acción y la sensibilidad de su alma en ver, en escuchar, en beber el aliento y las sonrisas de su amada. 
            
si alguien hubiese tenido el poder de las sibilas, y, como los alientos de aquella criatura que dormía tranquila a dos pasos de   y de  , hubiese podido difundir se en la atmósfera tibia y perfumada de amor de aquel gabinete, habría comprendido entonces todo lo que hay de bello, de sentimental y de divino en ese amor de el alma que sólo sienten los corazones nobles, y en esa lucha terrible, obra de el mundo y de los cielos, que se establece entre los sentidos y el espíritu, entre los deseos de la naturaleza y los deberes de la religión y la moral, entre las impresiones de la organización física, y el sentimiento de respeto por el ser amado y por sí propio, cuando dos jóvenes, enamorados uno de otro, se encuentran en lo más fuerte de la impresión de su entusiasmo, instados por todo el incentivo de la soledad y de el misterio, y que, sin embargo, cada uno se vence a sí mismo, y deja sobre la frente casta de la mujer el purísimo cendal de ángel con que bajó de el cielo. 
            
— ¡sí, soy feliz! — exclamó   después de un momento de éxtasis en que sus ojos habían estado bebiendo amor y felicidad en los de  . 
            
— ¡ ! ¡si yo hubiera perdido por usted los más bellos años de mi vida; si yo hubiera derramado toda mi sangre, si estuviera en la tumba, esas solas palabras serían la corona de mi felicidad y de mi gloria! — exclamó   oprimiendo entre las suyas la delicada mano de su  . 
            
— ¡sí, soy feliz! ¿por qué negar lo? — prosiguió   —. un destino cruel parece que esperó mi nacimiento para conducir me en el mundo. todo cuanto puede hacer la desgracia de una mujer en la vida, lo selló en la mía la  . la intolerancia de mi carácter con las frivolidades de la sociedad; los instintos de mi alma a la libertad y a la independencia de mis acciones; una voluntad incapaz de ser doblegada por la humillación ni por el cálculo; una sensibilidad que me hace amar todo lo que es bello, grande o noble en la  ; todo esto,  , todo esto es comúnmente un mal en las mujeres; pero en nuestra sociedad americana tan atrasada, tan vulgar, tan aldeánica puedo decir, es más que un mal, es una verdadera desgracia. yo tuve la dicha de comprender la, y entonces quise aislar me en mi patria. para vivir menos desgraciada, he vivido sola después que quedé libre: y acompañada de mis libros, de mi piano, de mis flores, de todas esas cosas que otros llaman puerilidades, y que son para mí necesidades como el aire y como la luz, he vivido tranquila y... tranquila solamente. me faltaba algo... sí, algo. 
            
— ¿y bien? 
            
— hoy, ya no pido a   en mis oraciones, sino que conserve mi corazón sin más ambición que la que hoy siento. 
            
—  , ídolo angelicado de mi alma; sí, es necesario mezclar a   en este momento, porque de su aliento divino salieron separadas nuestras almas para buscar se y encontrar se en el mundo. ellas tuvieron un mismo origen; se han hallado; se han conocido, y se han atado para siempre rápida y espontáneamente, como por la obra de una inspiración de  . en ambos han sido necesarias las desgracias para alcanzar una felicidad suprema.  , serás mía, mía para siempre, ¿no es verdad? 
            
— sí, sí; con el alma, con el pensamiento, en todos los instantes de mi vida... pero, nada más ¡por  ! — exclamó   cubriendo se el rostro con sus manos. 
            
— ¡ ! 
            
— no, no, jamás...  ,  , no me arranque usted una promesa de que tiemblo... no hay un ser que me haya amado, que me haya pertenecido, que no haya sido pronto presa de el infortunio. el genio de el mal parece que se suspende sobre la cabeza de aquellos que se identifican en mi suerte.., he perdido a cuantos me han amado..., hay en mis sueños una especie de voz profética, un alarido de predestinación terrible que ha sacudido mi pobre corazón toda vez que he llegado a imaginar una felicidad futura en mi existencia. por compasión,  ..., yo acepto ese amor que hace hoy toda la felicidad de mi vida. ya he sido amada como era la ambición de mi alma; no más, pues... separemos nos, lleve usted consigo el regalo de el primer amor que he sentido en mi vida; y después... después olvide me. yo conservaré estas horas, todas las palabras de usted, como el retrato de una felicidad cuyo original hallé en la tierra, y viviré feliz con la seguridad de volver a contemplar lo en el cielo. pero no más que esto,  . yo sé; tengo fija, encarnada en la vida la idea de que mí amor se convierte en lágrimas y desgracias; y es porque yo amo, que quiero evitar la desgracia en el ser elegido de mi corazón. 
            
los ojos de   estaban húmedos, radiantes; había algo de inspiración celeste en su mirada; su frente y sus mejillas estaban pálidas; sus labios, rojos como el coral, y sus manos, oprimidas entre las de  , trémulas como las hojas de una azucena abatida. 
            
—   — la respondió   —, ya no hay amor en mi corazón: hay la adoración que tienen los mortales por las obras de   sobre la tierra; la adoración que tiene un corazón como el mío por todo lo que es grande y sublime en la  . a la mujer a quien creía feliz, hube ofrecido tímidamente mi corazón; a la mujer que teme la desgracia, yo le doy mi corazón y mi destino, mi mano y mi porvenir. yo sé que la muerte está pendiente hace mucho tiempo sobre mi cabeza, moriré a tu lado, tu última mirada me reconciliará con el mundo, y en el cielo recibiré, como un perfume de tu amor, los suspiros que dé tu corazón a mi memoria. hace un momento que te hablaba el amante; ahora te habla el hombre: un corazón para amar te, un brazo para defender te, una vida a la consagración de tu ventura, he ahí,  , lo que te ofrezco de rodillas. 
            
— no, jamás. 
            
  en efecto hizo la acción de arrodillar se, pero los brazos de   se lo impidieron. y en ese momento de entusiasmo y de olvido, la frente de la joven sintió el calor de los abrasados labios de su amado. 
            
ella no hizo ninguno de esos movimientos violentos y generalmente mentidos de las personas de su sexo en tales casos, recibió sobre su frente el primer beso de  ; oprimió su mano fuertemente entre las suyas; lo miró tiernamente, y fue tranquila, en apariencia, a despertar a la pequeña  . 
            
el amor había recibido el beso, el deber ponía fin a aquella escena. 
            
  comprendió toda la delicadeza de la conducta de  , y sintió en su alma todo el orgullo de su exquisita elección. 
            
cuando la niña hubo despertado se, alegre con la presencia de su señora,   extendió su mano de despedida a  . ella entonces se quitó de sus cabellos la rosa blanca que había llevado a el baile, y se la presentó a  . 
            
un minuto después, su mirada estaba fija aún en la puerta por donde había retirado se el primer hombre que había llamado a la que guarda los secretos afectos en el corazón de una mujer, que responden siempre, pero que rara vez la abren. 
            
en seguida,   echó las llaves, y   entró a su alcoba, a velar las recordaciones de esa noche, a la luz dulce y poética de su alma enamorada. 
            
el lector tendrá que acompañar nos esta vez a un paseo de pocas horas a la parte septentrional de el  , siguiendo con nosotros a uno de los actores principales de nuestra historia; y después volveremos a tomar el hilo de los acontecimientos históricos. 
            
era una noche de los últimos días de el mes de julio. 
            
el cielo de el   estaba argentado con toda su magnífica pedrería; y la luna, como una perla entre un círculo de diamantes, alumbraba con su luz de plata las olas alborotadas de el gran río, sacudido pocas horas antes por las alas poderosas de el pampero. 
            
doscientos bajeles se balanceaban dentro de el ancho puerto de  , imitando a un vasto y espeso bosque de palmeras, sacudidas en una noche de el otoño por vientos que las azotan y despojan. 
            
el  , ese cíclope que vigila la más joven de las hijas de  , parecía esa noche, a la claridad de la luna, levantar más alta que nunca su cabeza, jugando con los eclipses de su inmensa farola. 
            
como saliendo de el pie de esa inmensa montaña, desde las siete de la noche se divisaba allá en el horizonte una cosa parecida a esas palomas de el mar de el sur que, arrebatadas por el viento de las costas de la  , vuelan sobre las ondas de esos mares, las mayores de el mundo, rozando las aguas con sus alas, inclinando se ora sobre una, ora sobre otra, mostrando se y perdiendo se a la vez entre las montañas flotantes, hasta encontrar el mástil de algún buque, o las escarpadas rocas de  . 
            
como una blanca pluma de el ala de el pampero, el pequeño bajel, que tenía la audacia de surcar las ondas de ese río que desafía a el mar en los días que da curso libre a sus enojos, se deslizaba rápidamente sobre ellas, y por instantes se aproximaba a el puerto. los buques de guerra distinguieron pronto que era una ballenera de  ; embarcaciones que hacían diariamente el contrabando durante el bloqueo francés sobre aquel puerto. 
            
esta pequeña embarcación descubierta sólo traía cuatro hombres. dos de ellos, sentados en el medio prontos a cazar la gran vela tiriana que la hacía volar sobre las ondas; de los otros dos, el uno estaba a el timón, cubierto con un capote de barragán y un gran sombrero de hule, el otro reclinado sobre la pequeña borda, envuelto en una capa de goma, teniendo en su cabeza una gorra de paño con visera. el primero sólo movía sus ojos de la vela a la onda, y de la onda a la vela; el segundo no los separaba de un solo punto: hacía media hora que estaba contemplando la ciudad, plateada con los clarísimos rayos de la luna, y que se presentaba a sus ojos en forma de anfiteatro, descendiendo sus edificios de una leve colina, como se ven las piedras cristalizadas de el hielo desde las orillas de el mar  , sobre la  . 
            
pero no era simplemente la bella perspectiva de la ciudad lo que absorbía la atención de ese hombre, sino los recuerdos que en 1840 despertaba en todo corazón argentino la presencia de la ciudad de  : contraste vivo y palpitante de la ciudad de  , en su libertad y en su progreso; y más que esto todavía,   despertaba en todo corazón argentino que llegaba a sus playas el recuerdo de una emigración refugiada en él por el espacio de once años, y la perspectiva de todas las esperanzas sobre la libertad argentina, que de allí surgían, fomentadas por la acción incansable de los emigrados, y por los acontecimientos que fermentaban continuamente en ese elaboratorio vasto y prolijo de oposición a  , en ese   en donde sólo con dejar hacer, la población se había triplicado en pocos años, desenvuélto se un espíritu de comercio y de empresas sorprendente, y amontonado se cuanto elemento parecía suficiente paradar en tierra con la vecina dictadura. 
            
pero la imaginación humana abulta siempre el tamaño de las cosas y de los hombres a medida que los ve de lejos, y aquellos hechos verdaderos eran hiperbolizados, sin embargo, en la fantasía de aquel hombre que contemplaba la ciudad desde la popa de el pequeño batel. 
            
— «se han hecho fuertes, porque se han asociado — decía entre sí mismo —.  , allí no se pregunta a el hombre de dónde es, sino qué es lo que sabe, y el hombre de cualquier punto de el mundo llega allí, las instituciones le protegen, y el comercio o la industria le abren sus copiosos canales a el momento: y es así como se han hecho fuertes y ricos. la dictadura argentina les es fatal a su paz, a su libertad y a su comercio, y todos se han unido y marchan juntos contra el obstáculo común: y es así como conseguirán pronto derrocar ese coloso formado con el barro y la sangre de nuestras pasadas disensiones.» 
            
y pensando así, los vivísimos ojos de ese hombre, cuya fisonomía joven e inteligente estaba alumbrada en ese momento por el argentino rayo de la luna, parecían querer penetrar a el través de los edificios de la ciudad cercana ya, para confirmar se, en el examen de los hombres, de las virtudes que en aquel momento les atribuía su imaginación, bien distante, sin embargo, de la triste realidad de las cosas. 
            
— ¿falta mucho,  , para llegar a el puerto? — preguntó a el hombre de capote de barragán, mirando su reloj, que apuntaba las nueve y media de la noche. 
            
— no, señor   — contestó con una franca acentuación inglesa el hombre a quien se había llamado   —. vamos a desembarcar un poco a la derecha de aquella fortaleza. 
            
— ¿qué fortaleza es esta? 
            
— el fuerte de  . 
            
— ¿hay próximo a ella algún muelle? 
            
— no, señor, pero hay un desembarcadero que se llama  , donde atracan los botes de las estaciones de guerra, y donde podremos desembarcar sin mojar nos, porque la marea está muy alta. 
            
cinco minutos después,   pisaba las piedras de el  , y, sacudiendo su capa de goma, rociada a menudo por las aguas de el río, seguía a  , quien después de haber dado algunas órdenes a los marineros, dijo a  : 
            
— por aquí, señor, tomando a el sur, doblando luego para  , y tomando en seguida por la calle de  . 
            
a dos minutos de marcha, en la segunda cuadra de esa calle, paró se   en la primera puerta a mano derecha, y dijo a  : 
            
— esta es la casa, señor. 
            
— bien, irá usted a esperar me a la fonda; ¿cómo me dijo usted? 
            
— la  . 
            
— bien, me esperará usted en la  . tome usted una habitación para mí, por si tenemos que pasar la noche. 
            
— ¿pero cómo se irá usted solo? usted no sabe las calles. 
            
— de aquí me conducirán. 
            
— ¿no será bueno preguntar si está la persona a quien usted viene a ver, antes de retirar me yo? 
            
— no hay necesidad, si no está, la esperaré; puede usted retirar se. 
            
  se retiró en efecto;   dio dos fuertes aldabazos, y preguntó a el criado que salió a abrir: 
            
— ¿está en casa el señor  ? 
            
— está, señor — contestó el criado, mirando a   de pies a cabeza. 
            
— entonces, entregue le usted esto ahora mismo — dijo, dando le a el criado la mitad de una tarjeta de visita, cosa que el criado tomó con cierto embarazo, no sabiendo si cerrar o dejar abierta la puerta de la calle, porque 
            
  a el abrir su levitón, y sacar de el chaleco la media tarjeta que iba a servir de seña, había puesto de manifiesto a los ojos de el criado un par de hermosas pistolas de dos tiros que traía a su cintura, pasaporte con que quince horas antes se había embarcado en  . 
            
el criado no tuvo, sin embargo, la impertinencia de cerrar la puerta, y, algunos segundos después, volvió muy atencioso a decir a   que pasara adelante. 
            
  dejó su capa, su sobretodo y sus pistolas en una pequeña antesala, arregló un poco su cabello, y pasó a la sala donde el señor  , a el lado de la chimenea, leía algunos periódicos. 
            
los ojos de el agente francés, joven aún y de una fisonomía distinguida, estudiaron por algunos segundos la inteligente y expresiva de  , pálida y ojerosa entonces, y no pudo menos de revelar cierta sorpresa que no pasó inapercibida de  : éste quiso entonces dar su primer golpe sobre el espíritu de el señor  , y a el cambiar se con él un apretón de mano, le dijo en perfecto francés, sonriendo se, mostrando bajo sus labios gruesos y rosados sus hermosos y blanquísimos dientes: 
            
— os sorprendéis, señor, de hallar tan joven a vuestro viejo corresponsal, ¿no es así? 
            
— pero esa sorpresa cede el lugar a la que me causa vuestra penetración, señor... perdonad que no os dé vuestro nombre: pues que para mí es un misterio aún. 
            
— que dejará de ser lo en el momento, señor: las cartas podían comprometer me; las palabras fiadas a vuestra circunspeccion de ningún modo: mi nombre es  . 
            
el señor   hizo un elegante saludo, y él y   sentaron se junto a la chimenea. 
            
— os esperaba con impaciencia, señor  , después de vuestra carta de el 20, que he recibido el 21. 
            
— el 20 os pedía una conferencia para el 23, y hoy estamos a 23 de julio, señor  . 
            
— guardáis en todo una exactitud admirable. 
            
— los relojes políticos deben estar siempre perfectamente arreglados, señor; porque de lo contrario suelen perder se las mejores oportunidades que marca el tiempo, siempre tan fugaz en los acontecimientos públicos: os prometí estar el 23 en  , y heme aquí; debo estar en   el 25 a las doce de la noche, y estaré. 
            
— ¿y bien, señor  ? 
            
— y bien, señor  : la batalla se ha perdido. 
            
— ¡oh, no! 
            
— ¿lo dudáis? — preguntó   un poco admirado. 
            
— no tenemos todavía detalles oficiales, pero, según algunas cartas, tengo motivos para creer que la batalla no ha sido perdida. 
            
— ¿entonces creéis que ha sido ganada por el genetal  ? 
            
— tampoco, creo que se ha derramado sangre inútilmente para los combatientes. 
            
— os equivocáis, señor — dijo   con una entonación de voz tan grave y tan segura que no pudo menos que intrigar fuertemente el espíritu de  . 
            
— pero vos, señor, no podéis tener otros datos que los rumores de  , donde todos los sucesos se repiten siempre bajo un carácter próspero a el gobierno de el general  . 
            
— olvidáis, señor  , que hace un año os suministro a vos, y, como debéis saber lo, a la   y a la prensa, todo cuanto es necesario para ilustrar os, no sólo sobre la situación de  , sino sobre los actos más reservados de el gabinete de  . olvidáis esto, señor, cuando creéis, que yo haya recogido en los rumores públicos la certidumbre de un suceso tan grave como el que nos ocupa. no lo dudéis, la batalla de el  , el 16 de el corriente, ha sido perdida por el  . el parte de el general  , que traigo conmigo, me está ratificado por cartas particulares de persona adicta que tengo a mi ser — vicio en el ejército de  . 
            
— ¿traéis el parte, señor? — preguntó el señor   algo perplejo. 
            
—   aquí, señor — y   le entregó un papel, que el agente francés desdobló sin precipitación, y que leyó, parado junto a la chimenea. 
            
¡ ! el   en   unido de operaciones de la   en las  , julio 16 de 1840. año 31 de la  , 26 de la  , 25 de la   y 11 de la  . a el   y  ,  ,  , encargado de los negocios nacionales de la  .   de el campo de batalla por segunda vez, después de un combate de dos horas, en que los bravos defensores de la independencia nacional han rivalizado en valor y esfuerzo contra los infames esclavos de el oro extranjero, tengo la satisfacción de comunicar a   tan plausible acontecimiento, y congratular le por los inmensos resultados que debe producir. habiendo empleado el enemigo el día de ayer en un furioso pero inútil cañoneo, que fue vigorosamente contestado, se resolvió a el fin hoy a la una de la tarde a traer nos el ataque. para este fin marchó sobre nuestro flanco derecho casi toda su caballería, mientras que su artillería asestaba sus fuegos, pero no impunemente, a el centro de la línea, por cuyo motivo el choque de nuestros escuadrones tuvo lugar a retaguardia de la posición que ocupábamos. allí fueron acuchilladas esas ponderadas legiones de los traidores: quedando tendidos más de seiscientos, entre ellos dos coroneles y varios oficiales, y se tomaron veinte y seis prisioneros, incluso un capitán. se dispersaron unos hacia el norte, buscando la selva de  , y otros a varias direcciones, hasta donde permitía perseguir los el estado de nuestros caballos. entretanto nuestra artillería no estaba ociosa, repeliendo con suceso los tiros de la enemiga, y nuestros batallones aguardaban con imperturbable serenidad la aproximación de los contrarios que venían haciendo fuego, para descargar sus armas, como lo hicieron con tal acierto, que acobardados los infames correntinos que escaparon con vida, se entregaron a la fuga antes de llegar a la bayoneta, arrojando las armas. ya se me han presentado más de cien fusiles. nuestra pérdida es corta, y creo que no pasan de sesenta individuos fuera de combate, muertos y heridos. sólo me resta asegurar a   que los señores generales, jefes, oficiales y tropa se han conducido con bizarría, y espero completar en breve la destrucción de los restos de el enemigo, para recomendar los como merecen a el aprecio de sus compatriotas y de todos los amigos de la independencia americana. dios guarde a   muchos años  .  . — en la batalla nos presentó el enemigo una fuerza de extranjeros, que acompañó a los traidores correntinos a la ignominiosa fuga en que se pusieron.  .  . secretario militar. 
            
— en ese parte — dijo  , luego que el señor   hubo acabado su lectura —, hay todas las exageraciones, y toda la insolencia que caracterizan los documentos de el gobierno de  , pero en el fondo de él hay una verdad: que la batalla ha sido perdida por el general  . 
            
— sin embargo, las cartas recibidas... 
            
—  , señor  , yo no he hecho el viaje de   a   para discurrir sobre la verdad de este documento, pues que estoy perfectamente convencido de la desgracia que han sufrido las armas libertadoras: he venido en la persuasión de encontrar aquí la misma certidumbre, y poder entonces, sobre ese hecho establecido, discurrir y combinar lo que podría hacer se aún. 
            
— y bien, ¿qué podría hacer se, señor  ? — contestó el señor  , no encontrando dificultad en poner se en el caso de que efectivamente hubiese sido perdida la batalla. 
            
— ¿qué podría hacer se? os lo diré, señor, pero tened entendido que no es de la pobre cabeza de un joven de donde salen las ideas que vais a oír, sino de la situación misma, de los hechos que hablan siempre con más elocuencia que los hombres. 
            
— hablad, señor, hablad — dijo el agente francés, seducido por la palabra firme, y por la fisonomía de aquel joven, radiante de inteligencia. 
            
— se conoce aquí el estado de las provincias interiores; las más fuertes de ellas pertenecen a la revolución. en el litoral,   y   levantan también las armas de la libertad. el   se armó igualmente contra el gobierno de  . la   extendió una poderosa escuadra sobre los puertos y costas de  . todos estos acontecimientos, señor  , unos cuentan dos años ya, otros uno, otros seis meses. bien: ¿en todo ese tiempo se ha progresado, o se ha retrogradado en el camino de el triunfo sobre  , camino común a la  , a el   y a la  ? de los puertos y costas de la provincia, el bloqueo francés ha limitado se a lo que queda en el   dentro de su embocadura en el  . en las provincias de el interior la revolución no ha marchado adelante, y toda revolución que se para en su marcha instantánea, tiene todas las probabilidades en su contra. las armas orientales se enmohecen en el territorio de la  , y pierden un tiempo que aprovecha  . teníamos a   y  , hoy no tenemos sino a la primera en peligro de ser dominada más tarde por las armas vencedoras en la segunda. se retrocede, pues, lejos de adelantar. el porqué de este mal es muy sencillo: porque el esfuerzo de los contrarios de   no ha sido dirigido aún sobre  ; es ahí, señor  , donde está la resistencia, y es ahí adonde se debe dar el golpe. una batalla se ha perdido, pero no el ejército. en el estado de entusiasmo de los libertadores una retirada no es una derrota. y si el general   pasase el  , marchase inmediatamente sobre  , y en día y hora convenida atacase la ciudad la parte de el campo, a el mismo tiempo que una división por oriental, en que entrase toda la emigración argentina que hay en esta ciudad, desembarca se y ataca se la ciudad por el  ,  , entonces, o tendría que embarcar se o entregar se a los invasores, porque la ciudad no podría ofrecer sino una débil resistencia en el estado actual. tomada la ciudad, ya no hay que pensar en  , en   y en  : el poder de   es   mismo; la   es  : ausentemos a  ; tomemos posesión de la ciudad, y no hay guerra, señor  , o si la hay será insignificante y por corto tiempo. 
            
— bien, señor, raciocináis admirablemente, y me complazco en anunciar os que el general   tiene la misma opinión que vos, sobre la invasión a  . 
            
— bien, señor, raciocináis admirablemente, y me complazco en anunciar os que el general   tiene la misma opinión que vos, sobre la invasión de  . 
            
— ¿ya? 
            
— desde antes de la batalla. 
            
los ojos de   vertieron relámpagos de alegría. 
            
el señor   se aproximó a una mesa, y de una papelera de tafilete verde tomó un papel, volvió a el lado de  , y le dijo: 
            
— ved aquí, señor, un extracto de carta de el general   comunicada a  , jefe de las fuerzas francesas en el  , por el señor  : 
            
que su posición puede llegar a ser muy crítica. que los soldados de el enemigo son de una fidelidad inconcebible hacia  ; que lo sufren todo; y que no hay que contar con una defección. que, por consecuencia, el ejército de  , que es tan fuerte en número como el suyo, es bastante para ocupar lo; pero que a retaguardia suya se forma otro ejército temiendo el quedar de un momento a otro entre las operaciones de ambos. que por esto solicita saber de  , si sus buques podrán trasportar lo con dos mil hombres a la otra costa. 
            
— y bien — dijo   —, si esa era la opinión de el general   antes de la batalla, mucho más lo será después de ella. ¿cree usted que sería fácil combinar la operación simultánea de que he hablado? 
            
— no sólo no es fácil, sino que es imposible. 
            
— ¿imposible? 
            
— sí, señor, imposible. lo que acabo de leer os, la opinión de el general, se ha hecho pública, y los orientales amigos de  , que es más enemigo de   que el mismo  , hacen valer aquella opinión como una traición de   a compromisos que ellos inventan, pues que el verdadero compromiso de todos es el de operar en sentido de la ruina de  . el general  , que no quiere que termine el mal gobierno de la  , no sólo no consentiría que fuerzas orientales operasen contra   en combinación con  , sino que pondría obstáculos a la sola invasión de éste, si en su mano estuviera. 
            
— ¡pero están locos, señor! 
            
  se encogió de hombros. 
            
— ¡pero están locos! — continuó   —. ¿no sabe el general   que en esta cuestión se juega la vida de su país más que la de la  ? 
            
— sí, lo sabe. 
            
— ¿y entonces? 
            
— ¿entonces? eso es menos grave para el general   que un triunfo de el general   sobre  . es una escisión espantosa, señor, la que hay entre cierto círculo de orientales amigos de  , y la emigración argentina. explotan las susceptibilidades de ese general, le irritan y le exasperan sus amigos; oíd este fragmento de carta de un joven de gran talento, pero muy apasionado en esta cuestión; es una carta a el general  : 
            
aquí estamos agobiados, y en cierto modo tiranizados, por una reunión de hombres entre los que hay algunos orientales que toleran y autorizan el descrédito de el país en cambio de ensalzar a los honrados caballeros que pisan la fe de los tratados y se ocupan en infames seducciones y en desleales manejos. esto no es exageración, general, nosotros vemos que aquí, el que puede hacer lo, de todo se ocupa, menos de el crédito y de los intereses de el país. nosotros vemos aquí, que los agentes franceses no oyen más que a los argentinos alborotadores como..., etc., y que de nuestra parte no hay nadie que haga ni la tentativa de defender a usted,   fin, general, vemos todo, menos lo que deseáramos. los que se irán a vivir a   son los que dan el tono y la dirección. 
            
— vos lo veis — continuó   —, los intereses generales, lejos de estar asociados en estos países, están en anarquía permanente, y no hay que contar sino con el esfuerzo parcial de cada fracción. la  , a su vez, se prepara a desentendeise de esta cuestión; las instrucciones que me sirven de regla política, tienen su límite; y toda la confianza que me inspira el talento de el señor  , me la desvanece la situación de la  , que presta toda su atención a la cuestión de  , a el mismo tiempo que la guerra de   la distrae de nuevo. 
            
  estaba pálido como un cadáver. 
            
— ¿pero quién manda en  , señor? — preguntó el joven. 
            
—  . 
            
— sí,   es el presidente, pero está en campaña, hay un gobierno delegado, ¿no manda este gobierno? 
            
— no; manda  . 
            
— ¿y la asamblea? 
            
— no hay asamblea. 
            
— ¿pero hay pueblo? 
            
— no hay pueblo; los pueblos no tienen voz todavía en la  ; hay  ; nada más que  . hay algunos hombres de talento como  ,  , etc, y hay muchas inferioridades que rodean a el general  , y hostilizan a aquéllos porque son amigos de los porteños. 
            
el telón de un escenario nuevo se levantaba a los ojos de  . por su cabeza jamás había pasado ni una sombra de las realidades que le refería el señor  . él, cuyo sueño de oro era la asociación política, como la asociación en todo; él, que hacía poco creía que  , con todos los hombres que lo habitaban, no encerraba sino un solo cuerpo con una sola alma política para la guerra a  ; él, que creía llegar a una ciudad donde los intereses de el pueblo tenían voz más poderosa que los intereses de caudillo y de círculo, se encontraba de repente con que todas sus ilusiones se evaporaban, y que no debía conservar otra esperanza sobre la ruina de  , que aquella que le inspiraban los últimos esfuerzos que haría el ejército que mandaba el general  , destinado a convertir se en una cruzada de héroes o de mártires. 
            
— bien, señor — dijo   —: yo soy hombre que jamás pierdo el tiempo en discurrir contra los hechos establecidos. recapitulemos: el general   no quiere marchar de acuerdo con el general  ; no se podrá conseguir que se efectúe una operación combinada sobre  ; una batalla se ha perdido; la opinión de el general   es de invadir la provincia de  ; ¿no son éstos los hechos? 
            
— verdaderamente. 
            
— entonces, yo os digo que es necesario trabajar en el ánimo de el general   para persuadir le a que invada a   sobre el punto más próximo a la ciudad; que marche sobre ella inmediatamente; que no se distraiga sino el tiempo necesario en la provincia para deshacer las pequeñas fuerzas que tiene   en ella; que ataque la ciudad y juegue allí la vida o la muerte de la patria: la reacción será operada por la audacia misma de la empresa; y yo me comprometo, con cien de mis amigos, a ser de los primeros que salgan a las calles a abrir paso a las tropas libertadoras, o a apoderar me de el parque, de la fortaleza, o de la plaza que se me indique. 
            
— sois un valiente, señor   — dijo  , apretando la mano de   —, pero vos sabéis que mi posición oficial me impone una circunspección tal en estos momentos indecisos, que para una operación así, sólo podría dar mi opinión privada a el general  . puedo, sin embargo, hacer más que esto: hablaré con algunas personas de la  , y si, como ya lo creo, la batalla se ha perdido y el general   se decide a invadir la provincia de  , yo sostendré con vuestra opinión las ventajas probables de un ataque rápido sobre la capital. 
            
— eso es todo, señor, eso es todo; en ella está  , en ella está su poder, en ella están todas las cuestiones pendientes de la actualidad; no hay que equivocar se,   es la   para la libertad como para la tiranía, para el triunfo como para la derrota: subamos un día a el gobierno de  , y habremos dado en tierra con el poder de   para siempre. 
            
el señor   iba a responder, cuando un criado entró a la sala y dijo: 
            
— los señores   y  . 
            
— que pasen adelante — contestó el señor  . 
            
— me retiro, señor — dijo  . 
            
— no, no, a el contrario, os quedaréis. 
            
— una palabra, ante todo. 
            
— hablad. 
            
— yo no conozco de estos caballeros sino el talento; ¿conocéis vos su circunspección? 
            
— yo respondo de ella. 
            
— entonces no hay inconveniente en nombrar me, porque yo me respondo de la seguridad que me dais — dijo  , parando se junto a la chimenea, habiendo acabado de ganar se la voluntad de el agente francés, con la cortesía que encerraron sus últimas palabras. 
            
por la primera vez de su vida,   sintió cierta timidez en su espíritu, cierto no sé qué de desconfianza en sí mismo a el ver entrar a la sala de el señor   aquellos dos personajes, cuyos nombres figuraban, uno en todos los grandes acontecimientos ocurridos en la   desde 1821 hasta 1829, y el otro en los sucesos tan serios de la actualidad; el uno como hombre de  , el otro como literato; el uno, encarnación viva de el partido unitario; el otro, término medio entre el partido unitario y la nueva generación, que ni era federal ni unitaria, y a que   pertenecía por su edad y por sus principios. 
            
la tradición popular por una parte, que siempre agranda los hombres y las cosas a medida que los años pasan; el espíritu de partido por otra parte; la desgracia, en fin, que había echado por tierra y combatido tantos años ese orgulloso partido creado en el gobierno de  , organizado en la  ; ilustrado y altivo en el  , y derrotado, sin ser vencido, entre los escombros de el templo constitucional que él supo levantar, pero no sostener; todo esto contribuía a que los nombres célebres de ese partido circulasen entre la juventud a que pertenecía  , con una superabundancia de exageraciones que hacía reír a los federales viejos, y que hería la imaginación de los jóvenes, siempre dispuestos a creer las epopeyas y las historias de el pueblo desde que ellas glorifican la patria, y heroifican a los que murieron por ella en el cadalso y en las batallas, o sufrieron la desgracia santa de la proscripción, que todo hombre envidia como una gloria, en la edad en que toda desgracia es una corona de poesía para el hombre. 
            
así, los nombres de los viejos emigrados en 1829, en los que figuraban en primer línea los  , los  , eran los favoritos a la admiración y a el respeto de todos los jóvenes de  , no tanto por lo que habían hecho ya, sino por lo que eran capaces de hacer, según la opinión popular, llegado el día de la regeneración argentina. 
            
la legislación, la literatura, la política, todo tenía sus representantes legítimos entre los emigrados unitarios; y con el candor característico de su edad, creían los jóvenes que de la boca de aquéllos no se desprendía una palabra que no fuese una sentencia, una ley en política, o en literatura, o en ciencia; todos deseaban conocer de cerca a esos varones monumentales de la ilustración argentina, y todos temían, sin embargo, el caso de tener que haber se las con ellos en cualquier asunto que hiciese relación a los intereses de su país, o más bien, todos temían el tener que pronunciar una palabra delante de ellos, tan persuadidos estaban de su indisputable suficiencia. tales eran las creencias populares de la juventud argentina a la época de nuestra historia. 
            
 , espíritu fuerte e inteligencia altiva, era de los pocos que no se dejaban arrastrar fácilmente de aquel torrente de opinión; sin embargo, más o menos, él estaba seducido como los demás, y no pudo sacudir de su espíritu cierta impresion nueva, avasalladora, puede decir se, a el hallar se cara a cara por la primera vez de su vida con el señor  , ministro de el señor  , y el señor  , hermano de el poeta clásico de ese nombre, y el primer literato de el numeroso e ilustrado partido que se llamó unitario. 
            
  miró con una rápida mirada los dos personajes que se le presentaban. 
            
el señor   era un hombre como de setenta años de edad, de una estatura regular, no grueso, pero sí fuerte y musculoso. su color, blanco en su juventud, estaba morenizado por los años. en su fisonomía dura y encapotada, sus ojos se escondían bajo las salientes, pobladas y canas cejas que los cubrían, y uno de ellos especialmente, por un defecto orgánico, quedaba más oculto que el otro, bajo su espeso pabellón; de allí, sin embargo, despedían una mirada firme y penetrante de una pupila viva y pequeña. la frente era notablemente alta, sin ninguna arruga, y de la parte posterior de la cabeza venían a juntar se sobre la frente algunos cabellos blancos como la nieve, que cubrían un poco la parte superior, completamente calva. 
            
tal era todo cuanto pudo la primera mirada de   descubrir en la persona de el señor  , que entró a la sala de el señor de  , caminando un poco inclinado hacia la derecha como era su costumbre, vistiendo una levita color pasa abotonada, corbata y guantes negros, con un pequeño bastón en su mano izquierda, que no le servía de apoyo, sino de juguete. 
            
el otro personaje, el señor  , se presentó a la mirada de   como el tipo contrario de el señor  : alto, delgado, una fisonomía pálida, animada y franca; una boca donde la sonrisa constante revelaba la dulzura de el temperamento, a el mismo tiempo que la expresión ingenua de el semblante respondía por la lealtad de esa sonrisa; ojos pequeños, pero vivísimos e inteligentes; una frente poco alta, pero bien redondeada, poblada de un cabello oscuro y lacio que caía sobre unas sienes descarnadas, y que más revelaban las disposiciones de el poeta que de el político; tales fueron las primeras impresiones que recibió   de la fisonomía de el señor  , que entró a la sala perfectamente vestido de negro, y cuyo bien acomodado traje no hacía más elegante, sin embargo, el cuerpo alto y poco airoso que le dio la  . 
            
— señores — les dijo el señor  , después de saludar los cordialmente —, voy a tener el honor de presentar os un antiguo amigo de todos nosotros, y a quien, sin embargo, no habíamos visto nunca. 
            
el señor   y   miraron a  . 
            
— es un compatriota vuestro — dijo el señor  . 
            
  y los recién llegados se hicieron un saludo. el señor   no perdió la gravedad de su fisonomía. el señor  , por el contrario, parecía felicitar la llegada de   con su expresiva sonrisa, y dijo: 
            
— ¿y podremos saber el nombre de este caballero? 
            
— poco adelantaríais con eso — continuó el señor   —, pero os daré mucha luz preguntando os si no habéis visto nunca una escritura de esta forma. 
            
y el señor   tomó una carta de su papelera y se la presentó a el señor  . 
            
— ¡ah!. — exclamó éste, pasando su mirada vivísima de la carta a la fisonomía de  . 
            
— el señor es nuestro antiguo corresponsal — prosiguió el señor   —, que por tanto tiempo hemos admirado y deseado conocer. 
            
el señor   dejó la carta y sin hablar una palabra, se fue a   y lo estrechó largo rato contra su pecho. cuando se separaron estos dos jóvenes, porque   tenía apenas treinta y tres años, sus ojos estaban empañados y sus semblantes más pálidos que de costumbre: cada uno había creído estrechar la patria contra su corazón. 
            
el señor   apretó fuertemente la mano de  , y fue a sentar se, con su tranquilidad y seriedad habitual, a el lado de la chimenea, cerca de la cual tomaron asiento los otros personajes. 
            
— ¿ha sido usted perseguido? — preguntó a   el señor  . 
            
— felizmente no, y más que nunca estoy garantizado actualmente de toda persecución en  . 
            
— ¿pero usted ha emigrado? — continuó  , mirando sorprendido a  , en tanto que el señor   miraba el fuego y se golpeaba la bota con el bastoncito que tenía en la mano. 
            
— no, señor, no he emigrado; he venido a   por algunas horas solamente. 
            
— ¿y se vuelve usted? 
            
— mañana sin falta. 
            
el señor   miró a monsieur  , quien comprendió la mirada, y le dijo: 
            
— no comprendéis, señor  , y eso es bien natural. yo os lo explicaré: hace tres días que recibí una carta de este caballero, anunciando me que hoy llegaría a   a tener conmigo una conferencia y que se volvería luego: me pedía una seña para hacer se conocer de mí, le mandé la mitad de una carta de visita; ha cumplido exactamente su palabra, hace una hora que estamos juntos, y mañana parte; ved ahí todo. cuando habéis llegado, no he creído deber ocultar os este suceso porque conozco vuestra circunspección, y para dar os una prueba de el concepto que de ella tengo, os diré que este caballero se llama  . después de esta noche todos debemos olvidar este nombre por algún tiempo. 
            
—   — dijo   —, hace mucho tiempo que os admiramos; habéis hecho grandes servicios a nuestro país en la comunicación continua y segura que sostenéis con los que trabajan por su libertad, pero el interés que me inspiráis me autoriza para decir os que corréis grandísimo peligro en volver a   después de haber salido de él, aunque sea por tan pocas horas. 
            
  hizo un gesto, uno de esos movimientos indefinibles de la fisonomía que equivalen a veces a un discurso elocuente, y en el cual la mirada perspicaz de el señor   comprendió que el joven le decía: 
            
— no me cuido de mí, no hablemos de mí. 
            
— y bien, ¿qué hay?, ¿qué hay? ¿continúan las persecuciones? ¿ha habido nuevas víctimas? — preguntó  . 
            
— sí, señor — respondió  . 
            
el señor   volvió sus ojos a  , lo miró un instante y los volvió a fijar en el fuego de la chimenea. 
            
— ¿y son quiénes, señor  ? 
            
— tened la bondad de leer esta lista — dijo   entregando un papel a el señor  . 
            
este leyó: 
            
nombres de los individuos que han sido presos en la semana anterior:  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   ( inglés ),   (   ). dos sobrinos de el difunto  . un fraile dominico. se le llevó amarrado a la cárcel por haber dicho que el guardián de su convento era tan tirano como  . 
            
— ¿se dice algo sobre el motivo de esas prisiones? — preguntó el señor  , luego que el señor   hubo acabado de leer la lista. 
            
— se habla algo de agio — respondió   —, pero el señor   no era agiotista — continuó. 
            
— ¿ ? 
            
— sí, señor  : el anciano  , antiguo alcalde de la hermandad en  , ha sido fusilado en   el día 15 de el corriente, sin decir se por qué, pero las causas de las prisiones y de ese nuevo crimen las tenéis establecidas en toda mi correspondencia desde el mes de mayo, porque desde esa fecha, señores, no lo dudéis, ha comenzado para nuestro país la época que alguna vez se llamará de el terror; sigue su curso a medida que los acontecimientos políticos siguen el suyo, y dará sus últimos y terribles resultados cuando los sucesos se lo aconsejen a  . 
            
— luego ¿está apurado? — dijo  . 
            
el señor   meneó afirmativamente la cabeza, sin quitar los ojos de el fuego, y haciendo circulitos en el aire con su bastón. 
            
aquella afirmativa no se escapó a  , y dijo: 
            
— no, señores, el cuerpo político de su gobierno se siente en mayor espacio, y por eso obra en aquel sentido. he llegado a comprender, por vuestros periódicos, que estáis persuadidos que   hará mayor el número de sus víctimas a medida que sea mayor el peligro que le amenace, y debo decir os que estáis equivocados. 
            
el señor   miró a  : la palabra equivocados le sentó mal. el señor   admiraba cada vez más en   el tono de firme convicción con que expresaba sus ideas. 
            
— pero no es concebible que los triunfos irriten a un hombre — dijo el señor  . 
            
— exactamente; pero si a   no le irritan los triunfos, tampoco le irritan los reveses de su fortuna; es inirritable, señor  . su dictadura es reflexiva; sus golpes todos son calculados; no calcula matar a este o a el otro hombre, pero calcula cuándo es necesario que corra sangre, y entonces le es indiferente la clase o el nombre de la víctima. bajo este sistema recordad su conducta después de tres años, y hallaréis que durante el peligro jamás exaspera a los oprimidos, que se vale de ellos como de otros tantos elementos de solidificación, y que luego que se ha libertado de el riesgo, descarga sus golpes para que no se ensoberbezcan con el apoyo que le han prestado. así lo encontraréis antes y después de la  , antes y después de lo más crítico de la cuestión francesa; y así lo encontraréis hoy mismo, en que, amagado de un peligro, no hace sino preludiar el golpe formidable que dará si la fortuna lo liberta de él, hiriendo de cuando en cuando alguna cabeza, algún derecho, a medida que de cuando en cuando conquista alguna ventaja en su situación. 
            
y a medida que hablaba, decimos nosotros, nuestro  , esa organización nerviosa, ese pedernal que, a semejanza de el coronel  , la discusión era el acero que le arrancaba chispas, iba perdiendo la timidez que pocos momentos antes lo había descompuesto algo, y entraba a paso de carrera a reconquistar en la discusión la energía de su espíritu y la lucidez de sus ideas. 
            
— pero sucede lo contrario de lo que decís, señor   — dijo   con esa sonrisa amable con que hacía olvidar frecuentemente las heridas en el amor propio ajeno, cuando sus ideas triunfaban. 
            
— ¿lo contrario? 
            
— me parece que sí: acaba de dar un golpe de autoridad sobre todos esos ciudadanos respetables que han sido presos; acaba de derramar la sangre de un anciano, y eso, ya lo veis, en los momentos en que su ejército ha sufrido un contraste. 
            
el señor   movió afirmativamente la cabeza, y se puso a tocar los fierros de la chimenea con la punta de su bastón. vare la, uno de los hombres a quien más quería, acababa, según él, de tronchar por su base el discurso de ese joven que se atrevía a pensar de diferente modo que como pensaba el señor   y el señor  ; porque unitarios y federales viejos, todos han sido lo mismo en cuanto a esa ridícula aristocracia con que han querido presentar se siempre ante los jóvenes. 
            
— ¿conque decís que   ha hecho lo que ha hecho en los momentos de un contraste? 
            
— claro está — contestó  . 
            
— pues bien: rosas ha hecho lo que acabáis de saber en la tarde de el día, en cuanto a las prisiones, es decir, seis horas después de haber recibido la noticia de el buen suceso de sus armas en el  . 
            
— pero venís en error,   ha perdido la batalla. 
            
— ¿conocéis el parte, señor  ? — dijo monsieur  . 
            
— ¿el parte publicado por  ? 
            
— sí. 
            
— precisamente veníamos a hablar de él. hace tres horas que lo hemos recibido. 
            
— ¿y tenéis algún documento que lo desmienta? 
            
— lea, lea usted — dijo el señor  , volviendo hacia él su cabeza y haciendo una señal a el pecho de  . 
            
este sacó en el acto un papel de el bolsillo de su levita y dijo, dirigiendo se a monsieur  : 
            
— ¿conocéis el parte? 
            
— lo acabo de leer. 
            
— oíd entonces si puede haber una demostración más acabada de la falsedad de ese documento, en este artículo que se publicará mañana, y que acabamos de recibir en la  . 
            
  y monsieur   pusieron su espíritu en la más seria atención. 
            
el señor   leyó: 
            
  de el campo de batalla: esto sólo se dice cuando la batalla es en campo raso y no cuando uno es atacado en su propio campo, como   confiesa que lo ha sido él. ¿no sería ridículo que el jefe de una plaza asaltada dijera que ha quedado dueño de el campo de batalla, dada en la misma plaza? por segunda vez. eso recuerda la primera,  . entonces dijo   que había vencido y que iba en persecución. ahora, a los noventa y cinco días, salimos con que está en el  , esto es, a tres leguas de su capital, habiendo de consiguiente retrocedido después de  ; y con que el derrotado y perseguido   ha ido y lo ha atropellado en sus posiciones. luego   mintió a el hablar de  . y si mintió entonces, ¿por qué no ahora? ha vencido, y, sin embargo, no sale de sus posiciones ni aun después de vencer. en efecto, note se que no dice que va en persecución, como era natural. dice solamente que espera acabar con el resto de el enemigo. ¿cómo es esto? ¿lo quiere más acabado? si habla verdad, murieron seiscientos y el resto huye, unos para el norte y otros para  : esto es, la derrota y dispersión no puede ser más completa. y, no obstante, no se atreve   a asegurar que los perseguirá, ni se atreve a decir que ha triunfado completamente. según ese parte, la infantería de   no ha cargado; pues no hizo sino dejar acercar a la de   para aprovechar sus tiros, como lo hicieron, y añade, que entonces huyó la de  . de aquí se deduce: 1º. que quien cargó fue nuestra infantería. 2º. que ni aun después de huir ésta, cargó la enemiga, ni se atrevió a salir de sus posiciones. 3º. que no hubo entrevero de infanterías y de consiguiente no pudo haber mortandad por este motivo. mas si los seiscientos muertos son de caballería, nuevas dificultades. si seiscientos murieron peleando, de el enemigo debe de haber muerto igual número y no el que   un entrevero no hay la menor razón para que caigan más de una parte que de otra. la mortandad, en estos casos, es en la fuga y dispersión: más aquí no ha habido persecución; a el menos lo dice  . ¿cuándo, pues, y cómo murieron esos seiscientos? y si murieron en las cargas y entrever os, ¿cómo pudieron morir tan pocos de  ? por lo demás,   confiesa que el combate de las caballerías fue a retaguardia de él. atentas sus posiciones, sus zanjones, sus montes, su infantería y cañones, que defienden los pasos, el haber pasado nuestra caballería a retaguardia de él, es una maniobra difícil, sabia y atrevida, que honra a el ejército y a su general. ya que   venció enteramente por el frente con su infantería y artillería, quiere decir que nuestra caballería quedó cortada a su retaguardia: encerrada, pues, entre la infantería de   y la costa de el  , y además sableada por la caballería enemiga, no ha debido escapar uno solo; ¿cómo, pues, huyen para  ? ¿pasaron por el aire? tomó cien fusiles; ¿cómo los ha de tomar cuando según su parte las infanterías no se han entreverado, ni la suya se ha movido de sus posiciones? según esto, armas de caballería ha debido tomar miles; a el menos debió tomar las de los seiscientos muertos. ¿cómo, pues, no dice que haya tomado armas de caballería? tampoco dice que haya tomado un solo cañón en la destrucción de la infantería, que debió dejar indefensos los cañones: ni caballos, ni carretas, ni nada. deduce se, pues, de esto que   no se ha movido de su posición después de el combate. y si no se movió, si no persiguió, ¿cómo conciliar esto con una victoria? 
            
  es la sorpresa que causa a   el ver a aquellos dos tan notables personajes empeñados en convencer se y en persuadir a los demás que el general   no había perdido la batalla de el  , cuando el sabía, a no poder dudar lo, que el suceso era desgraciadamente cierto, y sobre todo, el ver los empeñados en querer desvanecer un hecho con sólo el poder de la argumentación. nada de esto era extraño, sin embargo:   no era emigrado; no conocía esa vida de ilusión, de esperanza, de creaciones fantásticas que despotizan las más altas inteligencias, cuando la fiebre de la libertad las irrita, y cuando viven delirando por el triunfo de una causa en cuyas aras han puesto, con toda la fe de su alma, su felicidad, su reposo, y el presente y el porvenir de su vida.  , además, no era unitario, usando esta voz como distintivo de el partido rivadavista, y no podía comprender todo el orgullo de los miembros de ese partido, que no sirvió sino para perder los. pero le faltaba oír más todavía. 
            
— esto es poco aún — continuó el señor   —; oíd, señor  , oíd, señor  , un fragmento de un diario que se lleva prolijamente en el ejército, y que hace pocas horas acabamos de recibir. 
            
el señor   leyó: 
            
día 14. las guerrillas fuertes. el enemigo se movió a una distancia de media legua, y desde las cuatro de la tarde lo seguimos con ánimo de batir lo. el general en jefe, el estado mayor y todas las divisiones de caballerías, mantienen sus caballos ensillados, pues todo hace creer que mañana debe dar se la batalla. hemos tenido diez y siete pasados de el enemigo. día 15. a las tres de la mañana marchó toda nuestra infantería y artillería, situando se a menos de tiro de cañón de la columna enemiga: antes de asomar el sol, nuestra artillería rompió el fuego sobre las baterías enemigas, y después de haber les muerto algunos individuos, fueron obligados a abandonar su primera posición, volviendo se hacia su retaguardia. nuestra línea de batalla estaba ya formada, pero este movimiento de el enemigo ha hecho que la batalla se demore hasta mañana, pues siempre se mantienen encerrados entre zanjones impasables. creímos que hoy sería un día de victoria, lo será mañana. día 16. el fuego de nuestra artillería de ayer duró más de media tarde. hubo una junta de guerra, y resultó que debíamos batir los hoy en sus mismos atrincheramientos. desde anoche lo pasó el ejército con la línea de batalla formada, esperando la aurora, que llegaba demasiado tarde. amaneció por fin, pero el cielo estaba nublado, no se distinguía a distancia de cien pasos. luego que aclaró un poco, se avivó el fuego de las guerrillas y a eso de las nueve y media de la mañana se replegó cada una a su respectiva línea, y se anunció el combate por un cañoneo de nuestra artillería; la enemiga contestaba con una sostenida energía. veinte piezas de artillería de ambas partes se contestaban sin interrupción. llegó el momento de que nuestra caballería cargase, y lo hizo con el mayor denuedo, pero el enemigo estaba guardado por zanjones insuperables. el escuadrón  , el  , el   y otros atropellaron tres zanjones, de donde casi tenían que salir uno a uno los caballos, y cargaron a el enemigo lanceando lo por la espalda, como lo hizo el bravo comandante  , y  , que manda el  . el comandante  , que mandaba el escuadrón  , quedó muerto en esta terrible carga, y nuestra caballería tuvo que retroceder a los obstáculos de el terreno y a el sostenido fuego de artillería e infantería que recibía de atrás de los zanjones. nuestra artillería seguía sus fuegos siempre con éxito, pero nada se adelantaba, y el valiente oficial de artillería,  , tuvo la desgracia de que se inutilizase una de las dos piezas de más alcance. nuestra infantería avanzó a bayoneta calada, pero tuvo también que retroceder porque le fue insuperable el obstáculo de las grandes zanjas de que estaba rodeado el enemigo. en fin, el fuego duró desde las nueve y media de la mañana hasta más de las cuatro de la tarde, en cuya hora se dispuso que marchásemos a  , tanto para remediar los daños de la artillería, como para que se nos reuniesen algunos dispersos que se habían separado en las diferentes cargas que se dieron. nuestro ejército está entero y lleno de entusiasmo, y el enemigo permanece siempre en su escondrijo, donde no ha hecho más que sostener se amparado de zanjones, y su caballería ha fugado la mayor parte. tenemos sólo el sentimiento de que habrá pasado   el parte de que ha ganado una batalla, como es de su costumbre, pero no se pasarán muchos días sin que tenga un desmentido elocuente. el valor de todos los individuos de el ejército no se puede expresar; era preciso haber estado en el combate. 
            
— siguen ahora algunos detalles personales — dijo el señor   después de concluir la lectura de el diario. 
            
un momento de silencio reinó en la sala.   lo interrumpió, diciendo: 
            
— ¿y bien, señor  ? 
            
— ¿y bien qué? — dijo inmediatamente el señor  , haciendo un movimiento de hombros que marcaba bien su disgusto, con un poco de impertinencia. 
            
— quise decir, señor — respondió  , dominando su fisonomía con su poderosa voluntad para no dar a conocer en ella la impresión que le había hecho la súbita pregunta de el doctor  , y para conservar el aplomo necesario cuando se hablaba con personajes tan distinguidos por su inteligencia, y con quienes todo hacía comprender a el joven que se iba a entrar en una arriesgada polémica —, quise decir, señor, que no comprendo la deducción que se saca de los dos documentos que se acaban de leer. 
            
— es bien clara, sin embargo — respondió el señor  . 
            
— puede ser, señor, pero repito que no la comprendo. 
            
todo esto, mi querido   — dijo el señor  , apresurando se a tomar parte en la conversación —, nos hace creer casi positivamente que la batalla no ha sido ganada, ni por el uno, ni por el otro; esto cuando menos. 
            
  se mordió los labios. 
            
— señores — dijo, parando se, poniendo se de espaldas contra la chimenea, sus manos a la espalda, y paseando sobre todos su mirada tranquila, pero brillante. señores, la batalla la ha perdido el general  . yo no comprendo qué importe menos que un triunfo para el general  , la retirada de nuestro ejército de las posiciones que ha ocupado por tanto tiempo, en el día mismo de la batalla. no queramos con argumentaciones destruir los hechos: evitemos el medir los acontecimientos por los deseos que nos animan. desgraciadamente yo estoy convencido de lo contrario que vosotros; pero convendré, si lo queréis, en que nuestras armas están vencedoras, tanto mejor. ¿pero creéis como yo que la actualidad reclama la rápida invasión de el general   sobre la provincia de  ? si lo creéis, señores, he aquí entonces lo único que debe ser hoy en cada hora, en cada instante, el móvil privilegiado de el pensamiento de todos: pensar el modo de que nuestras armas obtengan un próximo triunfo de esa invasión, sea que ellas pisen la provincia victoriosas, o derrotadas. si no sois vosotros, no sé quiénes pueden tener influencia hoy en las resoluciones de el general  , y pues que de esta campaña depende la vida de nuestra patria, yo creo que no perderéis un momento en poner en acción vuestra alta inteligencia, en el sentido que la actualidad lo reclama. perdonad, señores, que os hable así, pues debéis creer que sólo el sentimiento de la patria me da el valor necesario para emitir una opinión delante de vosotros. 
            
el señor   estaba encantado, sus ojos y su fisonomía tan dulce y expresiva reflejaban la admiración y el contentamiento, más por la animación y la elocuencia de su joven compatriota, que por la novedad de sus ideas. 
            
el señor   se estregaba las manos, contento íntimamente. 
            
el señor   había alzado dos veces su altiva frente para mirar aquel joven que no era unitario y que osaba emitir tan libremente sus opiniones, marcando le, a el parecer, la línea de conducta que le convenía seguir. 
            
—   — dijo   —, el general   obra en campaña según sus ideas, según sus planes militares; ¿qué quiere usted que le digamos nosotros desde aquí? 
            
— ¡oh!, señor, las guerras más complicadas de el mundo, las campañas más difíciles y peligrosas se han concebido y dirigido muchas veces, desde el fondo de los gabinetes, por hombres que jamás tuvieron en sus manos otra cosa que una pluma — respondió   dudando que la contestación de el señor   tuviese alguna reserva que ignoraba y le convenía saber; y no se equivocó. 
            
el señor  , en cuya alma no había sino sinceridad y franqueza, dijo con una expresión de ingenuidad tocante: 
            
— cierto, mi querido, cierto; pero el general   obra por sí, por sí únicamente. 
            
  llevó su mano derecha a la frente, y cerrando sus ojos, se estregó dos o tres veces las sienes. 
            
vare la comprendió perfectamente lo que pasaba en aquel momento en el espíritu de el joven, y se apresuró a decir le: 
            
— cualquiera que sea el plan de campaña de el general   en la provincia de  , su triunfo es infalible: no hallará resistencia, porque todo el mundo volará a su encuentro. el triunfo es nuestro, no lo dudéis; ¿es posible concebir que todo el mundo no se levante contra  , en la campaña y en la ciudad, en el primer momento que tengan el apoyo de nuestro ejército? vos, que llegáis de  , ¿no creéis que el pueblo entero va a reventar entre sus brazos el poder de  , no bien se haya sentido la marcha de el general  ? 
            
— no, señor, no lo creo — contestó   con una admirable seguridad. 
            
el señor   alzó la cabeza y miró a  . 
            
el señor   miró a   como diciendo le: 
            
— contestad, señor. 
            
— pero lo que decís, señor   — respondió   algo serio —, es incompatible con el patriotismo de nuestros compatriotas, y sobre todo con la situación terrible que pesa sobre ellos, y de que desean libertar se. 
            
—  , yo creo que voy a tener el disgusto de dejar os recuerdos desagradables míos, pero prefiero esto a la ligereza de hablar lo que no es cierto; en asuntos tan graves ¿me permitiréis que os diga la verdad aun cuando ella lastime vuestras más bellas esperanzas? 
            
— hablad, señor  . 
            
— pues bien, señor, en nuestro   no se moverán los hombres, sino cuando sientan, positivamente hablando, el ruido de las armas libertadoras contra las puertas de sus casas, o cuando un centenar de hombres decididos que puede haber quedado aún, vaya de casa en casa sacando por fuerza a los ciudadanos para que contribuyan a la defensa de ellos mismos y de su patria. 
            
— ¡oh!, pero eso es increíble, señor — replicó  , mientras que el señor   hacía violentos círculos con su bastón, siendo ya su impaciencia más poderosa que su sangre fría. 
            
— es increíble, y sin embargo, es cierto — prosiguió   —; pero la explicación de este fenómeno moral, no la busquéis, señor  , no la busque nadie que desee encontrar la, en el más o menos alto grado de patriotismo, en el más o menos valor, no; ni la organización de nuestros compatriotas se ha modificado, ni ha degenerado su espíritu todavía; pero hay otra causa que los tiene quietos bajo la dictadura, y que los hace impotentes para la libertad; ¿sabéis cuál es, señor  ? 
            
— proseguid, señor. 
            
— el individualismo: esa es la causa de que os hablo. veo que el señor   se sonríe, pero es en mí tan profunda la convicción de lo que os digo, que arrostro tranquilo el reproche de esa sonrisa. 
            
— usted se equivoca, señor, no es un reproche — dijo el ministro de la  . 
            
— me lisonjeo de ello, señor  . 
            
— proseguid, proseguid — dijo prontamente el nervioso  . 
            
— el individualismo, no trepido en repetir lo, esa es la causa de la inacción de nuestros compatriotas. rosas no encontró clases, no halló sino individuos cuando estableció su gobierno; aprovechó se de este hecho establecido, y tomó por instrumentos de explotación en él, la corrupción individual, la traición privada, la delación de el doméstico, de el débil y de el venal, contra el amo, contra el fuerte y contra el bueno. fundó de este modo el temor y la desconfianza en las clases aparentemente solidarias, y hasta en el recinto mismo de la familia. un hombre en   desconfía de todos, porque en ninguno tiene confianza; y a el andar que han tomado los sucesos en este año, antes de poco hemos de ver relajados también los vínculos de la  , y que el hermano teme de el hermano, y el esposo hasta de las confianzas con la esposa. se tirará un cañonazo en nuestra fortaleza; se tocará la campana de alarma; se gritará ¡muera  ! en la plaza de la  ; y cada ciudadano se dejará estar en su casa esperando que su vecino salga el primero para ver si es cierta la novedad que ocurre. 
            
el señor   se pasó las manos por la cara. 
            
— ¿os afligís, señor? — prosiguió   después de un momento de silencio —; es natural porque tenéis un corazón muy noble y muy patriota, pero dejemos el corazón y recurramos a la inteligencia solamente: ella nos dice, señor, que cuanto os acabo de referir no es otra cosa que una consecuencia de causas muy anteriores a  , encarnadas en la sociedad en que hemos nacido, y a las cuales no dieron atención nuestros primeros médicos políticos. desviemos nos de esto, sin embargo, y decid me si después de lo que acabáis de oír, ¿podremos tener esperanzas de esa cooperación súbita de el pueblo de  , cuando el general   haya desembarcado en la provincia? yo ya he tenido el honor de decir mis ideas a el señor   a este respecto. 
            
— repetid me las, amigo mío — dijo el señor  . 
            
— en bien pocas palabras, señor. si el general   se distrae en el interior de la provincia, corre un gran riesgo su empresa; si se viene inmediatamente sobre la ciudad, si la ataca, si busca el combate a muerte con   en las mismas calles de  , tiene entonces toda la probabilidad de el triunfo, primero: porque   no tiene un ejército de línea en la ciudad; segundo: porque la sorpresa y la presencia de los libertadores provocará la reacción pública desde que cada hombre vea, a no dudar lo, que allí está   y que no tiene para reunir se le el peligro de la delación y el aislamiento. y si esta operación puede ser combinada con un desembarco simultáneo de orientales o de argentinos emigrados, la probabilidad de el triunfo asciende entonces a el grado de certidumbre. ved ahí mis ideas, señor, ved ahí el objeto principal de mi viaje: revelar os la situación de nuestro país, desvanecer os muy bellas esperanzas, dando os en cambio hechos y seguridades importantes. ahora yo me vuelvo a mi  , a que los sucesos me aconsejen la conducta que yo y algunos pocos amigos debemos seguir en ellos. quizá no nos volveremos a ver... ¡quién sabe! la vida de nuestra patria está en su momento de crisis: si triunfan nuestras armas, seré el primero, señor  , en dar os un abrazo; si son desgraciadas, nos veremos alguna vez en el cielo — dijo   con una sonrisa llena de candor, que no pudo, sin embargo, cubrir la melancolía que bañó en ese momento su semblante. 
            
el señor   estaba conmovido. 
            
el señor  , pensativo. 
            
el señor   se levantó y tocando suavemente el hombro de  , le dijo: 
            
— si la providencia no quiere separar sus ojos de vuestro bello país, vos viviréis mucho tiempo, señor, porque vuestra cabeza le hace falta. 
            
— sin embargo, temo mucho que   dé con ella — dijo   sonriendo, apretando la mano de monsieur  , y preparando se a retirar se. 
            
— ¿nos volveremos a ver mañana, a todas horas? — dijo el señor   tomando la mano de  . 
            
— no, no conviene que nos volvamos a ver: creo poder ser útil todavía, y quiero conservar me. mañana a las ocho de la noche haré una visita que me falta hacer, y a el salir de ella, saldré también de  . pero nos veremos en  . 
            
— sí, sí, en   — dijo el señor   abrazando fuertemente a  . 
            
vare la lo había comprendido, pensaba como él, y aquellas dos almas grandes y generosas, parecían querer aunar se para siempre en ese abrazo sincero, dado en medio de la vida, de la desgracia, y de las esperanzas. 
            
— adiós, pues — dijo   —; ¿nuestra correspondencia siempre de el mismo modo? 
            
— siempre. ¡adiós, adiós, señor doctor  ; hasta  ! 
            
— adiós, señor  , hasta   — repitió el adusto anciano apretando fuertemente la mano de  , que pasó en seguida a la antesala acompañado de monsieur  . 
            
— ¿pero nosotros nos volveremos a ver? — dijo éste a  , que tomaba su levitón, su capa de goma y sus pistolas. 
            
— tampoco, mi querido señor. sabéis ya todo cuanto hay que saber de   en este momento. conocéis ya el terreno, desenvolved, pues, vuestra política, según os lo aconseje vuestra posición y vuestros nobles deseos. mi correspondencia será ahora más prolija que antes. 
            
— sí, sí, por días, si es posible. 
            
— no perderé ocasión. tengo ahora que pedir os un servicio. 
            
— pedid lo que queráis, amigo mío — dijo con prontitud el señor  . 
            
— que mañana me mandéis una carta de introducción para el señor  . 
            
— la tendréis sin falta. ¿dónde vais a parar? 
            
— a la  , donde tendréis la bondad de dar me un criado que me conduzca. 
            
— a el momento. 
            
— pero es necesario que prevengáis a el señor   a fin de que me espere solo a las ocho de la noche. 
            
— bien, lo haré, y así lo hará él también. pedid me más. 
            
— un abrazo, señor  , porque no os riáis de lo que voy a decir os: me parece que estoy viendo por última vez en el mundo a las personas con quienes hablo en  . 
            
— ¡oh! 
            
—  , poesía de los veinte y siete años de la vida, quizá... ¡adiós, adiós, señor  ! 
            
y   pasó a el patio donde el distinguido y generoso agente de la  , en 1840, dio orden a un criado de conducir hasta la   a el caballero que salía, volviendo él a el salón, donde lo esperaban, agitados por diversas, pero igualmente fuertes impresiones, los señores   y  , después de la conferencia con aquel joven que parecía comprender lo todo, dominar lo todo, y aventurar lo todo. 
            
el café de   era la bolsa política de   en 1840, desde las siete hasta las once de la noche, en cuyas horas se sucedían dos géneros de concurrentes; unos que iban de las seis a las ocho de la noche, a hablar de política y tomar café; otros, de las ocho a las once, a hablar de política, jugar y cenar. 
            
en esa época, la época de oro de  , parecía que el metal precioso pesaba demasiado en el bolsillo de los habitantes de la capital oriental, que buscaban un lugar cualquiera donde ir a derramar lo con profusión, quedando tan tranquilos en las pérdidas como en la fortuna, pues todos sabían que la bolsa que hoy se agotaba, se llenaba mañana sin gran trabajo, en esos días de el movimiento y de la riqueza de  . 
            
a las siete de la noche de el día siguiente a aquel que ha pasado ya por nuestra pluma, el café de   estaba cuajado de concurrentes, siendo la mayor parte de ellos jóvenes argentinos y orientales que iban allí a tomar su café, a hablar de política y pasar en seguida a sus visitas diarias, a el teatro, a el baile, contentos los primeros con la esperanza de estar a el siguiente mes en  ; y más contentos los segundos, con estar en su patria muy convencidos de que de ella no les arrojaría jamás el vendaval de las revoluciones que estaban azotando con sus alas frenéticas las nubes que se amontonaban sobre la frente de el  , prontas a precipitar, más o menos tarde, su abundante lluvia de lágrimas y sangre. 
            
pero todo esto no se veía entonces. la ciudad oriental estaba en sus quince años; bella, radiante, envanecida, su vida era un delirio perpetuo, jugando entre el jardín de sus esperanzas, cubierta con las lujosas galas de su presente; pisando sobre el oro, deslumbrada con el mar de grana en que mostraba se su aurora sobre el magnífico horizonte que la circundaba, sus oídos parecían no buscar otra cosa que el canto de los poetas, y los halagos sinceros de sus envanecidos hijos; porque la verdad filosófica, esa triste verdad que descarna la vida social para encontrar en la savia de la existencia los principios de la vida futura, era demasiado severa, demasiado dura para entrar a el oído de la joven beldad, que cantaba llena de esa noble presunción de la edad primera de los pueblos: 
            
si enemigos la lanza de  ,   tiranos de   el puñal. 
            
en un ángulo de el gran salón de el café dos hombres ocupaban una pequeña mesa. 
            
el uno, cubierto con una capa de goma cuyo alto cuello le cubría hasta las orejas, a la vez que su sombrero tocaba con las cejas, tomaba una taza de té, dando la espalda a la pared y su rostro a el centro de el salón. 
            
el otro, con gorra y un capote de barragán azul, tenía por delante un gran vaso de ponche, y se entretenía en exprimir las rebanadas de limón con la pequeña cuchara de platina. 
            
ninguno de esos dos personajes se hablaban una palabra. 
            
a derecha e izquierda de ellos había varias mesas, ocupadas todas por hombres que jugaban a el dominó, que tomaban café, o fumaban y conversaban solamente, 
            
de estos últimos eran cinco individuos que estaban a dos pasos de los primeros que hemos descrito. 
            
de repente abrió se la puerta de el café y cuatro personas entraron a el salón. 
            
los ojos de el personaje de la capa de goma radiaron de alegría. 
            
—  ,  ,  ,   — dijo aquel individuo, siguiendo con los ojos a los cuatro que acababa de nombrar, no saciando se de mirar los. 
            
— ¿los conoce usted, señor  ? — le preguntó el hombre de la gorra. 
            
— ¡oh!, sí, sí, y crea usted,  , que pocos esfuerzos más violentos he hecho en mi vida, que el que hago en este instante sobre mí mismo para contener mi deseo de abrazar los. 
            
— ¡diablo! deje se usted estar; acuerde se usted que esta noche nos vamos y... 
            
— esté usted tranquilo — dijo   alzando se los cuellos de su capa para cubrir se más el rostro. 
            
  iba a hablar, cuando hizo le   una seña de silencio. uno de los cuatro hombres que estaban fumando en la mesa a su derecha acababa de decir: 
            
— son porteños. 
            
  siguió tomando su té, aparentando no dar la mínima atención a lo que se hablaba. 
            
— ¿y qué necesidad tiene usted de decimos que son porteños? ¿hay acaso otra cosa que ellos en todas partes? — dijo otro de los individuos. 
            
— por ellos vivimos como vivimos. 
            
— cabal. 
            
— que no nos entendemos. 
            
— deje que venga el viejo — dijo un militar de bigotes canos. 
            
— ¿sabe usted a quién llama el viejo,  ? 
            
— a  . 
            
¿qué tenemos nosotros que ver con  ? — dijo otro —. si no fuera por ellos no estaríamos en guerra, porque a nosotros no es a quienes busca  . 
            
— cabal. 
            
— ellos no más, con los franceses, son los que meten toda esta bulla, y después se han de ir a vivir a su tierra y nos han de dejar en el pantano. ¡porteños a el fin! si no los hubieran dejado entrar nunca, viviríamos mucho mejor. pero el viejo, el viejo es quien tiene la culpa de todo esto. 
            
— ¡así le han dado el pago! vea los ahora, están furiosos con él, porque no pasa el  , y se va a hacer matar por ellos. 
            
— ¡era lo que faltaba! 
            
— y ahora dicen que los franceses reclaman los cien mil pesos que le dieron para que pasase. 
            
— ¡sí, yo les había de dar cien mil pesos! 
            
— no pasó porque, mire usted, hizo muy bien en no pasar, porque con los porteños nadie puede entender se, y el viejo no había de ir a poner se a las órdenes de  . 
            
— claro está. 
            
— y ahora ya saben la falta que les ha hecho. se los ha llevado el diablo en el  . 
            
— sí, pero todos estos de aquí han de decir que es mentira. 
            
— ¡cabal! ¡como se han hecho dueños de la prensa! 
            
— ¡yo había de ser el gobierno, y habían de venir a escribir diarios! 
            
— ¡pero como tienen quien los proteja!  , por ejemplo. 
            
— y como  , y muchos otros. 
            
— ¡por supuesto, orientales en el nombre! 
            
— ¡si se han criado entre ellos! 
            
el diálogo de los cinco personajes continuó, poco más o menos bajo ese mismo espíritu. 
            
  estaba absorto. de cuando en cuando miraba a  , que entendía y hablaba perfectamente el español, y el buen escocés, contrabandista de emigrados y que residía indistintamente en   o  , se reía de la admiración de   y tomaba su ponche. 
            
— sólo   puede enderezar esto — dijo a otro un individuo que tomaba café en una mesa a la izquierda de  . 
            
— no, ni  , ni nadie, porque la causa de el mal está en   — le contestó su interlocutor. 
            
— pero a lo menos la  . 
            
— ¿y no sabe usted que los partidarios personales de   se oponen a las elecciones so pretexto de que no deben hacer se sin estar él aquí? 
            
— ya lo sé, pero el gobierno los vencerá y las elecciones tendrán lugar. 
            
— esto es peor que lo otro, porque vendrá el conflicto, nuevas disidencias, nuevos enconos de partido, y entre tanto los blancos se ríen, mientras nosotros nos anarquizamos en nuestro partido, nos peleamos con los argentinos, cuya causa nos es común, nos indisponemos con los franceses, y en todo y para todo perdemos tiempo, dinero y amigos, mientras   marcha adelante, y los blancos esperan. 
            
— ¡gracias a   que oigo un hombre racional! — dijo  . 
            
— «pero aquí hay más que espíritu de partido — dijo el joven conversando consigo mismo —, aquí hay espíritu de rivalidad nacional; ¿y por qué? probablemente no hay porqué» — se respondió  , que como todos los hijos de  , jamás había oído en su país hablar de   sino como se habla de cualquiera de las provincias o de las repúblicas hermanas: siempre con los mejores deseos por la felicidad de sus hijos, y sin el mínimo espíritu de celos o de encono. 
            
— «¡pero en qué momento pasan estas cosas! — se decía   —. en este drama hay alguien que no lo entiende, y es probable que ése soy yo, porque no me atrevo a decir que son los otros.» 
            
— vamos,  , van a dar las ocho de la noche — dijo mirando la grande péndola de el café. 
            
pero antes de dejar aquel lugar, en que según sus matemáticas acababa de ganar algunos desengaños más, miro uno por uno, con los ojos enternecidos, y el corazón desconsolado, sus cuatro amigos que quedaban hablando de la patria sin sospechar que había allí uno que corría por ellos y por todos, en la orilla de el resbaladizo precipicio, en que estaban luchando brazo a brazo en ese instante la libertad y la tiranía, la prosperidad y la ruina de dos pueblos dormidos, el uno bajo el sopor de la desgracia, el otro bajo el beleño de una transitoria pero halagüeña felicidad; dormidos a el arrullo de las salvajes ondas de el gran río, cuyo rumor debía pasar inapercibido en una próxima década, ahogada su poderosa voz por el estrépito de la pólvora, por el grito terrible de el combate, y por el quejido lastimero de una sociedad espirante. 
            
a las diez de la noche, la ballenera de   partía como una flecha, o más bien se deslizaba como un pájaro acuático sobre las olas de la hermosa bahía de  ; y a las once se había perdido a la vista de los buques más lejanos de el puerto, sumergida allá entre el horizonte lejano de el gran río, alumbrado por los rayos de plata que vertía de su tranquila frente la huérfana viajera de la noche. 
            
envuelto en su capa, reclinado en la popa de la ballenera,   ya no fijaba sus ojos impacientes en la joven ciudad de la orilla septentrional de el  , como lo había hecho veinte y cuatro horas antes: los tenía fijos en la bóveda azul de el firmamento, sin ver, sin embargo, los vívidos diamantes que la tachonaban, abstraído su espíritu en las recordaciones de su corta pero aprovechada residencia en  . 
            
— «restemos, porque la política tiene también sus matemáticas — se decía a sí mismo.» restemos.» creí encontrar asociados en   todos los intereses políticos de la actualidad, y los encuentro en anarquía: gano un desengaño.» creí hallar que el pueblo era más poderoso que las entidades que lo mandan; y encuentro que aquí el pueblo tiene también su caudillo, no sanguinario como  , pero que a el fin hace lo que quiere, y no lo que conviene a el pueblo: gano otro desengaño, y ya son dos.» pensé que los viejos unitarios eran hombres prácticos, en quienes la ciencia de los hechos y de las altas vistas dominaba su espíritu; y hallo que son hombres de ilusiones como cualesquiera otros, o más bien, con más ilusiones que los demás: gano otro desengaño, y ya son tres.» creí que ellos me enseñarían a conocer mi país, y veo que yo lo conozco mejor que ellos: otro desengaño, y ya son cuatro.» creí que el general   y la   obraban de acuerdo; y veo que cada uno marcha por donde puede: gano otro desengaño, y ya son cinco.» ¡malo!, son muchas ganancias para que no me vuelva loco, o me lleve el diablo.» clasifiquemos.» el señor  , hombre de talento, corazón francés, lleno de entusiasmo por nuestra causa, pero gira en el círculo estrecho de sus instrucciones, y desconfía de su gobierno.» el señor   no ha hablado nada y me ha dicho mucho: es poco flexible para la democracia, y demasiado serio para la libertad. los años de el destierro habrán pasado muy lentos por su corazón; pero los años de el pueblo han pasado como un relámpago por su inteligencia, y no ha visto que otra generación se ha levantado en los catorce años que cuenta ya la caída de la  .» el señor  , espíritu fecundo, activo; inteligencia de concepciones rápidas; corazón ingenuo y apasionado; vida colocada en los límites de dos generaciones totalmente diferentes en sus tendencias; y de las miras de una y de otra podrá venir a ser el contemporizador algún día. si él se separara de los principios de la nueva generación, sería necesario conquistar lo, porque su conquista sería un triunfo.» veamos de otra parte:»  ; no olvidaré jamás nuestra conversación de esta noche; es una gran cabeza; si la   llegase a poseer alguna vez media docena de hombres como ése, podría decir entonces que tenía cuanto le era necesario para constituir un gran todo, de tantos elementos que la   za y la revolución le han dado, y de que todavía no ha sacado partido.» ¿qué puedo deducir de nuestra entrevista? que   no está en su centro; que sus vistas son demasiado extensas para que puedan caber en el estrecho círculo de los pequeños partidos que se han empeñado en amontonar obstáculos donde más tarde ha de tropezar el progreso de este bello país. que él trabaja por la unidad de intereses políticos entre las   y  , y sus enemigos le hostilizan y le separan de los negocios, so pretexto de que es amigo de los porteños.» su modo de definir a el general   es nuevo para mí, y me da mucha luz sobre cosas que no podía explicar me:   es valiente, caballeresco, desinteresado, pero no tiene las calidades necesarias, dice, para estar a el frente de los sucesos de la época. le falta perseverancia en sus combinaciones, y le sobra susceptibilidad cuando sus amigos quieren dar le un consejo, o memorar le una línea de conducta; su espíritu altivo se resiente entonces de que lo quieren gobernar, y obra luego por sí solo y bajo la inspiración de sus ideas: los obstáculos le irritan, y cuando no puede vencer los en el momento a el golpe de su fuerte espada, cambia de ideas y de plan, separando se rápidamente de el obstáculo, sin pensar en las consecuencias de tal conducta.» ahora me explico muchas cosas, especialmente las palabras de  :   obra por sí mismo.» bien, ya están hechas mis cuentas; ¿he ganado, o perdido? he ganado; pues en política un hombre está en pérdida cuando tiene ilusiones; me he desengañado de muchos errores y he ganado muchas verdades; les he pintado la situación de  , ellos me han dibujado la situación de sus enemigos. ahora, ¡dios nos proteja, porque espero muy poco de los hombres!» sí, ¡dios nos proteja! — dijo después de algunos minutos de silencio, en que sus ojos habían estado extasiados en el firmamento bordado con su luna y sus estrellas, y en que sus ideas parecían que habían tomado diferente rumbo en aquella alma espontánea, impetuosa y a el mismo tiempo tierna y sensible; y después de esa exclamación, continuó, en el silencio de su pensamiento, reclinada su cabeza en la popa de la ballenera, y fijos sus ojos en la bóveda espléndida de el cielo —: dios, que es la sabiduría y la unidad de el universo.» dios, que sostiene pendientes en las hebras impalpables de su voluntad soberana esos mundos espléndidos que giran, como chispas de su inteligencia, sobre esa bóveda infinita y diáfana que parece formada con el aliento de los ángeles.» ¡eternos como la mirada que los ilumina, esos astros verán alguna vez sobre estas olas la realización de los bellos ensueños de mi mente! sí. el porvenir de la   está escrito sobre las obras de   mismo: es en una magnífica y espléndida alegoría, en que ha revelado los destinos de el nuevo mundo el gran poeta de la creación universal.» esas inmensas praderas donde brota una flor de cada gota de rocío que cae en ellas.» estos ríos inmensos como el mar, que se cruzan como arterias de el cuerpo gigantesco de la  , y refrescan por todas partes sus entrañas, abrasadas con el fuego de sus metales.» esos espesos bosques donde la salvaje orquesta de la   está convidando a la armonía de el arte y de la voz humana.» esta brisa suave y perfumada que pasa por la frente de estas regiones como el suspiro enamorado de el genio protector que las vigila.» estas nubes matizadas siempre con los colores más risueños y suaves de la  .» sí; todos esos magníficos espectáculos son palabras elocuentes de el lenguaje figurado de  , con que revela el porvenir de estas regiones.» las generaciones se suceden en la humanidad, como las olas de este río, inmenso como el mar.» cada siglo cae sobre la frente de la humanidad como un torrente aniquilador que se desprende de las manos de el tiempo, sentado entre los límites de el principio y el fin de la eternidad: se desprende, arrasa, arrebata en su cauce las generaciones, las ideas, los vicios, las grandezas y las virtudes de los hombres, y desciende con ellos a el caos eterno de la nada. pero la creación, esa otra potencia que vive y lucha con el tiempo, va sembrando la vida donde el tiempo acaba de sembrar la muerte.» ese torrente indestructible arrebatará de las riberas de este río esta generación amasada con el polvo, la sangre y las lágrimas de ella misma. vendrá otra, y otra, como las olas que se van sucediendo y desapareciendo a mis ojos.» vendrán.» cada pueblo tiene su siglo, su destino y su imperio sobre la tierra. y los pueblos de el   tendrán a el fin su siglo, su destino y su imperio, cuando las promesas de  , fijas y escritas en la   que nos rodea, brillen sobre la frente de esas generaciones futuras, que verterán una lágrima de compasión por los errores y las desgracias de la mía.» sí, tengo fe en el porvenir de mi patria. pero se necesita que la mano de el tiempo haya nivelado con el polvo de donde hemos salido la frente de los que hoy viven.» sí; tengo fe; pero fe en tiempos muy lejanos de los nuestros. ¡patria! ¡patria! ¡la generación presente no tiene sino el nombre de sus padres!» ¡y tú,  , ídolo amado de mi corazón; tú, ángel conciliador de mi alma con la vida, de mi corazón con los hombres, de mi destino con mi patria; tú, hebra de luz que me pones en la relación con  , extendida desde el cielo a el lodo terrenal en que me ahogo; tú, tú eres el único ser de todos los que he visto sobre la tierra a quien quisiera volver a hallar en el cielo, para que nuestras almas volviesen de cuando en cuando, entre los rayos pálidos de la luna, a contemplar la tierra que fue testigo de nuestro amor, como es testigo de tanto desengaño; de tanta virtud mentida; de tanto crimen y miserias reales!» 
            
la luna escondió en este momento su faz de nácar entre los velos de una parda nube, y   inclinó su cabeza sobre el pecho, embriagado en el éxtasis de su espíritu, y cerró sus ojos, arrullado por las olas de el poderoso  , soñolientas y perezosas bajo el tranquilo e iluminado pabellón de el cielo. 
            
después de el cuadro político que acaba de leer se, y que la necesidad de dejar dibujada a grandes rasgos la época en que pasan los acontecimientos de esta historia, con sus hombres, sus vicios y sus virtudes, nos obligó a delinear lo y distraer a nuestros lectores, separando los un momento de nuestros conocidos personajes, justo es que volvamos ahora en busca de ellos, retrocediendo algunos días, hasta volver a encontrar nos con aquel de que nos separamos ya. 
            
el lector querrá acompañar nos a una casa donde ha entrado otra vez en la calle de el  ; y por cierto que habrá de encontrar allí escenas de que la imaginación duda y de que la historia responde. 
            
la cuñada de   estaba de audiencia, en su alcoba; y la sala contigua, con su hermosa estera de esparto blanco con pintas negras, estaba sirviendo de galería de recepción, cuajada por los memorialistas de aquel día. 
            
una mulata vieja, y de cuya limpieza no podría decir se lo mismo que de la ama, por cuanto es necesario siempre decir que las amas visten con mas aseo que las criadas, aun cuando la regla puede ser accesible a una que otra excepción acá o allá, hacía las veces de edecán de servicio, de maestro de ceremonias y de paje de introducción. 
            
parada contra la puerta que daba a la alcoba, con una mano agarrado tenía el picaporte, en señal de que allí no se entraba sin su correspondiente beneplácito, y con la otra mano recibía los cobres o los billetes que, según su clase, le daban los que a ella se acercaban en solicitud de obtener la preferencia de entrar de los primeros a hablar con la señora  . y jamás audiencia alguna fue compuesta y matizada de tantas jerarquías, de tan varios colores, de tan distintas razas. 
            
estaban allí reunidos y mezclados el negro y el mulato, el indio y el blanco, la clase abyecta y la clase media, el pícaro y el bueno; revueltos también entre pasiones, hábitos, preocupaciones y esperanzas distintas. 
            
el uno era arrastrado allí por el temor, el otro por el odio; uno por la relajación, otro por una esperanza, otros en fin por la desesperación de no encontrar a quien ni en dónde recurrir en busca de una noticia, o de una esperanza sobre la suerte de alguien caído en la desgracia de  . pero el edecán de aquella emperatriz de un nuevo género, si no es en nosotros una profanación escandalosa el aplicar ese cesáreo nombre a la señora  , tenía fija en la memoria su consigna, y cuando salía de la alcoba la persona a quien hacía entrar, elegía otra de las que allí estaban, siguiendo las instrucciones de su ama, sin cuidar se mucho de las súplicas de unos, y de las reclamaciones de otros, que habían puesto en su mano alguna cosa para conquistar la prioridad en la audiencia: y era de notar se que precisamente la audiencia no se daba a aquellos que la solicitaban, sino a los que nada decían ni pedían, por cuanto estos últimos habían sido mandados llamar por la señora, en tanto que los otros venían en solicitud de alguna cosa. 
            
el pestillo de la puerta fue movido de la parte interior, y en el acto la mulata vieja abrió la puerta y dio salida a una negrilla como de diez y seis a diez y ocho años, que atravesó la sala, tan erguida como podría hacer lo una dama de palacio que saliera de recibir las primeras sonrisas de su soberana en los secretos de su tocador. 
            
inmediatamente la mulata hizo señas a un hombre blanco, vestido de chaqueta y pantalón azul, chaleco colorado, que estaba contra una de las ventanas de la sala, con su gorra de paño en la mano. 
            
ese hombre pasó lentamente por en medio de la multitud, se acercó a la mulata; habló con ella, y entró a la alcoba, cuya puerta se cerró tras él. 
            
  estaba sentada en un pequeño sofá de la  , a el lado de su cama, tapada con un gran pañuelo de merino blanco con guardas punzoes, y tomaba un mate de leche que la servía y la traía por las piezas interiores una negrilla joven. 
            
— entre, paisano; siente se — dijo a el hombre de la gorra de paño, que sentó se todo embarazado en una silla de madera de las que estaban frente a el sofá de la  . 
            
— ¿toma mate amargo, o dulce? 
            
— como   le parezca — contestó aquél, sentado en el borde de la silla, dando vuelta a su gorra entre las manos. 
            
— no me diga  . trate me como quiera, no más. ahora todos somos iguales. ya se acabó el tiempo de los salvajes unitarios, en que el pobre tenía que andar dando títulos a el que tenía un fraque o sombrero nuevo. ahora todos somos iguales, porque todos somos federales. ¿y sirve ahora, paisano? 
            
— no, señora. hace cinco años que el general   me hizo dar de baja por enfermo, y después que sané trabajo de cochero. 
            
— ¿usted fue soldado de  ? 
            
— sí, señora; fui herido en servicio y me dieron la baja. 
            
— pues ahora   va a llamar a servicio a todo el mundo. 
            
— así he oído; sí, señora. 
            
— dicen que va a invadir  , y es preciso que todos defiendan la  , porque todos son sus hijos.   ha de ser el primero que ha de montar a caballo, porque él es el padre de todos los buenos defensores de la  . pero se han de hacer sus excepciones en el servicio, porque no es justo que vayan a las fatigas de la guerra los que pueden prestar a la causa servicios de otro género. 
            
— ¡pues! 
            
— ya tengo una lista de más de cincuenta a quienes he de hacer que les den papeletas de excepción por los servicios que están prestando. porque ha de saber, paisano, que los verdaderos servidores de la causa son los que descubren las intrigas y los manejos de los salvajes unitarios de aquí adentro, que son los peores; ¿no es verdad? 
            
— así dicen, señora — contestó el soldado retirado, volviendo el mate a la negrilla que lo servía. 
            
— son los peores, no tenga duda. por ellos, por sus 
            
intrigas es que no tenemos paz, y que los hombres no pueden trabajar y vivir con sus familias, que es lo que quiere  ; ¿no le parece que ésta es la verdadera  ? 
            
— ¡pues no, señora! 
            
— vivir sin que nadie los incomode para el servicio. 
            
— pues. 
            
— y ser todos iguales, los pobres como los ricos, eso es  , ¿no es verdad? 
            
— sí, señora. 
            
— pues eso no quieren los salvajes unitarios; y por eso, todo el que descubre sus manejos es un verdadero federal, y tiene siempre abierta la casa de   y la mía, para poder entrar y pedir lo que le haga falta; porque   no niega nada a los que sirven a la patria, que es la  ; ¿entiende, paisano? 
            
— sí, señora, y yo siempre he sido federal. 
            
— ya lo sé, y   también lo sabe; y por eso lo he hecho venir, segura de que no me ha de ocultar la verdad si sabe alguna cosa que pueda ser útil a la causa. 
            
— ¿y yo qué he de saber, señora, si yo vivo entre federales nada más? 
            
— ¡quién sabe! ustedes los hombres de bien se dejan engañar con mucha facilidad. diga me, ¿dónde ha servido últimamente? 
            
— ahora estoy conchabado en la cochería de el inglés. 
            
— ya lo sé, ¿pero antes de estar en ella, dónde servía? 
            
— servía en  , en casa de una señora viuda. 
            
— que se llama  , ¿no es verdad? 
            
— sí, señora. 
            
— ¡oh, si por aquí todo lo sabemos, paisano! ¡pobre de el que quiera engañar a   o a mí! — dijo   clavando sus ojitos de víbora en la fisonomía de el pobre hombre, que estaba en ascuas sin saber qué era lo que le iba a preguntar. 
            
— por supuesto — contestó. 
            
— ¿en qué tiempo entró usted a servir a esa casa? 
            
— por el mes de noviembre de el año pasado. 
            
— ¿y salió usted de ella? 
            
— en mayo de este año, señora. 
            
— ¿en mayo, eh? 
            
— sí, señora. 
            
— ¿en qué día, lo recuerda? 
            
— sí, señora; salí el 5 de mayo. 
            
— ¿el 5 de mayo, eh? — dijo la vieja meneando la cabeza, y marcando palabra por palabra. 
            
— sí, señora. 
            
— el 5 de mayo... ¿conque ese día? ¿y por qué salió usted de esa casa? 
            
— me dijo la señora que pensaba economizar un poco sus gastos, y que por eso me despedía, lo mismo que a el cocinero, que era un mozo español. pero antes de despedir nos nos dio una onza de oro a cada uno, diciendo nos que tal vez más adelante nos volvería a llamar, y que fuésemos a ella siempre que tuviésemos alguna necesidad. 
            
— qué señora tan buena: quería hacer economías y regalaba onzas de oro! — dijo   con el acento más socarrón posible. 
            
— sí, señora,   es la señora más buena que yo he conocido, mejorando la presente. 
            
  no oyó estas palabras; su espíritu estaba en tirada conversación con el diablo. 
            
— diga me, paisano — dijo de repente —, ¿a qué horas lo despidió  ? 
            
— de las siete a las ocho de la mañana. 
            
— ¿y ella se levantaba a esas horas siempre? 
            
— no, señora, ella tiene la costumbre de levantar se muy tarde. 
            
— ¿tarde, eh? 
            
— sí, señora. 
            
— ¿y usted vio alguna novedad en la casa? 
            
— no, señora, ninguna. 
            
— ¿y sintió usted algo en la noche? 
            
— no, señora, nada. 
            
— ¿qué criados quedaron con ella, cuando usted y el cocinero salieron? 
            
— quedó  . 
            
— ¿quién es ése? 
            
— es un soldado viejo que sirvió en las guerras pasadas, y que ha visto nacer a la señora. 
            
— ¿quién más? 
            
— una criada que trajo la señora de  , una niña, y dos negros viejos que cuidan de la quinta. 
            
— muy bien: en todo eso me ha dicho usted la verdad; pero cuidado, mire usted que le voy a preguntar una cosa que importa mucho a la   y a  , ¿ha oído? 
            
— yo siempre digo la verdad, señora — contestó el paisano, bajando los ojos, que no pudieron resistir a la mirada encapotada y dura con que acompañó   sus últimas palabras. 
            
— vamos a ver: en los cinco meses que usted estuvo en casa de  , ¿qué hombres entraban de visita todas las noches? 
            
— ninguno, señora. 
            
— ¿cómo ninguno? 
            
— ninguno, señora. en los meses que he estado, no he visto entrar a nadie de visita de noche. 
            
— ¿y estaba usted en la casa a esas horas? 
            
— no salía de casa, porque muchas noches, si había luna, enganchaba los caballos y llevaba a la señora a la  , donde se bajaba a pasear a orillas de el riachuelo. 
            
— ¿a pasear? ¡qué señora tan paseandera!. 
            
— sí, señora, llevaba la niña   y paseaba con ella sola. 
            
— ¡la niña  ! ¿y la cuida mucho a esa niña  ? 
            
— sí, señora, como si fuera de la familia. 
            
— ¿será de la familia, pues? 
            
— no, señora, no es nada de ella. 
            
— no; pues las malas lenguas dicen que es su hija. 
            
— ¡ , señora! si   es muy moza, y la niña tiene doce años. 
            
— ¿muy moza, eh? ¿y cuántos años tiene? 
            
— ha de tener de veinte y dos a veinte y cuatro años. — ¡pobrecita! fuera de los que mamó y anduvo a gatas. bien, ¿y con quién decía usted que paseaba? 
            
— sola con la niña. 
            
— ¿con ella sola, eh? ¿y a nadie encontraba por allí? — a nadie, no, señora. 
            
— y las noches que no paseaba, ¿no recibía visitas? 
            
— no, señora, no iba nadie. 
            
— ¿estaría rezando? 
            
— yo no sé, señora, pero a casa no entraba nadie — respondió el antiguo cochero de  , que, a pesar de toda la vocación por la santa causa, estaba comprendiendo que se trataba de algo relativo a la honradez, o a la seguridad de  , y se estaba disgustando de que le creyesen capaz de querer comprometer la, por cuanto él estaba persuadido de que en el mundo no había una mujer más buena ni generosa que ella. 
            
  reflexionó un rato. 
            
— «esto echa por tierra todos mil cálculos» — se dijo a sí misma. 
            
— ¿y diga me usted, de día tampoco no entraba nadie? — preguntó. 
            
— solían ir algunas señoras, una que otra vez. 
            
— no, de hombres, le pregunto a usted. 
            
— solía ir el señor  , un primo de la señora. 
            
— ¿todos los días? 
            
— no, señora, una o dos veces por semana. 
            
— ¿y después que ha salido usted de la casa ha vuelto a ella a ver a la señora? 
            
— he ido tres o cuatro veces. 
            
— vamos a ver: cuando usted ha ido, ¿a quién ha visto en ella, a más de la señora? 
            
— a nadie. 
            
— ¿a nadie, eh? 
            
— no, señora. 
            
— ¿no había algún enfermo en la casa? 
            
— no, señora, todos estaban buenos. 
            
  reflexionaba. 
            
— bueno, paisano;   tenía algunos informes sobre algo de esa casa pero yo le diré cuanto usted me ha dicho, y si es la verdad, usted le habrá hecho un servicio a la señora, pero si usted me ha ocultado algo, ya sabe lo que es   con los que no sirven a la  . 
            
— yo soy federal, señora; yo siempre digo la verdad. 
            
— así lo creo: puede retirar se no más. 
            
inmediatamente a la salida de el ex cochero de  ,   llamó a la mulata de la puerta y le dijo: 
            
— ¿está ahí la muchacha que vino ayer de  ? 
            
— está, sí, señora. 
            
— que entre. 
            
un minuto después entró a la alcoba una negrilla de diez y ocho a veinte años, rotosa y sucia. 
            
  la miró un rato, y la dijo: 
            
— tú no me has dicho la verdad: en casa de la señora que has denunciado, no vive hombre ninguno, ni ha habido enfermos. 
            
— sí, señora, yo le juro a su merced que he dicho la verdad. yo sirvo en la pulpería que está en la acera de la casa de esa unitaria; y de los fondos de casa, yo he visto muchas mañanas un mozo que nunca usa divisa y que anda en la quinta de la unitaria cortando flores. después yo los he visto a él y a ella pasear de el brazo en la quinta muchas veces; y a la tarde suelen ir a sentar se bajo de un sauce muy grande que hay en la quinta, y allí les llevan café. 
            
— ¿y de dónde ves esto, tú? 
            
— los fondos de casa dan a los de la casa de la unitaria, y yo les suelo ir a espiar de atrás de el cerco, porque les tengo rabia. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque son unitarios. 
            
— ¿cómo lo sabes? 
            
— porque nunca que pasa   por la pulpería, saluda a el patrón, ni a la patrona, ni a mí; porque los criados de ella nunca van a comprar nada a casa, cuando ellos saben que el patrón y todos nosotros somos federales; y porque la he visto muchas veces andar con vestido celeste entre la quinta. y cuando vi estas noches que el ordenanza de el señor   y otros dos más andaban rondando la casa, y tomando informes en la pulpería, yo vine a contar le a su merced lo que sabía, porque soy buena federal. es unitaria, sí, señora. 
            
— ¿y qué más sabes de ella, para decir que es unitaria? 
            
— ¿qué más sé? 
            
— ¿sí, qué más sabes? 
            
— mire, su merced: una comadre mía supo que   buscaba lavandera, fue a ver la, pero no la quiso y le dio la ropa a una gringa. 
            
— ¿cómo se llama? 
            
— no sé, señora; pero si su merced quiere yo lo preguntaré. 
            
— sí, pregunta lo. 
            
— y también tengo que decir a su merced que yo la he oído tocar el piano y cantar a media noche. 
            
— ¿y qué hay con eso? 
            
— yo digo que ha de ser la canción de  . 
            
— ¿y por qué lo crees? 
            
— yo digo no más. 
            
— ¿y no puedes pasar de noche a la quinta y acercar te a la casa para oír lo que canta? 
            
— veré a ver, sí, señora. 
            
— mira, si puedes entrar te a la casa, esconde te y no te muevas de allí hasta que venga el día. 
            
— ¿y qué hago, señora? 
            
— ¿no dices que allí hay un mozo? 
            
— sí, señora, ya entiendo. 
            
— ¡pues! 
            
— yo creo que se ha de entrar desde temprano. 
            
— no; si entra a las piezas de ella, ha de ser tarde, y ha de salir antes que venga el día. 
            
— yo los he de espiar, sí, señora. 
            
— ¡cuidado con no hacer lo! 
            
— sí, lo he de hacer. 
            
— ¿y qué más has visto en esa casa? 
            
— ya le dije ayer a su merced todo lo que había visto. va casi siempre un mozo que dicen que es primo de la unitaria; y estos meses pasados iba casi todos los días el médico  , y por eso le dije a su merced que allí habla algún enfermo. 
            
— ¿y recuerdas algo más que me has dicho ayer? 
            
— ah, sí, señora: le dije a su merced que el enfermo debía ser el mozo que anda cortando flores, porque a el principio yo lo veía cojear mucho. 
            
— ¿y cuándo es el principio? ¿qué meses hará de esto? 
            
— hará cerca de dos meses, señora; después ya no cojea, y ya no va el médico; ahora pasea horas enteras con  , sin cojear. 
            
— ¿sin cojear, eh? — dijo la vieja con la expresión más cínica en su fisonomía. 
            
— sí, señora, está bueno ya. 
            
— bien: es necesario que espíes bien cuanto pasa en esa casa, y que me lo digas a mí, porque con eso haces un gran servicio a la causa, que es la causa de ustedes los pobres, porque en la   no hay negros ni blancos, todos somos iguales, ¿lo entiendes? 
            
— sí, señora; y por eso yo soy federal y cuanto sepa se lo he de venir a contar a su merced. 
            
— bueno, retira te no más. 
            
y la negra salió muy contenta de haber prestado un servicio a la santa causa de negros y blancos, y por haber hablado con la hermana política de  , el padre de la  . 
            
sucesivamente entraron a la presencia de   varias criadas de toda edad, y de todo linaje de malignidad, a deponer oficiosamente cuanto sabían o se imaginaban saber de la conducta de sus amos, o de los vecinos a sus casas, dejando en la memoria de aquella hiena federal una nomenclatura de individuos y familias distinguidas, que debían ocupar más tarde un lugar en el martirologio de ese pueblo infeliz, entregado por el más inmoral de los gobiernos a el espionaje recíproco, a la delación y la calumnia, armas privilegiadas de   para establecer el aislamiento y el terror en todos. 
            
en seguida de las delatoras entró en esa oficina de el crimen una pequeñísima parte de los que habían llegado ese día con ruegos y solicitudes a el gobierno; a cuyo invisible despacho querían que llegasen por conducto de la hermana política de el gobernador, que a todos ofrecía su interposición, no obstante que jamás solicitud alguna pasaba de sus manos a  ; por cuanto ella sabía que su digno cuñado sólo le prestaba su atención para escuchar los informes que le interesaba saber sobre el estado de el pueblo, de las familias y de los individuos; no siendo esto, sin embargo, un obstáculo para que   tomase los regalos de cuanto pobre y rico se le acercaba en busca de su protección, diciendo a todos: que   iba a despachar de un momento a otro la solicitud muy favorablemente, por los empeños de ella. 
            
la pluma de el romancista no puede entrar en las profundidades filosóficas de el historiador; pero hay ciertos rasgos, leves y fugitivos, con que puede delinear, sin embargo, la fisonomía de toda una época; y este pequeño bosquejo de la inmoralidad en que ya se basaba el gobierno de   en el año de 1840, fácilmente podrá explicar, lo creemos, los fenómenos sociales y políticos que aparecieron en pos de esa fecha, en lo más dramático y lúgubre de la dictadura. 
            
los abogados de el dictador han presentado siempre a el extranjero la parte ostensible de su gobierno, y han dicho: si el general   fuese un tirano; si su gobierno fuese tal como lo pintan sus enemigos, no hubiese sido soportado por el pueblo, después de tantos años. 
            
pero ¿cómo ha existido?, ¿cómo se ha sostenido contra el torrente de la voluntad de todos? he ahí la cuestión; he ahí el estudio filosófico de ese gobierno. 
            
una labor inaudita, empleada con perseverancia en el espacio de muchos años para relajar todos los vínculos sociales, poniendo en anarquía las clases, las familias y los individuos, estableciendo y premiando la delación como virtud cívica en la clase ignorante e inclinada a el mal de sus semejantes; escudando se siempre con esa palabra  , encubridora de todos los delitos, de todos los vicios, de todas las subversiones morales, en el sistema de  ; tales han sido los primeros medios empleados por él para debilitar la fuerza sintética de el pueblo, cortando en él todos los lazos de comunidad, y dejando una sociedad de individuos aislados para ejercer sobre ellos su bárbaro poder. 
            
la fortuna quiso también que ese hombre funesto encontrase en su propia familia caracteres a propósito para ayudar le en su diabólico plan. y entre ellos el de   era un minero inagotable de recursos para la facilitación de sus fines. 
            
la historia, más que nosotros, sabrá pintar a esa mujer y a otras personas de la familia de el tirano con las tintas convenientes para hacer resaltar toda la deformidad de su corazón, de sus habitudes y de sus obras. 
            
ya   se disponía para hacer a su   la segunda visita de las tres que le hacía diariamente, y de las cuales mucho era que consiguiese hablar le una sola, contentando se con haber estado en las piezas interiores de la casa y poder salir de ellas aparentando que dejaba el gabinete de  , a los ojos de los servidores de segundo orden que cuajaban el zaguán de el patio, haciendo se ante ellos, por esa ficción grosera, la agente intermediaria y necesaria a los infelices que tenían algo que suplicar, o a los pícaros que tenían algo que contar; recibiendo oblaciones de los primeros, y atando a los segundos a el yugo de su servicio personal por esa esclavitud que la prostitución se labra a sí misma desde el momento en que se descubre a los ojos de un superior; ya llegaba el momento, decíamos, de salir de su casa cuando entró muy familiarmente en ella el comandante  , redactor de  , vasto albañal por donde pasaban todas las inmundicias de la dictadura y de su partido; pasquín diario donde se difamaba individualmente, hasta en lo más recóndito de la vida privada, a cuanto hombre se había pronunciado contra la tiranía de  ; inventando las más torpes calumnias, hasta sobre los hombres jóvenes que no tenían un sólo antecedente público en su vida. 
            
la dueña de la casa no se hizo esperar mucho tiempo de su digna visita, y salió a la sala a recibir la diciendo le: 
            
— sólo a usted lo recibo, porque ya me iba a lo de  ; y empiezo por decir le que estoy muy enojada. 
            
— y yo también — le contestó  , sentando se en el sofá de la sala, a el lado de ella. 
            
— sí, pero usted no ha de tener los motivos que yo. 
            
— también lo creo; empiece usted por los suyos, que yo después explicaré los míos — le contestó el redactor, hombre a quien la   había tenido el capricho de envolver le el alma entre un velo negrísimo, tejido con las peores fibras de que brotan las malas pasiones en las degeneraciones de la raza humana, a el mismo tiempo que salpicando le la inteligencia con algunas brillantes chispas de imaginación y de talento. 
            
— ¿que empiece los míos? 
            
— eso he dicho. 
            
— pues bien: tengo motivos de queja contra usted, porque nos está sirviendo a medias solamente. 
            
— ¡nos está sirviendo! ¿a quiénes, señora  ? 
            
— ¡a quiénes! a  , a la causa, a mí, a todos. 
            
— ¡ah! 
            
— ¡pues! y a  , no le puede gustar esto. 
            
— respecto a eso yo me entiendo con el señor gobernador — contestó  , mirando a la vieja, aun cuando nadie lo hubiera creído por cuanto sus ojos miraban siempre a el sesgo. 
            
— ¡sí, como ahora lo ve usted todas las noches! 
            
— mientras usted lo ve tres o cuatro veces a el día, señora — contestó   queriendo lisonjear a  , pues aun cuando   no la quería, por la razón de que a nadie quería en el mundo, sabía cuánto importaba el estar bien con ella siempre, y especialmente en esos momentos en que interés individual le aconsejaba buscar su auxilio. 
            
— ¿cuatro? no, tres veces no más lo suelo ver. 
            
— es mucha suerte. pero vamos a esto: ¿en qué sirvo yo a medias? 
            
— en que está usted predicando en la   el degüello de los unitarios, y se olvida de las unitarias, que son peores. 
            
— pero es preciso empezar por los hombres. 
            
— es preciso empezar y acabar por todos, hombres y mujeres; y yo empezaría por las mujeres porque son las peores, y después hasta por sus inmundas crías, como ha dicho muy bien el juez de paz de  ,  , que es un modelo de federal. 
            
— bien, hemos de tratar a su tiempo de las unitarias, pero por ahora es preciso que yo le diga a usted que también hay damas federales que no son buenas amigas. 
            
— no, pues por lo que hace a mí... 
            
— precisamente es a usted a quien me refiero. 
            
— ¡vaya! esa es broma. 
            
— no, señora, es serio: yo le confié a usted un secreto hace quince días, ¿recuerda usted? 
            
— ¿lo de  ? 
            
— sí, lo de  ; y en alma y cuerpo se lo ha embutido usted a mi mujer. 
            
— ¡qué! si fue una broma que yo tuve con ella. 
            
— pero una broma que me cuesta caro, pues mi mujer me saca los ojos. 
            
— ¡bah! 
            
— no, no ¡bah! la cosa es seria. 
            
— ¡qué! 
            
— muy seria. 
            
— no diga eso. 
            
— sí; lo repito, muy seria, porque no tenía usted para qué dar este disgusto a mi señora, ni a mí. 
            
— ¡qué! mire usted... ¡qué ocurrencia,  !... como ella lo había de saber por otro conducto, yo le dije que a usted le parecía muy buena moza la viuda de  , pero nada más, ¡qué ocurrencia!, ¿cómo cree usted que había de querer yo indisponer los? 
            
— bien, ya el mal está hecho y olvidemos lo — dijo   revolviendo los ojos, proponiendo se sacar partido de la traición de esa mujer, para quien no había tales hombres ni mujeres unitarias en el mundo, sino hombres y mujeres a quienes quería hacer mal. 
            
— bueno, suponga usted que esté hecho el mal,  , pero también es preciso que usted sepa que ya está hecho el bien. 
            
— ¿cómo! 
            
— ¡toma! ¿qué me dijo usted? 
            
— dije a usted que me interesaba saber algo sobre tal señora que vivía en  : qué especie de vida era la suya, quién la visitaba, y sobre todo, quién era un hombre que vivía con ella y que parecía estar oculto, porque no salía a la calle, ni se asomaba siquiera a las ventanas; y dije a usted, también, que yo no tenía en todo esto sino un interés político; es decir, un interés de nuestra causa. 
            
— ¡pues, un interés político! 
            
— cierto. 
            
— ya. 
            
— ¿  lo duda usted? 
            
— ¿yo? 
            
— sí, usted, se sonríe maliciosamente. 
            
— ¡qué! si yo soy así. 
            
— sí, señora, es usted así. 
            
— mire; yo soy como soy. 
            
— la conozco. 
            
— y yo también lo conozco. 
            
— ¿es decir que nos conocemos? 
            
— pues, prosiga,  . 
            
— eso fue lo único que dije a usted, creyendo que no me rehusaría usted este servicio; usted, que todo lo sabe y que todo lo puede. 
            
— pues bien, ahora va usted a oír todo lo que yo he hecho y conocerá usted si soy su amiga. hace mucho tiempo que sé que esa mujer de   vive muy retirada, y, por consiguiente, debe ser unitaria. 
            
— ¡oh, quién sabe! 
            
— no, unitaria, fijo. 
            
— bien, prosiga usted. 
            
— me dijo usted que creía que había un hombre oculto. 
            
— lo sospeché solamente. 
            
— no, claro, oculto; yo sé lo que me digo. 
            
— adelante. 
            
— mandé una de las personas de mi servicio a indagar por el barrio con ciertas instrucciones mías. en la acera de la casa hay una pulpería, en la pulpería una negrilla criolla; mi emisario habló con ella; le dijo que la casa de la viuda era sospechosa; que se fijase que de noche andaba gente vigilando la casa. 
            
— ¿y cómo lo sabía su emisario de usted? 
            
— porque yo se lo dije. 
            
— pero usted ¿cómo lo sabía? 
            
— ¡bah!, porque yo conozco a usted, y desde que vi que usted tenía interés político en ese asunto — dijo  , marcando irónicamente las últimas palabras —, me presumí que no se había de estar usted durmiendo en las pajas. 
            
— prosiga usted — dijo  , admirando en su interior la astucia de aquella mujer. 
            
mi emisario dijo a la negrilla, pues, que la casa era sospechosa, que la vigilaban, y que si ella sabía alguna cosa, se congraciaría mucho conmigo viniendo a avisar me la; pudiendo decir después que era más federal que muchas blancas que tratan de humillar a la pobre gente de color, sin prestar ningún servicio a la  . la negrilla no se hizo de esperar: se vino a ver me, y, como si la cosa naciera de ella misma, me refirió cuanto sabía. 
            
— ¿y qué es lo que sabe? 
            
— que allí hay un hombre joven y muy buen mozo — contestó  , poniendo de su parte aquellas calidades para no perder la ocasión de mortificar a el prójimo. 
            
— ¿y bien? 
            
— que es muy buen mozo; que se pasea por la quinta abrazado con la viuda. 
            
— ¿abrazado, o de el brazo? 
            
— abrazado, o de el brazo, no me acuerdo cómo dijo la negrilla. que toman café juntos bajo de un sauce, que él mismo le tiene la taza para que ella lo tome; y que allí se están hasta que viene la noche, y... 
            
— ¿y qué? — dijo  , ardiendo le la sangre e inyectados de ella sus oblicuos ojos. 
            
— y que... 
            
— prosiga usted, señora. 
            
— pues viene la noche y... 
            
— ¿y? 
            
— y que después ya no los ve más — dijo  , con una expresión de un contentamiento indefinible. 
            
— bien — dijo   —, pero hasta ahora no sacamos en limpio sino que en esa casa hay un hombre, y es lo mismo que yo dije a usted hace quince días. 
            
— eso de que nada sacamos en limpio, no es de el todo cierto. hace quince días que usted deseaba saber algo de esa casa y quién era ese hombre; usted sólo era el interesado, pero desde ayer el asunto es de los dos, la mitad mío, y la mitad de usted. 
            
— desde ayer, ¿y por qué? 
            
— porque desde ayer he tomado varios informes, y se me ha fijado una idea en la cabeza; no sé por qué me parece que voy a dar con cierto pájaro; en fin, éste es un asunto mío; y por mí, por mí sola lo he de saber, y pronto. 
            
— pero más que saber quién es ese hombre, me interesa saber qué especie de relación tiene con la viuda; y éste es el servicio que yo espero de usted; porque es preciso que usted sepa que esa casa es un convento; no se ven jamás, ni las puertas, ni las ventanas abiertas, y para mayor misterio, los criados parecen mudos. en tres semanas no han entrado a ella más personas que la joven de  , tres veces;  , el primo de la viuda, casi todas las tardes, y  , cuatro veces. 
            
— y ¿por qué no se ha hecho usted amigo de  ? 
            
— es un muchacho buen federal, pero muy orgulloso; no me gusta. 
            
— y ¿por qué no ha visto usted a   para que lo lleve? 
            
— no quiero dar tanta publicidad a este asunto. es una ganancia política que yo quiero hacer con usted sola. 
            
— ¿política, eh? ¡ah, tunante! pero hace bien; tiene buen gusto; dicen que la viudita es preciosa. 
            
— ah, señora, no hablemos de eso. 
            
— ¿y qué más quiere la zonza? 
            
— ¡oh! 
            
— ¡bah! es usted un pobre hombre lleno de melindres. vamos a ver: ¿se contenta usted con que ella venga a pedir me algún servicio dentro de pocos días, y con que yo se la recomiende a usted, y se la envíe a la imprenta, o a alguna casita por ahí? 
            
— ¿me habla usted de veras? — preguntó   acercando se más a la vieja, relampagueando le los ojos. 
            
— ¡ah, picarón, cómo se alegra! así ha de ser, y nada será más fácil si yo no me he equivocado en cierta sospechita que tengo. deje me usted hacer solamente, y dentro de tres o cuatro días, asunto concluido; o salimos bien, o salimos mal. 
            
— mi amiga — dijo   con un tono lleno de amabilidad —, yo sólo quería de usted el que, con su poderosa influencia, con su talento que no tiene rival, se hiciera usted necesaria a esa señora, y usted parece que ha adivinado mis deseos. hoy por mí, y mañana por ti, como dice el refrán. 
            
— no, pues mire usted,  : en este asunto me parece que voy a hacer menos por usted que por mí; si me sale cierto lo que sospecho, creo que le voy a dar un golpe de muerte a   en la opinión de  . 
            
— ¿luego aquí hay algo serio? — dijo   un poco intrigado. 
            
— puede ser, pero no tema usted nada por la viudita; la hemos de sacar en palmas; entretanto, ¿con qué va usted a pagar me mi servicio? 
            
— ¿quiere usted que le mande desde mañana cien ejemplares de la  , para distribuir los entre nuestros buenos servidores? 
            
— ya lo entiendo, picaruelo, me ha comprendido usted, y les va a dar duro a ellos y a ellas, ¿eh? 
            
— creo que quedará usted contenta. 
            
— y si no, no me contente. 
            
— otra cosa, haga me usted el favor, señora, de no hablar le una palabra de estos asuntos a mi mujer. 
            
— ¡no sea criatura! si son bromas mías — y soltó una de aquellas estrepitosas carcajadas que el diablo la inspiraba, haciendo la gozar de el mal que hacía. 
            
— bien, bromas o no bromas, es mejor que no se repitan: yo se lo suplico a usted — dijo  , quien, a pesar de el favor en que estaba con el dictador, creía muy conveniente el suplicar a aquella mujer, cuyas armas eran generalmente irresistibles. 
            
— bueno: vaya no más, no tenga cuidado, si yo doy con cierta cosa, usted ha de dar con la viuda; pero con una condición. 
            
— ponga la usted. 
            
— ¿palabra de honor? 
            
— palabra de honor. 
            
— pues bien; si yo doy con cierta cosa con que no ha podido dar  , yo se la mando a usted a su cuartel de serenos, y usted la recibe, ¿entiende usted? 
            
— ¿a quién? ¿a la viudita? 
            
— ¡no, qué a la viuda! 
            
— pues ¿a quién mandará usted a mi cuartel? 
            
— a la cosa que ando buscando, y que espero hallar. 
            
—! ah! 
            
— ¿entiende usted ahora? 
            
— entiendo — contestó   con una sonrisa indefinible, comprendiendo que se trataba de alguna víctima, pues que el hombre que entraba a su cuartel de serenos, no salía de allí sino para la eternidad. 
            
— ¿no digo? si hemos de ser muy amigos,  . 
            
— hace tiempo que lo somos — contestó éste levantando se. 
            
— sí, y de todo corazón. ¿conque se va? 
            
— y volveré, ¿cuándo? 
            
— dentro de cuatro o cinco días. 
            
— hasta entonces, pues. 
            
— adiós,  , hasta entonces; memorias a su mujer, y no haga caso de las zoncerías que le diga. 
            
— adiós, señora — le dijo el redactor casi admirado de no ver salir de aquellos labios sino palabras empapadas en algún veneno diferente. 
            
después de la noche de el 24 de mayo en que cerramos la segunda parte de los acontecimientos de esta historia, los asuntos individuales, y los sucesos políticos, de sus personajes, y de su época, hasta los últimos días de julio, habían sufrido cambios progresivos. 
            
con el tiempo, este agente poderoso de el trastorno de cuanto hay creado, la poética quinta de   había ido, poco a poco, arrojando de su recinto de flores las incertidumbres y las supersticiones, y convirtiendo se en un   cuyas puertas, cerradas algún tiempo, se abrieron lentamente, pero a el fin se abrieron a los dos ángeles sin alas arrodillados ante ellas. 
            
 , entre el misterio y el peligro, entre la   y la soledad, almas formadas para lo más sublime y tierno de la poesía y de el amor; noble, valiente y generosa la una; tierna, poética y armoniosa la otra,   y   habían atado para siempre su destino en el mundo con las fibras más íntimas y sensibles de su corazón; y si la felicidad en la tierra no es un sueño con el cielo, que domina la imaginación en el tránsito fugitivo de la cuna a la tumba, la felicidad, con todo el esmalte caprichoso con que la engalana la fantasía, había aletargado el espíritu de los dos jóvenes, y hécholes oír, ver, tocar, en sus raptos de poesía y entusiasmo, todo cuanto la mente concibe que puede encontrar se en la existencia soñada de la felicidad eterna, porque, en medio de la ventura,   había respetado a   y   no veía una sombra en el cristal purísimo de su conciencia. 
            
sin embargo, estaba convenido entre ambos, que   volvería a la ciudad, debiendo dentro de pocos meses reunir se para siempre. pero él no estaba perfectamente bueno de su herida en el muslo. podía caminar sin dificultad, pero conservaba aún gran sensibilidad en la herida, y esto y los ruegos de   habían demorado un poco más el día de la separación, si cabía separación en quienes debían volver se a ver a cada instante. 
            
  y su hija sentían por   el cariño que ella inspiraba a cuantos tenían la felicidad de acercar se le y comprender la; pero el riguroso invierno de 1840, que había puesto intransitables los caminos, impedía que   fuese a   tan a menudo como lo deseaba. 
            
por su parte,  , el hombre para quien no había obstáculos en la  , ni en los hombres, veía a su prima y a su amigo casi todos los días; y era en   y en lo de su   donde su corazón y su carácter podían explayar se tales como la   los hizo: allí era tierno, alegre, espirituoso, burlón y mordaz a veces; fuera de allí   era el hombre que conocemos en política. 
            
por último, la señora   había repetido su visita a   cuatro veces, teniendo la indulgencia de aceptar las disculpas de   por no haber la pagado ninguna de sus visitas todavía.   no buscaba esta relación, la disgustaba a el principio, pero últimamente había conocido que   era una mujer inofensiva, cuya amistad en nada la comprometía, en tanto que   la divertía, a el mismo tiempo que la daba ocasión para admirar una obra casi perfecta de la  , porque el sentimiento de lo bello era el más desenvuelto en el espíritu de  . 
            
para el carácter circunspecto de   era una diversión el ver a   revolviendo le las cómodas, sacando y mirando cosa por cosa de cuantas allí había, y exigiendo le la historia de cada una, desde su fábrica hasta su precio; poniendo se en seguida cuanta capa, cuanto chal, cuanto encaje, cuanto chiche y cuanta alhaja guardaba en sus gavetas la bella tucumana, y pasando luego a mirar se y contonear se en los grandes espejos de el tocador; siendo para   una verdadera curiosidad el ver aquella mujer tan linda de fisonomía y de formas, entregada como una niña de ocho años a los placeres más pueriles y ajenos de su edad, pues que   era tres o cuatro años mayor que  . sin embargo, esto la divertía, y sin la mínima violencia la regalaba lo que más veía que había llamado su atención. en cambio de todo esto   había enviado a   un enorme gallo de porcelana. pero a los tres días de haber se lo regalado, le escribió pidiendo se lo bajo pretexto de que no se hallaba sin él. 
            
en cuanto a los acontecimientos políticos, hasta el 16 de julio en que tuvo lugar la batalla de el  , no se había alterado la situación pública: situación de expectativa para  , de inacción en el  , de preparativos lentos en las provincias de  , de irresolución en los agentes franceses, de intrigas locales en la  . 
            
 , entretanto, había tenido un tristísimo desengaño: el 15 de junio, en que debió tener lugar la segunda reunión de jóvenes en la casa de  , se encontró con que el número de los asistentes no pasaba de siete. la mayor parte de los que concurrieron a la primera reunión, ya no estaba en  , sino en  , o en el  . 
            
  sufría mucho por el modo con que sus amigos entendían sus deberes patrios; lo dejaban solo; pero en su aislamiento esa alma de privilegiado temple, lejos de desmayar, parecía cobrar nuevas fuerzas con los reveses, y trabajaba con una febril actividad por precipitar el desborde sangriento de los odios de la  , contenidos por el dique de una primera señal que les faltaba. y he ahí lo que buscaba  : que rompiera la   por en medio de la voluntad de  , a ver si de esa prematura erupción resultaba una reacción de el pueblo a el sentir el puñal de algunas docenas de bandidos sobre la garganta de tantos inocentes. pero   no podía con esos lebreles atados con cadena de   a la voluntad de su amo, y sólo conseguía el ganar en la opinión de ellos el título de el más entusiasta y decidido federal. 
            
fue en este estado de cosas, y a el siguiente día de recibir se la noticia de la batalla, que   se embarcó para  , donde tuvieron lugar las entrevistas que se conocen ya. y es pocos días después de su regreso a   que vamos a encontrar nos con él en la encantada quinta de  , cuyos dos habitantes ignoraban aquella partida, aun cuando   se había despedido de ellos por tres días, llegando la a saber solamente cuando los estrechó en sus brazos, libre ya de los peligros que había corrido, y de cuya penosa incertidumbre quiso libertar a sus amigos ocultando les su arriesgadísimo viaje. el secreto había sido revelado a su   solamente, de quien los ruegos, como los de un ángel, habían subido hasta  , y acompañado a el bien amado de su alma en los momentos en que arriesgaba la vida por su patria. 
            
eran las cinco de una tarde fría y nebulosa, y a el lado de la chimenea, sentado en un pequeño taburete a los pies de  ,   le traducía uno de los más bellos pasajes de el  ; y  , reclinado su brazo sobre el hombro de   y rozando con sus rizos de seda su alta y pálida frente, le oía, enajenada, más por la voz que llegaba hasta su corazón que por los bellos raptos de la imaginación de el poeta; y de cuando en cuando   levantaba su cabeza a buscar, en los ojos de su  , un raudal mayor de poesía que el que brotaban los pensamientos de el águila de los poetas de el siglo xix. 
            
ella y él representaban allí el cuadro vivo y tocante de la felicidad más completa: felicidad de ellos, que se escondía en los misterios de su corazón, que a nadie costaba una lágrima en el mundo, y que no dejaba en sus almas el torcedor secreto de los remordimientos, que tan frecuentemente trae consigo esa dicha vulgarizada o comprada a costa de alguna mala acción entre los hombres. 
            
el mundo se encerraba, para ellos, en ellos solos, y a el contemplar los se hubiera podido decir, que la desgracia tendría compasión de echar una gota de acíbar en la copa purísima de la felicidad que gozaban aquellos dos seres que a nadie habían hecho mal en la vida, y que respondían, amando se, a las leyes de una   superior a ellos mismos. 
            
de repente, un coche paró a la puerta, y un minuto después  , su hija y   entraron a la sala. 
            
  y   habían conocido el coche a través de las celosías de las ventanas, y como para los que llegaban no había misterios,   permaneció a el lado de  , lo que sólo una vez había hecho en las visitas de  . 
            
  entró, como entraba siempre, vivo, alegre, cariñoso, porque a el lado de su   o de su prima su corazón sacudía sus penas y sus ambiciones de otro género, y daba expandimiento a sus afectos y a su carácter, en lo que él llamaba su vida de familia. 
            
—  , mi prima, café, porque nos morimos de frío; nos hemos levantado de la mesa para venir lo a tomar contigo; pero ha sido inspiración mía, no tienes que agradecer la visita ni a la madre ni a la hija, sino a mí — dijo. 
            
— pides tan poco por el servicio, que bien merecerías no ser pago por no saber conocer la importancia de lo que haces — le contestó  , después de haber cambiado besos bien sinceros con sus amigas. 
            
— no le crea usted,  , yo he sido quien he dispuesto este paseo, el perezoso se habría dejado estar hasta mañana a el lado de la chimenea — dijo  , señora de cuarenta a cuarenta y dos años, de una fisonomía y de un aire de los más distinguidos; pero en cuyo semblante había algo de enfermizo y melancólico, que en la época de el terror se descubría muy generalmente en las señoras de distinción que, soterradas en sus casas, y temblando siempre por la suerte de los suyos o de sus amigos, su salud se alteraba por la excitación moral en que vivían. 
            
— está bien, yo diré menos verdad que  , pero no hay lógica humana que de ahí deduzca que yo no deba tomar café los viernes. 
            
—  , yo me empeño porque se lo haga usted servir — dijo la madre de   —, de lo contrario no nos va a hablar sino de café toda la tarde. 
            
— sí,  , dé le café, dé le cuanto pida a ver si deja de hablar un poco, porque hoy está insufrible — dijo  , a quien   estaba mostrando los grabados que ilustran las obras completas de lord  . 
            
 , entretanto, había tirado el cordón de la campanilla y ordenado a el criado de   que sirviera café. 
            
— ¿qué obra es ésa,  ? — preguntó  . 
            
— la de uno que en ciertas cosas tenía tanto juicio como tú. 
            
— ah, es  , porque este buen señor decía que una taza de café valía más que un vaso de agua de el  . 
            
— no, no es   — dijo   —, adivina. 
            
— ¡ah!, entonces es  , porque el buen ginebrino tenía el exquisito gusto de parar se a respirar el olor de el café tostado, donde quiera que lo percibía. 
            
— ya usted ve, está empeñado en buscar similitudes con los grandes hombres por medio de el café — dijo  . 
            
— pero no adivina — observó  . 
            
— no me doy por vencido. 
            
— ¿a ver, pues? 
            
—  , de quien la enfermedad de familia se le agravó a causa de los toneles de café que había tomado en su vida. 
            
— nada, nada; no adivinas. 
            
— ¡vaya! no adivinaré quién es el autor de ese libro, ¿pero a que adivino quién no es el autor? 
            
— ¿a ver? — dijo   desde la ventana a cuya luz estaba viendo los grabados. 
            
—  , porque este autor no puede parecer se a mí desde que no toma café; toma agua de pozo, la más indigesta de todas las aguas de este mundo, razón por la cual no ha podido digerir todavía el primer volumen de sus documentos históricos; ¿acerté? 
            
— es  , loco, es   — le dijo  , enseñando a   el retrato de la hija de el poeta. 
            
— ¡ah,  ! ese no tomaba café por la razón que era la bebida favorita de  ; porque has de saber, mi  , que   no aborrecía a  , pero tenía celos de su gloria, por cuanto sabía, el taimado inglés, que con él y con   debían morir las dos grandes glorias de su siglo, y con toda su alma hubiese querido que no muriese más gloria que la suya. ¿me parece que he hablado con juicio? 
            
— por la primera vez esta tarde — contestó  . 
            
— cosa que no le sucedía con frecuencia a el tal poeta; pues si en vez de querer tanto a su mujer, hubiese tenido el juicio de querer la más cuando ello lo tuvo por loco, no hubiese pasado después la miserable vida que llevó en este mundo. 
            
— no he entendido — dijo  . 
            
— ni nadie — agregó  . 
            
— quise decir — dijo  , hamacando se en el sillón en que estaba —, que si a mi me tuviese mi mujer por loco, por sólo la ocurrencia de echar un reloj a el fuego en un rato de delirio poético, y se me escapase, como hizo la mujer de  , en vez de escribir la cartas como él hizo, haría... 
            
— ¿qué? — preguntó   con viveza. 
            
— haría lo que cualquier buen hijo de  , que son los que mejor entienden las materias de hecho; pero antes, a ver ¿qué harías tú,  ? 
            
— ¿yo? 
            
— sí, tú. ¿si tu mujer se te escapase, y tú la quisieras? 
            
— ¿qué había de hacer? lo que hizo  , escribir la, querer traer la a el buen sendero de que se había extraviado en un momento de ilusión. 
            
— ¡bah! eso no vale nada. 
            
— ¿y qué harías tú? 
            
— ¿yo? montar en un coche, y si no había coche, a caballo, y si no había caballo, sobre mis propias botas; ir me muy tranquilo a la casa donde estaba mi fugitiva, tomar la de el brazo muy cariñosamente, y decir a los que allí estuvieran: paso, señores, que ésta es mi mujer y me la llevo a mi casa. 
            
— ¿y si no quería ir, caballero? — dijo  . 
            
— entonces... claro está, entonces me quedaría donde ella estuviese. toda la dificultad estaría en que me echasen los dueños de casa, pero entonces me salía con mi mujer y asunto concluido. pero... el café, mis queridas señoras — dijo  , levantando se y señalando con su mano el gabinete contiguo a la sala donde acababan de servir lo, y donde entraron todos. 
            
el criado, a el servir el café, había colocado una hermosa lámpara solar en la mesa redonda de el gabinete, y cerrado los postigos de la ventana que daba a la calle  , pues que ya comenzaba a anochecer. 
            
sentados alrededor de la mesa, todos se entretenían en ver a   saborear el café como un perfecto conocedor. 
            
— es una lástima — dijo   —, que nuestro   no haya hecho un viaje a  . 
            
es cierto, señora — contestó el joven —, allí se toma el café por docenas de tazas, pero hace poco tiempo que he jurado no hacer más viajes en mi vida. 
            
— y especialmente, si para ir a   fuera necesario hacer el viaje en una ballenera — dijo  . 
            
— y pasar media noche con el agua hasta el cuello para volver a su casa — agregó  , mirando con ojos de reconvención a  . 
            
— y exponer se a ser recibido por algún oficioso guardacosta que lo tome por contrabandista — observó  . 
            
— ¡hola! ¿también tú, mi querido? ¡por supuesto, tú el más circunspecto de los hombres para hacer viajes, que eres capaz de embarcar te sin que te cueste un alfilerazo! 
            
— en todo caso contaría contigo — respondió   a su primo, mirando tiernamente a  . 
            
— por aviso de la providencia, se entiende, que en cuanto a los que había de recibir de él, tengo mis antecedentes a este respecto. 
            
— sí, tiene razón   — dijo  . 
            
— pero,  , siempre ha sido para nosotros un misterio cómo apareciste cerca de tu amigo en aquella terrible noche — dijo  . 
            
— ¡vaya! hoy estoy de buen humor, y te lo diré, hija mía. es muy sencillo. 
            
todos se pusieron a escuchar a  , que prosiguió: 
            
— el 4 de mayo a las cinco de la tarde recibí una carta de este caballero, en que me anunciaba que esa noche dejaría  . entró en la moda, dije para mí; pero como yo tengo algo de adivino empecé a temer alguna desgracia. fui a su casa; nada, cerrada la puerta. fui a diez o doce casas de amigos nuestros; nada tampoco. a las nueve y media de la noche ya no podía estar en casa de esta señora, primera vez de mi vida en que he pecado contra el buen gusto. me salí, pues, exponiendo me... exponiendo me, etc., esta señorita concluirá mi frase, me salí, pues, y fui a dar por las barrancas de la   en donde vive cierto escocés amigo mío, que parece ha hecho sociedad con   en cuanto a querer dejar nos sin hombres en  : él, llevando unos a  , y  , mandando otros a otra parte. pero mi escocés dormía como si estuviese en sus montañas, esperando a que viniese a describir le  . esa noche era de asueto para él. ¿qué hacer entonces? acudí a la lógica: nadie se embarca sino por el río; es así que   va a embarcar se, luego por la costa de el río puedo encontrar lo; y después de este silogismo que envidiaría el señor  , que es el más lógico de nuestros representantes, bajé la barranca y me eché a andar por la costa de el río. 
            
— ¡y solo! — exclamó  , empezando a palidecer. 
            
— ¡vaya! si no, me callo. 
            
— no, no, siga usted — dijo la joven, esforzando se para sonreír se. 
            
— bien, pues; empecé a andar hacia el  , y a el cabo de algunas cuadras, cuando ya me desesperaba la soledad y el silencio, percibí primero un ruido de armas, me fui en esa dirección, y a pocos instantes conocí la voz de el que buscaba. después... después ya se acabó el cuento — dijo  , viendo que   y   estaban excesivamente pálidas. 
            
  se disponía a dar un nuevo giro a la conversación cuando a el ruido que se sintió en la puerta de la sala dieron vuelta todos y, a través de el tabique de cristales que separaba el gabinete, vieron entrar a las señoras   y  , cuyo coche no se había sentido rodar en el arenoso camino, distraídos como estaban todos con la narración de  . 
            
 , pues, no tuvo tiempo de retirar se a las piezas interiores, como era su costumbre cuando llegaba alguien que no era de las personas presentes. 
            
de todos cuantos allí había,   era la única que no conocía a  ; pero cuando a el pasar a el salón vio de cerca aquella fisonomía estrecha, enjuta y repulsiva; aquella frente angosta sobre cuyo cabello alborotado estaba un inmenso moño punzó, armonizando se diabólicamente con el color de casi todo el traje de aquella mujer, no pudo menos de sentir una impresión vaga de disgusto, un no sé qué de desconfianza y temor que la hizo dar apenas la punta de sus dedos cuando la vieja le extendió la mano. pero cuando   la dijo: «tengo el gusto de presentar a usted a la señora  », un estremecimiento nervioso pasó como un golpe eléctrico por la organización de  , y sin saber por qué, sus ojos buscaron los de  . 
            
— ¿no me esperaría usted con esta tarde tan mala? — prosiguió  , dirigiendo se a  , mientras todos se sentaban en redor de la chimenea. 
            
pero fuera casual o intencionalmente,   quedó sentada a el lado de  , dando le la derecha.   se guardó bien de presentar a  . todos los demás se conocían desde mucho tiempo. 
            
— en efecto, es una agradable sorpresa — contestó   a la señora de  . 
            
—   se empeñó en que saliéramos; y como ella sabe cuán feliz soy cuando vengo a esta casa, ella misma le dio orden a el cochero de conducir nos aquí. 
            
  empezó a rascar se una oreja, mirando el fuego como sí él sólo absorbiese su atención. 
            
— pero, vamos — prosiguió   —, no somos nosotras solas las que se acuerdan de usted; aquí está  , que hace más de un año que no me visita; aquí está  , que es una ingrata conmigo, y, por consiguiente, aquí está el señor  . además, aquí tengo el gusto de ver también a el señor  , a quien hace años no se le ve en ninguna parte — dijo  , que conocía a toda la juventud de  . 
            
  miraba a   de pies a cabeza. 
            
— es una casualidad; mis amigos me ven muy poco — respondió  . 
            
— y si yo no veo a usted,  , a lo menos no negará usted que mi hija hace mis veces muy frecuentemente — dijo  . 
            
— desde el baile, no la he visto sino dos veces. 
            
— pero usted vive aquí tan perfectamente que casi es envidiable su soledad — dijo  , dirigiendo se a  . 
            
— vivo pasablemente, señora. 
            
— ¡oh,   es un punto delicioso! — prosiguió la vieja —, especialmente para la salud — y señalando a  , dijo a  : 
            
— ¿el señor se estará restableciendo? 
            
  se puso encendida. 
            
— señora, yo estoy perfectamente bueno — la contestó  . 
            
— ¡ah, dispense usted! como lo veía tan pálido. 
            
— es mi color natural. 
            
— además, como lo veía a usted sin divisa; y con esa corbata de una sola vuelta, en un día tan frío, creí que vivía usted en esta casa. 
            
— mire usted, señora — se apresuró a decir   para evitar una respuesta que por fuerza, o había de ser una mentira, o una declaración demasiado franca, que convenía evitar —: en esto de frío es según uno se acostumbra; los escoceses viven en un país de hielo y andan desnudos hasta medio muslo. 
            
— ¡cosas de gringos; pero como aquí estamos en  ! — replicó  . 
            
— y en   donde este invierno es tan riguroso — agregó  . 
            
— ¡ha hecho usted poner chimenea, misia  ? — preguntó   que, como todos, parecía empeñar se en distraer la de la idea que había tenido sobre  , y que todos parecían adivinar. 
            
— demasiado tengo que hacer, hija, para ocupar me de esas cosas; cuando ya no haya unitarios que nos den tanto trabajo, pensaremos un poco en nuestras comodidades. 
            
— pues yo no hago poner una chimenea en cada cuarto, porque   se resfría a el salir de el lado de el fuego — dijo  . 
            
— demasiado calor ha de tener hoy   — continuó  . 
            
— ¿cómo? ¿está enfermo el señor general? — preguntó  . 
            
— el nunca está sano — contestó   —, pero hoy no lo he sentido quejar se. 
            
— no, no tiene calor de enfermedad — repuso la vieja —, tiene calor de entusiasmo. ¿no saben ustedes que hace tres días se está festejando la derrota de los inmundos unitarios en  ? pues no hay un solo federal que no lo sepa. 
            
— precisamente hablábamos de eso cuando ustedes entraron — dijo   —; ha sido una terrible batalla. 
            
— ¡en que bien las han pagado! 
            
— ¡oh, de eso yo le respondo a usted! — dijo  . 
            
— y yo también — agregó   —; y si no hubiera sido que la noche era tan oscura... 
            
— ¿cómo la noche? si la batalla fue de día, señor   — observó  . 
            
— eso es; fue de día, pero quiso decir mi amigo que si no hubiera sido la noche no se escapa ninguno. 
            
— ¡ah!, por supuesto. ¿y ha asistido usted a alguna de las fiestas, señor  ? 
            
— hemos paseado juntos las calles admirando la embanderación — contestó  , que temblaba de que   hablase. 
            
— ¡y qué lindas banderas hay! ¿de dónde sacarán tantas, señora? — dijo la picaruela de  , dirigiendo se a  . 
            
— las compran, niña, o las hacen las buenas federales. 
            
— sí, pues yo soy muy buena federal, y me guardaré muy bien de emplear mis manos en eso. cuando   me lo pidió el año pasado, se las mandé pedir prestadas a el señor  , y desde entonces las tengo, y son las que uso: ni se las vuelvo más. ¿y usted ha puesto,  ? 
            
— no,  , ¡esta casa está tan retirada! 
            
— ¡bien hecho, hacen un ruido las malditas banderas! y después de eso, los muchachos:   casi se cayó hoy de la azotea por querer subir hasta una bandera. 
            
— ¡oh, esta casa no está tan lejos! — dijo  . 
            
— pero como las de el teatro, no hay ningunas; ¿ha ido usted a el teatro,  ? 
            
— no,  , yo no voy a el teatro. pero he sabido que ha habido mucho entusiasmo; ¿ha estado usted, señor  ? 
            
— pues mire usted, el día que yo vaya, por fuerza la voy a usted a buscar, y hemos de ir, ¿no es verdad? 
            
— no te incomodes, niña, yo no voy a el teatro — contestó la vieja con un gesto de mal humor a el ver que nadie, y especialmente  , la dejaba conversar con  . 
            
— el teatro es el centro más a propósito para expresar se el entusiasmo de los pueblos — dijo  . 
            
— sí, pero con tanta gritería no dejan oír la música — agregó  . 
            
— esa grita es la más bella música de nuestra santa causa — dijo   con una cara la más seria de el mundo. 
            
— cabal, eso es hablar, — dijo la vieja. 
            
— ¿ , por qué no toca usted el piano un momento? 
            
— ha tenido usted una buena idea,  .  , ve a tocar el piano. 
            
— bien, mamá. ¿qué le gusta a usted,  ? 
            
— cualquiera cosa. 
            
— pues bien, venga usted. yo canto muy mal, pero por usted voy a cantar delante de gente mi canción favorita, que es el  . venga usted junto a el piano — y   se puso de pie delante de  , para dar más expresión a su invitación. 
            
— ¡pero, hija, si ya me cuesta tanto levantar me de donde me siento! 
            
— ¡vaya que no es así! venga usted. 
            
— ¡qué niña ésta! — dijo la vieja con una sonrisa satánica —. vaya; vamos pues; dispense usted, señor   — y a el decir estas palabras la vieja, fingiendo que buscaba un apoyo para levantar se, afirmó su mano huesosa y descarnada sobre el muslo izquierdo de  , haciendo sobre él tal fuerza con todo el peso de su cuerpo, que transido de dolor hasta los huesos, porque la mano se había afirmado precisamente en lo mas sensible de la profunda herida,   echó para atrás su cabeza, sin poder encerrar entre sus labios esta exclamación: 
            
— ¡ay, señora! — quedando en la silla casi desmayado, y pálido como un cadáver. 
            
  llevó su mano derecha a los ojos, y se cubrió el rostro. 
            
todos, a excepción de  , comprendieron a el momento que en la acción de   podía haber algo de premeditación siniestra, y todos quedaron vacilantes y perplejos. 
            
— ¿le he hecho a usted mal? dispense usted, caballero. si yo hubiera sabido que tenía usted tan sensible el muslo izquierdo, le hubiera a usted pedido su brazo para levantar me. ¡lo que es ser vieja! si hubiera sido una muchacha no le habría dolido a usted tanto su muslo izquierdo. dispense usted, buen mozo — dijo mirando a   con una satisfacción imposible de ser definida por la pluma de un hombre; y fue luego a sentar se junto a el piano, donde ya estaba  . 
            
por una reacción natural en su altiva organización,   se despejó súbitamente de todo temor, de toda contemporización con la época y las personas de   que allí estaban; levantó se, empapó su pañuelo en agua de  ; se lo dio a   que empezaba a volver en sí de el vértigo que había trastornádolo un momento; y separando bruscamente la silla en que había estado sentada  , tomó otra y ocupó el lugar de aquélla a el lado de su amado, sin cuidar se de que daba la espalda a la cuñada y amiga de el tirano. 
            
  nada había comprendido, y se entretenía en hablar con   sobre cosas indiferentes y pueriles, como era su costumbre. 
            
  tocaba y cantaba algo sin saber lo que hacía.   miraba a   y a  , y sonreía y meneaba la cabeza. 
            
  parado, dando la espalda a la chimenea, tenía en acción todas las facultades de su alma. 
            
— no es nada, ya pasó, no es nada — dijo   a el oído de  , cuando pudo reanimar se un poco. 
            
— ¡pero está endemoniada esta mujer! desde que ha entrado no ha hecho otra cosa que hacer nos sufrir — le contestó  , bañando con su mirada tan tierna y amorosa la fisonomía de  . 
            
— muy bueno está el fuego — dijo   alzando la voz, y mirando con algo de severidad a  . 
            
—   — dijo   —, pero... 
            
— pero, perdone usted, señora, los disfrutaremos solamente hasta las diez o las once — la interrumpió  , alcanzando que   iba a hablar de retirar se, dirigiendo la a el mismo tiempo una mirada que la inteligente porteña comprendió con facilidad. 
            
— justamente, ésa es mi idea — repuso la señora —; es preciso que saboreemos bien el gusto de esta visita, ya que tan pocas veces nos damos este placer. 
            
—  , señora — dijo  . 
            
— tiene usted razón — agregó   —, y yo también me estaría hasta esas horas, si no tuviera que ir a otra parte. 
            
— es muy justo — dijo  , cambiando con   una mirada bien inteligente sobre la razón algo impertinente que acababa de dar  . 
            
— ¿qué tal, lo he hecho bien? — preguntó   a  , levantando se de el piano. 
            
— ¡oh, muy bien! ¿se le pasó a usted el dolor, señor  ? 
            
— ya, sí, señora — respondió   con prontitud y sin dar vuelta la cabeza para mirar a  . 
            
— no me vaya usted a guardar rencor, ¿eh? 
            
— si no hay de qué, señora — dijo  , violentando se en dirigir le una palabra. 
            
— lo que prometo es no decir a nadie que tiene usted tan sensible el muslo izquierdo, a lo menos a las muchachas, porque si lo saben todas van a querer pellizcar le ahí para ver lo desmayar se. 
            
— ¿quiere usted sentar se, señora? — dijo   girando la cabeza hacia  , sin alzar los ojos y señalando una silla que había en el extremo de el círculo que formaban en rededor de la chimenea. 
            
— no, no — dijo   —, ya nos vamos, tengo que hacer una visita y estar en mi casa antes de las nueve de la noche. 
            
y la hermosa mujer de el general   se levantó, ajustando se las cintas de su gorra de terciopelo negro, que hacía resaltar la blancura y la belleza de su rostro. 
            
en vano quiso   violentar se; no pudo conseguir despejar su ánimo de la prevención que la dominaba ya contra  : aún no había traslucido la maldad de sus acciones, pero le era bastante la grosería de la parte ostensible de ellas para hacer se le repugnante su presencia; y jamás despedida alguna fue hecha con más desabrimiento a esa mujer toda poderosa en aquel tiempo:   la dio a tocar apenas la punta de sus dedos, y ni la dio gracias por su visita, ni la ofreció su casa. 
            
  no pudo ver nada de esto, entretenida en despedir se y mirar se furtivamente en el grande espejo de la chimenea, tomando en seguida el brazo de  , que las condujo hasta el coche. pero todavía desde la puerta de la sala,   volvió su cabeza, y dijo dirigiendo se a  : 
            
— no me vaya a guardar rencor, ¿eh? pero no se vaya a poner agua de   en el muslo, porque le ha de hacer mal. 
            
el coche de   había partido ya, y aún duraba en el salón de   el silencio que había sucedido a la salida de ella y de su compañera. 
            
  fue la primera que lo rompió, mirando a todos, y preguntando con una verdadera admiración: 
            
— pero ¿qué especie de mujer es ésta? 
            
— es una mujer que se parece a ella misma — dijo  . 
            
— ¿pero qué le hemos hecho? — preguntó   —. ¿a qué ha venido a esta casa, si debía ser para mortificar a cuantos en ella había, y esto cuando no me conoce, cuando no conoce a  ? 
            
— ¡ah, prima mía! ¡todo nuestro trabajo está perdido; esta mujer ha venido intencionalmente a tu casa; ha debido tener alguna delación, alguna sospecha sobre  , y desgraciadamente acaba de descubrir lo todo! 
            
— pero ¿qué, qué ha descubierto? 
            
— todo,  ; ¿crees que haya sido casual el oprimir el muslo izquierdo de  ? 
            
— ¡ah! — exclamó   —, ¡sí, sí, ella sabía de un herido en el muslo izquierdo! 
            
las señoras y   se miraron con asombro. 
            
  prosiguió tranquilo y con la misma gravedad: 
            
— cierto, esa era la única seña que ella tenía de el escapado en los asesinatos de el 4 de mayo. ella no ha podido venir a esta casa sin algún fin siniestro. desde el momento de llegar ha examinado a   de pies a cabeza; sólo a él se ha dirigido, y cuando ha comprendido que todos le cortábamos la conversación, ha querido de un solo golpe descubrir la verdad, y ha buscado el miembro herido para descubrir en la fisonomía de   el resultado de la presión de su mano. sólo el demonio ha podido inspirar la tal idea, y ella va perfectísimamente convencida de que sólo habiendo oprimido una herida mal cerrada aún, ha podido originar en   la impresión que le hizo, y que ha devorado con placer. 
            
— pero ¿quién ha podido decir se lo? 
            
— no hablemos de eso, mi pobre  . yo tengo un perfecto conocimiento de lo que acabo de decir, y sé que ahora estamos todos sobre el borde de un precipicio. entretanto, es necesaria una cosa en el momento. 
            
— ¿qué? — exclamaron todas las señoras, que estaban pendientes de los labios de  . 
            
— que   deje esta casa inmediatamente y se venga conmigo. 
            
— oh, no — exclamó   levantando se, iluminados sus ojos por un relámpago de altivez, y parando se a el lado de su amigo junto a la chimenea. 
            
— no — prosiguió —. alcanzo ahora toda la malignidad de las acciones de esa mujer, pero es por lo mismo que me creo descubierto, que debo permanecer en esta casa. 
            
— ni un minuto — le contestó   con su aplomo habitual en las circunstancias difíciles. 
            
— ¿y ella,  ? — le replicó   nerviosamente. 
            
— ella no podrá salvar te. 
            
— sí, pero yo puedo libertar la de una ofensa. 
            
— con cuya liberación se perderían los dos. 
            
— no; me perdería yo solo. 
            
— de ella me encargo yo. 
            
— ¿pero vendrían aquí? — preguntó   toda inquieta, mirando a  . 
            
— dentro de dos horas, dentro de una quizá. 
            
— ¡ah,   mío! sí,  , a el momento vaya se usted, yo se lo ruego — dijo   levantando se y aproximando se a el joven; acción que instintivamente imitó  . 
            
— sí, con nosotros, con nosotros se viene usted,   — dijo la bellísima y tierna criatura. 
            
— mi casa es de usted,  , mi hija ha hablado por mí — agregó  . 
            
— ¡por  , señoras! no, no. cuando no fuera más que el honor, él me ordena permanecer a el lado de  . 
            
— yo no puedo asegurar — dijo   — que ocurra alguna novedad esta noche, pero lo temo, y para ese caso,   no estará sola, porque dentro de una hora yo volveré a estar a su lado. 
            
— pero   puede venir con nosotros — dijo  . 
            
— no, ella debe quedar aquí, y yo con ella — replicó   —; si pasamos la noche sin ocurrencia alguna, mañana trabajaré yo, ya que hoy ha trabajado tanto la señora  . de todos modos no perdamos tiempo; toma,  , tu capa y tu sombrero, y ven con nosotros. 
            
— no. 
            
— ¡ ! es la primera cosa que pido a usted en este mundo; entregue se a la dirección de   por esta noche, y mañana... mañana nos volveremos a ver, cualquiera que sea la suerte que nos depare  . 
            
los ojos de   a el pronunciar estas palabras, húmedos por el fluido de su sensibilidad, tenían una expresión de ruego tan tierna, tan melancólica, que la energía de   se dobló ante ella, y sus labios apenas modularon las palabras: 
            
— bien, iré. 
            
  batió las manos de alegría y atravesó corriendo el salón a tomar de el gabinete su sombrero y su chal, repitiendo a el volver: 
            
— a casa, a casa,  . 
            
  la miró encantado de la espontaneidad de su alma, y con una sonrisa llena de cariño y dulzura, la dijo: 
            
— no, ángel de bondad, ni a vuestra casa, ni a la de él. en todas ellas puede ser buscado. irá a otra parte; eso es de mi cuenta. 
            
  quedó triste. 
            
— pero bien — dijo   —, ¿dentro de una hora estarás a el lado de  ? 
            
— sí, dentro de una hora. 
            
—  , es el primer sacrificio que hago por usted en mi vida, pero crea me usted, por la memoria de mi madre, que es el mayor que podría hacer yo sobre este mundo. 
            
— ¡ , gracias,  ! ¿hay alguien que pudiera creer que en su corazón de usted cabe el temor? además, si se necesita un brazo para defender me, usted no puede poner en duda que   sabría hacer sus veces. 
            
felizmente   no escuchó estas palabras, pues había ido a el gabinete a buscar la capa de su madre. 
            
algunos minutos después, la puerta de la casa de   estaba perfectamente cerrada; y el viejo  , a quien   había dado algunas instrucciones antes de partir, se paseaba desde el zaguán hasta el patio, estando perfectamente acomodadas contra una de las paredes de éste la escopeta de dos tiros de   y una tercerola de caballería, mientras a la cintura de el viejo veterano de la independencia estaba un hermoso puñal. 
            
el criado de  , por su parte, estaba sentado en un umbral de las puertas a el patio, esperando las órdenes de el soldado, quien, según las instrucciones de  , no debía abrir a nadie la puerta de la calle hasta su regreso. 
            
por muy de prisa que anduviese  , le era imposible volver a   en el término de. una hora, teniendo que ir en coche a dejar a la señora   y su hija; conducir a  , muy lejos de la calle de la  , y a pie para no poner a el cochero en el secreto de su refugio; volver a su casa, dar algunas órdenes a su criado, hacer ensillar y volver a  . 
            
así es que eran ya las nueve y media de la noche, es decir, hora y media después de dejar a su prima, cuando descendía por la barranca de   reflexionando y convenciendo se de que la visita de   había sido el resultado de alguna delación sobre aquello que por, tanto tiempo se había velado entre el misterio, y que la vieja espía de su hermano político, había adquirido el convencimiento de la verdad que le habrían revelado.» en la pérdida de   está interesado  , porque ha sido el primero que ha burlado una resolución suya en esta época — se decía  .» está interesado   y por consiguiente la  , porque con la cabeza de   dan una prueba de su celo que fue burlado por el valor de éste.» está interesada  , por el espíritu endemoniado que anima sus acciones, cuando se obstina en labrar el mal que le han evitado por algún tiempo.» para todos, pues,   es un delincuente puesto fuera de toda ley.» pero ese delincuente tiene sus cómplices.» esos cómplices son  , los que rodean a  , yo, quizá también la señora   y  .» ¡cómo conjurar,   mío, esta tormenta!» — exclamaba   en lo interior de su alma, inquieto y con miedo por la primera vez de su vida, a el considerar en peligro los seres más amados de su corazón. 
            
por un contraste original de la  , los corazones de voluntad poderosa, inconmovibles para los grandes arrojos en la lid de la política o de las armas, suelen ser débiles en los inconvenientes de la vida íntima, tímidos hasta el afeminamiento en los peligros que amenazan los seres ligados a su vida por los vínculos de el amor o de la amistad. y  , alma templada para arrostrar serena todos los azares de la vida política en una época de revolución y de sangre, o la metralla de un campo de batalla, sufría en aquel momento inquietud y temor por las personas cuya suerte o cuya existencia peligraba. 
            
— pero, en fin, dejemos venir los acontecimientos y chispearé a sus golpes, porque si ellos son de acero, yo soy de pedernal — dijo, y, como sacudiendo las impresiones nuevas que lo asaltaban, dio riendas a su brioso corcel en dirección a la quinta; y en medio de una de esas noches frías, nebulosas, en que las nubes parecen tener algo de fatídico que impresiona a el espíritu. 
            
pero a el llegar a el camino que viene de la   a  , vio doblar hacia la calle   seis hombres que la enfilaron a todo el galope de sus caballos. 
            
un presentimiento secreto pareció anunciar le que aquellos hombres tenían algo de relación con sus asuntos; y por una combinación de su pensamiento, vivo como la luz, tiró la rienda a su caballo y los dejó pasar en el momento de enfrentar se a ellos. pero apenas se había adelantado cincuenta pasos, cuando volvió a tomar el galope, llevando los siempre a esa distancia. 
            
y era de ver se y de admirar, en medio a la solitaria calle  , y bajo el manto oscuro de la noche, de improviso alumbrada de vez en cuando por algún súbito relámpago, aquel joven sin más garantía que sus pistolas, corriendo a disputar quizá una víctima a el poderoso asesino que la   tenía a su frente, y los federalistas sobre su espalda. 
            
— ¡ah!, no me engañé exclamó a el ver a los seis jinetes sentar sus caballos a la puerta de  , desmontar se y dar fuertes golpes en ella, con el llamador, y con el cabo de los rebenques. 
            
aún no habían tenido tiempo de repetir los golpes, cuando   pasó por entre el grupo de caballos, y con una voz entera y resuelta preguntó: 
            
— ¿qué hay, señores? 
            
— ¿qué hay? ¿y quién es usted? 
            
— yo soy el que puede hacer les a ustedes esa pregunta. ustedes vienen en comisión, ¿no es cierto? 
            
— sí, señor, en comisión — dijo uno de ellos acercando se a   y mirando le de pies a cabeza, en los momentos en que el joven bajó resueltamente de su caballo, y gritó con una voz imperiosa: 
            
—  , abra usted. 
            
los seis hombres tenían rodeado a  , sin saber qué hacer, esperando cada uno que otro tomase la iniciativa. 
            
la puerta abrió se en el acto, y separando a los dos que estaban contra ella, pasó   resueltamente, diciendo les: 
            
— adelante, señores. 
            
todos entraron bruscamente tras él. 
            
  abrió la puerta de la sala y entró a ella. 
            
los seis hombres entraron también, arrastrando sus sables sobre la rica alfombra en que hacían surcos con las rodajas de sus espuelas. 
            
 , parada junto a la mesa redonda, pálida a el abrir se la puerta de la sala, quedó de repente colorada como el carmín a el ver acercar se a ella aquellos hombres con el sombrero puesto, y puesto sobre su fisonomía el repugnante sello de la insolencia plebeya. pero una rápida mirada de   la hizo comprender que debía guardar el más profundo silencio. 
            
el joven se quitó su poncho, lo tiró sobre una silla, y haciendo ostentación de el chaleco punzó que a esa época comenzaba a usar se entre los más entusiastas federales, y la gran divisa que traía a el pecho, dijo, dirigiendo se a los seis hombres, que todavía no podían formar una idea completa de lo que debían hacer: 
            
— ¿quién manda esta partida? 
            
— yo la mando — dijo uno de aquellos, acercando se a  . 
            
— ¿oficial? 
            
— ordenanza de el comandante  . 
            
— ¿vienen ustedes a prender a un hombre en esta casa? 
            
— sí, señor; venimos a registrar la casa, y a llevar lo. 
            
— bien; lea usted — dijo   a el ordenanza de  , sacando un papel de su bolsillo y entregando se lo. 
            
el soldado desdobló el papel, lo miró, vio por todos lados un sello que había en él, y dando se lo a otro de los soldados, le dijo: 
            
— lee tú, que sabes. 
            
el soldado se acercó a la lámpara, y deletreando sílaba por sílaba leyó a el fin: 
            
¡ ! ¡ ! ¡mueran los inmundos asquerosos unitarios! ¡muera el pardejón   y los inmundos franceses! 
            
  portador   está a el servicio de la  , y todo lo que haga, debe ser en favor de la  , porque es uno de sus mejores servidores.  , junio 10 de 1840.  .  .  .  . 
            
— ahora — dijo  , mirando a los soldados de  , que estaban ya en la más completa irresolución —, ¿qué hombre es el que buscan en esta casa, que es como si fuera la mía, y en que no se han escondido nunca salvajes unitarios? 
            
el ordenanza de   iba a responder, cuando todos volvieron la cabeza a el gran ruido que hicieron cuatro o seis caballos que entraron de improviso a el zaguán enlosado, haciendo un ruido infernal con las herraduras sobre las losas, y con los sables y espuelas de los jinetes que se desmontaron, y entraron en tropel a la sala. 
            
maquinalmente   vino a poner se a el lado de  , y la pequeña   se agarró de el brazo de su señora. 
            
— vivo o muerto — gritó a el entrar a la sala el que venía delante de todos. 
            
— ni vivo, ni muerto, comandante   — dijo  . 
            
— ¿se ha escapado? 
            
— no, los que se escapan, señor comandante — contestó   —, son los unitarios que no pudiendo mostrar se nos de frente, están trabajando para enredar nos e indisponer nos a nosotros mismos. con sus logias y con sus manejos que están aprendiendo de los gringos, ya la casa de un federal no está segura; y a el paso que vamos, mañana han de avisar a el   que en la casa de el comandante  , la mejor espada de la  , se esconde también algún salvaje unitario. esta es mi casa, comandante; y esta señora es mi prima. yo vivo aquí la mayor parte de el tiempo, y no necesito jurar para que se me crea que adonde estoy yo, no puede haber unitarios escondidos.  , lleve usted a todos esos señores, que registren la casa por donde quieran. 
            
— ninguno se mueva de ahí — gritó   a los soldados que se disponían a seguir a   —: la casa de un federal no se registra — continuó —; usted es tan buen federal como yo, señor  . pero diga me, ¿cómo es que   me ha engañado? 
            
— ¿ ? — dijo  , fingiendo que no comprendía ni una palabra. 
            
— sí,  . 
            
— pero ¿qué le ha dicho a usted, comandante? 
            
— me acaba de mandar decir que aquí estaba escondido el unitario que se nos escapó aquella noche; que ella misma lo ha visto esta tarde, y que se llama  . 
            
— ¡ ! 
            
— sí,  . 
            
— es verdad,   ha estado de visita esta tarde, porque suele visitar de cuando en cuando a mi prima; pero ese mozo, a quien yo conozco mucho, lo he visto en la ciudad sano y bueno durante todo este tiempo; y el de aquella noche no debió quedar para andar se paseando muy contento — dijo   con cierta sonrisa muy significativa para  . 
            
— y entonces, ¿cómo diablos es esto? ¿pues qué, yo soy hombre para que se jueguen conmigo? 
            
— son los unitarios, comandante, nos quieren enredar a los federales; y le han de haber metido algún cuento a  , porque las mujeres no los conocen como nosotros que tenemos que estar lidiando con ellos todos los días. pero no importa, usted busque a ese mozo que vive en la calle de el  , y si él es el unitario de aquella noche, no le ha de faltar cómo conocer lo. entretanto, yo he de ver a   y a el mismo  , para saber si ya nos andamos registrando las casas unos a otros. 
            
— no,  , no dé paso ninguno, si son los unitarios, como usted ha dicho — le contestó  , que creía a   hombre de gran influencia en la casa de  . 
            
— ¿qué quiere tomar, comandante? 
            
— nada,  . lo que yo quiero es que esta señora no se quede enojada conmigo, porque nosotros no sabíamos qué casa era ésta. 
            
  hizo apenas un ligero movimiento con la cabeza, porque estaba completamente atónita, menos por la presencia de  , que por el inaudito coraje de  . 
            
— ¿entonces se retira, comandante? 
            
— sí,  , y ni la contestación le voy a llevar a  . 
            
— hace bien; son cosas de mujeres y nada más, 
            
— señora, muy buenas noches — dijo   saludando a  , y marchando con toda su comitiva, acompañado de  , a tomar sus caballos. 
            
  permanecía parada aún junto a la mesa, cuando  , después de haber se retirado  , entró a la sala, riendo se como un muchacho, dirigiendo se a su prima, a quien abrazó con el cariño de un hermano. 
            
— perdona me, mi   — la dijo —, son herejías políticas y morales que tengo que cometer a cada paso en esta época de comedia universal, en que yo hago uno de sus más extraordinarios papeles. ¡pobre gente! ellos tienen toda la fuerza de el bruto, pero yo tengo la inteligencia de el hombre. ahora ya están extraviados, mi  ; y sobre todo ya están en anarquía;   ya no le hará caso a   sobre este asunto, y la vieja vase a enojar con  . 
            
— ¿pero dónde está  ? 
            
— perfectamente seguro. 
            
— ¿pero van a ir a su casa? 
            
— por supuesto que irán. 
            
— ¿tiene papeles? 
            
— ningunos. 
            
— ¿pero tú y yo, cómo quedamos? 
            
— mal. 
            
— ¿mal? 
            
— mal, malísimamente estamos ya desde esta tarde. pero, ¿qué hemos de hacer, sino esperar los sucesos y buscar en ellos mismos los medios de salvar nos de cualquier peligro? 
            
— ¿pero bien, cuando veré a  ? 
            
— dentro de algunos días. 
            
— ¡de algunos días! pero ¿no hemos quedado en que mañana nos volveríamos a ver? 
            
— sí, pero no habíamos quedado en que   nos visitase esta noche. 
            
— no importa, si él no viene aquí, yo quiero ir donde él esté. 
            
— despacio. nada puedo prometer te ni negar te. todo dependerá de los resultados que tenga la visita de el diablo que hemos tenido esta tarde. no creas que la vieja queda satisfecha con lo que le ha sucedido a  ; a el contrario, va a irritar se más e incomodar nos a todos. hay una cosa, sin embargo, que me tranquiliza. 
            
— ¿cuál,  ? 
            
— que a estas horas tienen mucho en que pensar   y todos sus amigos. 
            
— ¿y qué hay? ¡acaba, por  ! 
            
— nada, una friolera, mi querida   — dijo   alisando los cabellos sobre la frente de su prima, sentada a el lado suyo, junto a la chimenea. 
            
— ¿pero qué hay? estás insufrible. 
            
—  . 
            
— lo mereces. te estás riendo. 
            
— es que estoy contento. 
            
— ¿contento? 
            
— sí. 
            
— ¿y tienes valor de decir me lo? 
            
— sí. 
            
— ¿pero contento de qué? ¿de que todos estemos sobre un volcán? 
            
— no: estoy contento... oye me bien lo que voy a decir te. 
            
— te oigo. 
            
— bien; pero antes,  , di a el criado de   que ya que no está su amo, yo tomaré por él una taza de té. 
            
— te lo repito, estás insufrible — dijo  , después de haber salido  . 
            
— ya lo sé; pero te decía que estaba contento, y quedé en explicar te el porqué, ¿no es así? 
            
— no sé — dijo   con gesto de mal humor. 
            
— pues bien: estoy contento, primero porque   está escondido en una buena casa; y segundo, porque   está a la vista y paciencia de todo el mundo en la buena villa de  . 
            
— ¡ya! exclamó   radiantes sus ojos de alegría, y tomando entre las suyas la mano de su primo. 
            
— sí, ya. ya ha pisado la provincia de  . está a treinta leguas solamente de el tirano, y me parece que éste es un asunto bien importante para no llamar la atención de nuestro  . 
            
— ¡ah, pero vamos a estar libres entonces! — exclamó   sacudiendo la mano de su primo. 
            
— ¡quién sabe, hija mía, quién sabe! eso dependerá de el modo como se opere. 
            
— ¡oh,   mío! ¡pensar que dentro de pocos días ya no hay peligros para  ! ¿es verdad,  , que dentro de tres días puede estar   en  ? 
            
— no, no tan pronto. pero puede estar lo dentro de ocho, dentro de seis. pero puede también no estar lo nunca,   mía. 
            
— ¡oh, no, por  ! 
            
— sí,  , sí. si se aprovecha la impresión de este momento, y la ciudad es invadida por cualquier punto de ella,   no sale a la campaña a poner se a el frente de las pocas fuerzas que lo sostienen. no, si la ciudad es atacada,   se embarca y huye. pero si el general   se demora en operaciones en la campaña, entonces la suerte puede ser le adversa. ¿quieres oír unos fragmentos de la orden de el ejército? 
            
— sí, sí — exclamó   llena de entusiasmo. 
            
  sacó un papel de su cartera y leyó: 
            
cuartel general de  . el ejército va a decidir en estos días la suerte de todos los pueblos de la  , va a resolver el gran problema de la libertad de veinte pueblos, cuyas ansiosas miradas se dirigen a las lanzas de sus bravos soldados. el general en jefe exhorta a todos los jefes, oficiales y soldados de el ejército, para que se penetren de la importante y gloriosa misión que están llamados a cumplir en su patria   jefes, oficiales y soldados de el  , en estos días se va a decidir la suerte de la  . dentro de poco nos veremos bendecidos por seiscientos mil argentinos, y cubiertos de gloria, o moriremos en los cadalsos de el tirano, o arrastraremos una vida infeliz en países extranjeros, mientras la rabia de el déspota se satisface con nuestros padres, esposas e hijos. elegid, mis bravos compañeros. media hora de coraje es bastante para la gloria y felicidad de la  . en la próxima batalla el enemigo nos presentará probablemente un ejército numeroso. es preciso no sorprender se. si el general en jefe manda atacar, la victoria es segura. para ello es preciso que los libertadores desplieguen todo su coraje, que la caballería cargue con ímpetu a estrellar se contra el enemigo, el cual no resistirá. las legiones que el general en jefe señale, es preciso que se reúnan luego que el enemigo haya dado la espalda; las demás perseguirán. el general en jefe tiene una gran confianza en su ejército.  . 
            
— ¡sublime, sublime! — exclamó la entusiasta  , luego que   hubo acabado de leer la orden de el ejército. 
            
— sí, mi  ; yo he encontrado siempre que todas las proclamas y órdenes de ejército se parecen mucho, y que son sublimes; pero lo que yo deseo ver siempre es la sublimidad de las acciones: será sublime la empresa de el general   si él viene a estrellar sus escuadrones sobre las calles de  . 
            
— pero vendrá. 
            
— dios lo quiera. 
            
— y, di me, ¿cómo tienes, imprudente, este papel en tu bolsillo? 
            
— lo acabo de recibir en la misma casa donde he dejado a  . 
            
— ¿pero qué casa es ésa? 
            
— oh, nada menos que la de un empleado. 
            
— ¡dios mío! ¿en la casa de un empleado de   has puesto a  ? 
            
— no, señora: en la casa de un empleado mío. 
            
— ¿tuyo? 
            
— sí.. pero silencio... un caballo ha parado a la puerta...   — gritó   saliendo a el zaguán. 
            
— ¿señor? — contestó el fiel veterano de la independencia. 
            
— hay gente en la puerta. 
            
— ¿abro, señor? 
            
— sí, llaman ya: abra usted — y   volvió a sentar se a el lado de su prima. 
            
  empalideció. 
            
 , tranquilo, fiado en sí mismo como siempre, esperó la nueva ocurrencia que parecía venir a complicar la situación de sus amigos y de él propio; porque a esas horas, cerca ya de las doce de la noche, nadie podía venir a aquella casa, sino haciendo relación a los sucesos que lo preocupaban, 
            
el fiel   entró a la sala con una carta en la mano. 
            
— un soldado trae esta carta para la señora — dijo. 
            
— ¿viene solo? — preguntó  . 
            
— solo. 
            
— ¿ha mirado usted a el fondo de el camino? 
            
— no hay nadie. 
            
— bien, vuelva usted y observe. 
            
— abre la — dijo   entregando la carta a su primo. 
            
— ¡ah! — exclamó   después de abrir la —. mira, esta firma es de un gran personaje, conocido tuyo. 
            
— ¡ ! — exclamó  , poniendo se colorada como el carmín. 
            
— sí,  ; ¿debo leer la aún? 
            
— lee, lee. 
            
  leyó: 
            
señora: acabo de saber que se halla usted complicada en un asunto muy desagradable y peligroso hasta cierto punto para su tranquilidad. las autoridades tienen aviso que ha ocultado usted en su casa, largo tiempo, a un enemigo de el gobierno, perseguido por la justicia. se sabe que esa persona ya no está en casa de usted; pero como es de suponer que sepa usted su paradero, no tengo dificultad en creer que va usted a ser el objeto de muy serios requerimientos de la autoridad. en tan difícil situación, yo no dudo que tendrá usted necesidad de un amigo; y como en mi posición yo tengo algunos amigos de valor, me apresuro a ofrecer a usted mis servicios, en la entera confianza de que una vez que sean aceptados,; a no correrá usted ningún peligro. para conseguir esto último, bastará que deposite usted en mí su confianza, dignando se decir me a qué horas me concederá usted mañana el honor de pasar a combinar con usted lo que deber nos hacer en el caso presente. advirtiendo a usted que su carta, como mi visita y las que en adelante le hiciere, serán cubiertas por el mayor misterio... 
            
— ¡eh! ¡basta, basta! — exclamó   haciendo acción de arrebatar la carta. 
            
— no, no, espera. hay algo más.   continuó: 
            
hace tiempo que motivos muy poderosos, que su talento habrá comprendido quizá, me han hecho buscar, pero en vano, la ocasión que hoy se me presenta de poder prestar a usted mis servicios con la más profunda sumisión y respeto, y con la amistad con que saluda a usted su afmo.   
            
 . 
            
— no hay más — dijo  , mirando a su prima con la expresión más burlona que puede estampar se en la fisonomía humana. 
            
— ¡pero es lo que sobra para decir que ese hombre es un insolente! — exclamó  . 
            
— así será. pero como toda carta requiere una respuesta, será bueno saber qué se contesta a este hombre. 
            
— ¿qué se contesta? a ver, da me esa carta. 
            
— no. 
            
— oh, da me la. 
            
— ¿y bien, para qué? 
            
— para contestar le con los pedazos de ella. 
            
— ¡bah! 
            
— ¡oh,   mío, insultada también! ¡pedir me cartas y visitas en secreto! — exclamó   cubriendo se los ojos con sus lindas manos. 
            
  se levantó, pasó a el gabinete contiguo a la sala, y algunos minutos después volvió a el lado de   y la dijo: 
            
— esto es lo que tener nos que hacer, oye: 
            
señor: autorizado por mi prima, la señora  , para responder a su carta, me complazco en decir a usted que todos sus temores relativos a la seguridad de mi prima deben dejar de alarmar lo en adelante, porque ella está ajena a todo cuanto se le atribuye; y perfectamente tranquila en la justicia de su  , a quien yo tendré el honor de hacer presente mañana todo cuanto ha ocurrido esta noche, sin ocultar le cosa alguna, en el caso de que se lleve adelante esta desagradable ocurrencia. con este motivo saluda a usted respetuosamente, etc. 
            
— pero esa carta... 
            
— esta carta lo dejará sin dormir el resto de esta noche, temblando de que vaya mañana a parar a manos de  ; y para evitar lo, trabajará mañana porque no se toque más este negocio. y es de este modo que hago que nuestros propios enemigos se conviertan en nuestros mejores servidores. 
            
— oh, bien, sí. manda esa carta. 
            
  cerró el billete, y lo hizo llegar a el soldado que esperaba a la puerta. 
            
media hora después,   se recostaba sin desvestir se en el aposento de  ; y   oraba de rodillas delante de su crucifijo de oro incrustado en ébano, y rogaba a el   de las bondades eternas por la seguridad de los que amaba y por la libertad de su patria. 
            
en la mañana siguiente a la noche en que ocurrieron los sucesos que acaban de conocer se, es decir, en la mañana de el 6 de agosto, la casa de el dictador estaba invadida de una multitud de correos de la campaña que se sucedían sin interrupción. 
            
a ninguno de ellos se le detenía en la oficina. el general   tenía orden de hacer entrar a todos a el despacho de  . y el edecán de  , con la faja a la barriga, las charreteras a la espalda, y el espadín entre las piernas, iba y venía por el gran patio de la casa, cayendo se de sueño y de cansancio. 
            
la fisonomía de el dictador, sombría, estaba como la noche lóbrega de su alma. el leía los partes de sus autoridades de campaña, en que le anunciaban el desembarco de el general  , los hacendados que pasaban a encontrar lo con sus caballadas, etc., y daba las órdenes que creía convenientes para la campaña, para su acampamento general de  , y para la ciudad. pero la desconfianza, esa víbora roedora en el corazón de los tiranos, infiltraba la incertidumbre y el miedo en todas sus disposiciones, en todos los minutos que rodaban sobre su vida. 
            
expedía una orden para que el general   se replegase a el sur, y media hora después hacía alcanzar a el chasque, y volaba una orden contraria. 
            
ordenaba que   marchase con su batallón a reforzar a  ; y diez minutos después ordenaba que   se dispusiese a marchar con toda la artillería a  . 
            
nombraba jefes de día para el comando interior de las fuerzas de la ciudad; y cada nombramiento era borrado y sustituido veinte veces en el trascurso de un día, todo era así. 
            
su pobre hija, que había pasado en vela toda la noche, se asomaba de cuando en cuando a el gabinete de su padre, a ver si adivinaba en su fisonomía algún suceso feliz que lo despejase de el mal humor que le dominaba después de tantas horas. 
            
  había asomado dos veces su deforme cabeza por la puerta de el gabinete que daba a el cuarto contiguo a el angosto pasadizo que cortaba el muro, a la derecha de el zaguán de la casa; y el bufón de   había conocido en la cara de los escribientes que ese no era día de farsas con el amo; y se contentaba con estar sentado en el suelo de el pasadizo, comiendo se los granos de maíz que saltaban hasta él de el gran mortero en que la mulata cocinera de el dictador machacaba el que había de servir para la mazamorra; que era de vez en cuando uno de los manjares exquisitos con que regalaba el voraz apetito de su amo. 
            
rosas escribía una carta, y los escribientes muchas otras, cuando entró  , y dijo: 
            
— ¿su   quiere recibir a el señor  ? 
            
— sí, que entre. 
            
un minuto después el ministro de   entró haciendo profundas reverencias a el dictador de  , que, sin cuidar se de responder a ellas, se levantó y le dijo: 
            
— venga por acá — pasando de el gabinete a su alcoba. 
            
  en su cama, y   en una silla a su izquierda. 
            
— ¿la salud de   está buena? — le preguntó el ministro. 
            
— no estoy para salud, señor  . 
            
— sin embargo, es lo más importante — contestó el diplomático pasando la mano por la felpa de su sombrero. 
            
— no, señor  , lo más importante es que los gobiernos y sus ministros cumplan lo que prometen. 
            
— sin duda. 
            
— ¿sin duda? pues su gobierno y usted, y usted y su gobierno, no han hecho sino mentir y comprometer mi causa. 
            
— ¡oh,  , eso es muy fuerte! 
            
— eso es lo que usted merece, señor  . 
            
— ¿yo? 
            
— sí, señor, usted. hace año y medio que me está usted prometiendo, a nombre de su gobierno, mediar o intervenir en esta maldita cuestión de los franceses. y es su gobierno, o usted, el que me ha engañado. 
            
—  , yo he mostrado a   los oficios originales de mi gobierno. 
            
— entonces será su gobierno el que ha mentido. lo cierto es que ustedes no han hecho un diablo por mi causa; y que por culpa de los franceses hoy está   a veinte leguas de aquí, y toda la república en armas contra mi gobierno. 
            
— ¡oh, es inaudita la conducta de los franceses! 
            
— no sea usted zonzo. los franceses hacen lo que deben, porque están en guerra conmigo. son ustedes los ingleses los que me han hecho traición. ¿para qué son enemigos de los franceses? ¿para qué tienen tanto barco y tanta plata, si cuando llega el caso de proteger un amigo, les tienen miedo? 
            
— miedo no,  ; es que la conveniencia de la paz europea, los principios de el equilibrio continental... 
            
— ¡qué equilibrio, ni qué diablos! usted y sus paisanos pierden a menudo el equilibrio y nadie les dice nada.   y nada más que traición, porque todos son unos, o quizá porque usted y todos sus paisanos son también unitarios como los franceses. 
            
— eso no, eso no,  . yo soy un leal amigo de   y de su causa. y la prueba de ello la tiene   en mi conducta. 
            
— ¿en qué conducta, señor  ? 
            
— en mi conducta de ahora mismo. 
            
— ¿y qué hay ahora mismo? 
            
— ahora mismo estoy acá para ofrecer a   mis servicios personales en cuanto quisiera ocupar me. 
            
— ¿y qué haría usted si llegase el caso en que yo me viese perdido? 
            
— haría desembarcar fuerzas de los buques de   para venir a proteger la persona de   y su familia. 
            
— ¡bah! ¿y usted cree que los treinta o cuarenta ingleses que bajasen habrían de ser respetados por el pueblo si se levantase contra mí? 
            
— pero si no fueran respetados, las consecuencias serían terribles. 
            
— ¡sí! ¡y a mí me habría de importar mucho que los ingleses bombardeasen la ciudad después que me hubiesen fusilado! así no se protegen los amigos, señor  . 
            
— sin embargo... 
            
— sin embargo, si yo fuera ministro inglés, si fuera  , y usted  , lo que yo haría sería tener una ballenera a todas horas a la orilla de el bajo de la casa en que viviera, para cuando mi amigo   llegase a ella, poder embarcar lo con facilidad. 
            
— oh, bien, bien, así lo haré. 
            
— no, si yo no le digo que lo haga. yo no necesito a ustedes para nada. yo digo lo que haría en lugar de usted. 
            
— bien,  . los amigos de   velarán por su seguridad, mientras el genio y el valor de   velan por los destinos de este hermoso país, y de la causa tan justa que sostiene. ¿  ha tenido noticias de las provincias de el interior? 
            
— ¿y qué me importan las provincias, señor  ? 
            
— sin embargo, los sucesos en ellas... 
            
— los sucesos en ellas no me importan un diablo. ¿usted cree que si yo venzo a   y lo echo derrotado a las provincias, tengo mucho que temer de los unitarios que se han levantado allá? 
            
— que temer, no; ¡pero la prolongación de la guerra! 
            
— es lo que me daría el triunfo, señor  ; contra mi sistema no hay más peligros que los inmediatos a mi persona; pero los que están lejanos y duran mucho, ésos me hacen bien, lejos de hacer me mal. 
            
—   es un genio. 
            
— a lo menos valgo más que los diplomáticos de  . ¡  si hubiera de ser defendida por hombres como ustedes! ¿usted sabe por qué a los unitarios se los llevó el diablo? 
            
— creo que sí,  . 
            
— no, señor, no sabe. 
            
— puede que esté equivocado. 
            
— sí, señor, lo está. se los llevó el diablo porque se habían hecho franceses e ingleses. 
            
— ¡ah, las guerras locales! 
            
— las guerras nuestras, diga usted. 
            
— pues, las guerras americanas. 
            
— no, las guerras argentinas. 
            
— pues, las guerras argentinas. 
            
— esas requieren hombres como yo. 
            
— indudablemente. 
            
— si yo venzo a   aquí, me río de todo el resto de la república. 
            
— ¿vuestra   sabe que el general   ha marchado para  ? 
            
— ¿no ve? ¿no ve si son zonzos los unitarios? 
            
— cierto, el general   no hará nada. 
            
— no, no es que no hará nada. puede hacer mucho. son zonzos por otra cosa. son zonzos porque uno se va por un lado, otro se va por otro, y están todos divididos y peleados, en vez de juntar se todos y venir se me encima como lo ha hecho  . 
            
— es la providencia,  . 
            
— o el diablo. pero usted quiso decir me algo de las provincias. 
            
— es verdad,  . 
            
— ¿y qué hay? 
            
— vuestra   no puede perder su tiempo en esas cosas. 
            
— ¿pero en qué cosas, señor  ? 
            
— ¿vuestra   no ha tenido noticias de  , ni de  ? 
            
— son viejas las que tengo. 
            
— yo he recibido algunas por  . 
            
— ¿cuándo? 
            
— anoche. 
            
— ¿y viene usted a las doce de el día a decir me lo? 
            
— no, señor. son las diez. 
            
— bueno, las diez. 
            
— yo siempre soy perezoso para lo que no dice relación con la prosperidad de  . 
            
— luego, ¿son malas las noticias? 
            
— exageraciones de los unitarios. 
            
— ¿y qué hay? acabe usted — dijo   con una inquietud malísimamente disimulada en su semblante. 
            
— en mi correspondencia particular se me dice lo siguiente — dijo   sacando unos papeles de su bolsillo —. pero antes, ¿quiere   que lea? — agregó. 
            
— lea, lea. 
            
el señor   leyó: 
            
a principios de julio el general   pisó el territorio de  . una carta datada el 9 de julio, en  , da el siguiente resumen de las operaciones de el ejército de los unitarios:   viene a la cabeza de tres mil quinientos hombres y diez piezas de artillería. el coronel   a la cabeza de nueve cientos catamarqueños ha campado en la  , estancia de el finado  , limítrofe con  . el coronel   se ha alzado con las milicias de   y el  . el coronel  , con los coraceros de  , ha hecho igual movimiento. 
            
— hasta aquí lo que hay en la carta relativo a las provincias. 
            
— no es poco. pero están muy lejos — contestó  , a quien en efecto los sucesos de las provincias inquietaban poco, por cuanto tenía a sus puertas un peligro mayor en esos momentos. 
            
— ¡oh, muy lejos! — contestó el señor  . 
            
— ¿y qué más le escriben a usted? 
            
— me adjuntan esta proclama de  . 
            
— a ver, lea la. 
            
¡dios y libertad! el   y  ,  , a sus compatriotas. ¡hermanos y compatriotas! las heroicas provincias de  ,  ,   y  , irritadas con la presencia de los males que el tirano de   hace pesar sobre la república entera, y queriendo preservar la para siempre de las perfidias y asechanzas de aquél, han levantado su tremenda voz, y dicho: ¡viva la libertad argentina! ¡muera el usurpador  ! este grito tan análogo a el corazón de los riojanos fue la chispa eléctrica que los inflamó, y el 5 de el corriente mes de  , por el órgano de sus   respondieron y han jurado no permitir que los malvados osen poner su inmunda planta sobre el altar santo de la patria. ¡ ! el usurpador  , allá en el sangriento laboratorio de una alma depravada, tenía decretado el exterminio de la república: todas las provincias debían ser convertidas en hordas de salvajes habitantes de el desierto. los campeones de la libertad: los que dieron patria a tantos pueblos con su espada y su saber: los que hicieron clásica la tierra de el sol, presentarían un espectáculo admirable a el mundo viejo, por la perfidia de el tirano   quedarían errantes y sin término; y donde sobran recursos a las fieras y a las aves de rapiña, nuestros valientes, sus esposas y sus hijos, no encontrarían un solo árbol que los consolase con su sombra. entretanto, volved la vista hacia el tirano: él ríe cuando la naturaleza y la humanidad lloran a su lado. él duerme tranquilo cuando la injusticia y el puñal alevoso le hacen la centinela; él por fin se divierte y entretiene creando escarapelas y divisas de la sangre misma que hace verter. esta pintura es horrible pero exacta. ¡paisanos! no permitamos que el sol de  , su   en otro tiempo, desde su alto cenit nos diga: «dejad esa tierra que no debéis pisar, no merecéis que os alumbre: los sepulcros que ha más de trescientos años abristeis son más dignos que vosotros de mi claridad y esplendor». amigos: no, no es posible; hagamos por no merecer tan humillante como justa reconvención; principiemos por ser libres, abramos las puertas a todos los desgraciados, enjuguemos las lágrimas de tantas madres y esposas abandonadas a la orfandad y miseria, consolemos las en su amargo llanto; pero enristremos nuestras lanzas contra los desnaturalizados que intentan sofocar en nuestro corazón tan dulce sentimiento. no confiemos más la suerte de nuestra patria a los caprichos y venganzas de un hombre solo; carguemos sobre nuestros propios hombros el peso grave de nuestros destinos. nos falta mucho, es verdad, pero sabed que la sinceridad y la buena fe son preferibles a las letras dolosas y a la filosofía armada: premunidos con aquellas cualidades, arrojemos nos a plantar el árbol santo de la libertad, garantizada por una constitución, ante la cual el grande, el pequeño, el fuerte, el débil, queden asegurados en sus derechos y propiedades. tales son los votos que animan a vuestro compatriota y amigo.  . está conforme —  . 
            
— ¡bah, palabras bonitas de los unitarios! 
            
— ¡oh, nada más! — contestó el dócil ministro de la  . 
            
— ¿sabe algo más? 
            
— la anarquía entre   y los emigrados argentinos; entre   y  ; entre los amigos de el gobierno delegado y  , y entre todo el género humano continúa haciendo prodigios en la república vecina. 
            
— ya lo sé, ¿y de  ? 
            
— ¿de  ? 
            
— sí, no hablo en griego. 
            
— creo,  , que la cuestión de   se ha complicado más, y que las oficiosidades de el gobierno de mi   darán una pronta y feliz solución a la injusta cuestión promovida por los franceses a el gobierno de  . 
            
— eso mismo me decía usted hace un año. 
            
— pero ahora tengo datos positivos. 
            
— los de siempre. 
            
— la cuestión de  ... 
            
— no me hable más de eso, señor  . 
            
— bien,  . 
            
— que se los lleve el diablo a todos, es lo que yo deseo. 
            
— los negocios están muy gravemente complicados. 
            
— sí, está bueno, ¿y no sabe más? 
            
— por ahora nada más,  . espero el paquete. 
            
— entonces usted me dispensará porque tengo que hacer — dijo   levantando se. 
            
— ni un minuto quiero que pierda   su precioso tiempo. 
            
— sí, señor  , tengo mucho que hacer, porque mis amigos no me saben ayudar en nada. 
            
y   salió de el cuarto llevando en pos de sí a el señor  , más débil y sumiso y humillado que el último lacayo de la   de entonces. 
            
más por un efecto de distracción que por civilidad,   acompañó a el ministro hasta la puerta de su antegabinete, que daba a el pasadizo, en cuya salida encontraron a   dando órdenes a la mulata cocinera, que continuaba en su faena de el maíz. 
            
se deshacía   en cortesías y cumplimientos a la hija de el  , cuando  , por una de esas súbitas inspiraciones de su carácter, mitad tigre y mitad zorro, mitad trágico y mitad cómico, con los ojos y con las manos hacía violentas señas a su hija, que con trabajo pudo a el fin comprender la pantomima de su padre. 
            
pero la perplejidad quedó pintada en el semblante de la joven cuando comprendió lo que se le ordenaba hacer; no sabiendo, ni lo que contestaba a el señor  , ni si debía o no ejecutar la voluntad de su padre. una mirada de él, sin embargo, amilanó el espíritu domeñado de  , y esta primera víctima de su padre tomó de manos de la mulata la maza con que machacaba el maíz, y, enrojecido su semblante y trémulas sus manos, continuó en el mortero la operación de la criada. 
            
— ¿usted sabe para qué es ese maíz que pisa mi hija, señor  ? 
            
— no,   — respondió el ministro paseando sus ojos alternativamente de   a su padre, y de la cocinera a  , sentado a el pie de el mortero. 
            
— eso es para hacer mazamorra — dijo  . 
            
— ¡ah! 
            
— ¿usted no ha comido mazamorra? 
            
— no,  . 
            
— pero esta muchacha no tiene fuerzas. toda la mañana se la ha llevado en eso, y el maíz todavía está entero. mire la, ya no puede de cansada. ¡vaya!, levante se  , padre  , y ayude un poco a  , porque el señor   tiene las manos muy delicadas, y es ministro. 
            
— ¡oh, no,  ! yo ayudaré con mucho gusto a la señorita   — dijo   acercando se a el mortero y tomando la maza de manos de  , que a una seña de su padre se la entregó sin vacilar, comprendiendo entonces la idea que había tenido, y sonriendo de ella. 
            
el ministro de   caballero   se dobló los puños de batista de su camisa, y empezó a machacar el maíz a grandes golpes. 
            
— así; nadie diría que es inglés, sino criollo; así se pisa, ¿ves  ? aprende — decía  , saltando le el alma y la risa en el cuerpo. 
            
— ¡oh, es una ocupación muy fuerte para una señorita! exclamó el señor  , siempre machacando y haciendo saltar una lluvia de fragmentos de maíz sobre el padre  , que se los devoraba con mucho gusto. 
            
— más fuerte, señor  , más fuerte. si el maíz no se quiebra bien, la mazamorra sale muy dura. 
            
y el ministro plenipotenciario y enviado extraordinario de   e   continuaba machacando el maíz para la mazamorra de el dictador argentino. 
            
— ¡tatita! 
            
rosas le tiró de el vestido a su hija para que se callase y prosiguió: 
            
— si se cansa, deje, no más. 
            
— ¡oh, no,  , no! — le contestó   dando cada vez más fuerte, y empezando a sudar por todos sus poros. 
            
— ¿a ver? espere se un poquito — dijo   acercando se a el mortero y revolviendo los granos con su mano —. ya está bueno — prosiguió después de examinar el maíz —, esto es saber hacer las cosas. 
            
y a tiempo de concluir esas palabras,   apareció en la escena. 
            
— ¿le parece bien a  ? — preguntó   desdoblando se sus puñitos de batista, después de haber saludado a la recién venida. 
            
— muy bueno está, señor ministro.  , acompaña a el señor  , o lleva lo a la sala si quiere. conque, hasta siempre, mi amigo. estoy muy ocupado, como usted sabe, pero yo siempre soy su amigo. 
            
— tengo mucho honor en creer lo así,  , y yo no olvidaré lo que   haría en mi lugar si yo estuviera en lugar de   — dijo el ministro marcando sus palabras para recordar a   que tenía presente su proyecto de la ballenera, 
            
— haga usted lo que quiera. buenos días. 
            
y   se volvió a su gabinete acompañado de su cuñada, mientras el señor   daba el brazo a   y pasaba con ella a el gran salón de la casa. 
            
— buenas noticias — le dijo   a el entrar. 
            
— ¿de quién? 
            
— de aquella ánima que se nos había escapado el 4 de mayo. 
            
— ¿lo han agarrado? — preguntó   resplandeciendo le los ojos. 
            
— no. 
            
— ¿no? 
            
— pero la agarraremos.   es un bruto. 
            
— ¿pero dónde está? — a sentar nos primero — dijo la vieja. 
            
— a sentar nos primero — dijo la vieja, pasando con   de el gabinete a la alcoba. 
            
en esa misma mañana en que su señoría el señor ministro plenipotenciario de   machacaba el maíz para la mazamorra de  , nuestro antiguo amigo   se paseaba en el largo zaguán de su casa, cerca de la  , metido entre su sobretodo color pasa que lo había acompañado en sus sustos de el año de 1820; con un gorro blanco metido hasta las orejas; dos grandes hojas de naranjo pegadas con sebo en las sienes; unos viejos zapatos de paño que te servían de pantuflas, y las manos en los bolsillos de el sobretodo. 
            
lo irregular de su paso, las ojeras que bordaban sus párpados, y las gesticulaciones repentinas en su fisonomía, daban a entender que había pasado mala noche, y que se hallaba en momentos de un diálogo elocuente consigo mismo. 
            
dos golpes dados a la puerta lo pararon súbitamente en sus paseos. 
            
se acercó a ella, miró por la boca llave antes de preguntar quién era, y no viendo sino el pecho de una persona, se atrevió a interrogar con una voz notablemente trémula. 
            
— ¿quién es? 
            
— soy yo, mi querido maestro. 
            
— ¿ ? 
            
— sí,  ; abra usted. 
            
— ¿que abra? 
            
— sí, con todos los santos de el cielo, eso es lo que he dicho. 
            
— ¿eres tú, en efecto,  ? 
            
— creo que sí, haga me usted el favor de abrir y me verá. 
            
— oye: pon tu cara en línea recta, horizontal con el ojo de la llave, pero separado a una tercia o media vara de él, para que yo pueda dirigir mi visual y conocer te. 
            
  tuvo intención de dar una patada en la puerta y hacer saltar el picaporte, pero no pasó de intención y tuvo que hacer lo que su intransigible maestro le ordenaba. 
            
— ¡ah, eres tú, en efecto! — dijo  , y abrió la puerta. 
            
— sí, señor, yo soy; yo, que tengo demasiada paciencia con usted. 
            
— espera, detente,  , no sigas más adelante — exclamó   tomando la mano a su discípulo. 
            
— ¿qué diablos significa esto, señor  ? ¿por qué no puedo seguir más adelante? 
            
— porque quiero que entres aquí a este cuarto de   — respondió   señalando la puerta de una habitación que daba a el zaguán. 
            
— ante todas cosas, ¿ha sucedido algo? 
            
— nada, pero ven a el cuarto de  . 
            
— ¿es usted el que va a hablar me ahí? 
            
— yo, yo mismo, 
            
— malo. 
            
— cosas muy serias. 
            
— peor. 
            
— ven,  . 
            
— con una condición. 
            
— impón, ordena. 
            
— que la conversación no pasará de dos o tres minutos. 
            
— ven,  . 
            
— ¿acepta usted? 
            
— acepto, ven. 
            
— vamos allá. 
            
y  , llevado por la mano de su antiguo maestro, entró a el cuarto de la provinciana sirvienta de él, y sentó se sobre una vieja silla de vaqueta. 
            
  se paró a su lado y extendiendo el brazo le dijo: 
            
— toma me el pulso,  . 
            
— ¿yo? ¿y qué diablo quiere usted que haga yo con su pulso? 
            
— ver la fiebre que me devora, que me consume, que me abrasa desde anoche. ¿qué quieres hacer de mí,  ? ¿qué hombre es éste que has metido en mi casa? 
            
— ¡ahora salimos con ésas! ¿no lo conoce usted ya? 
            
— lo conocí de niño, como te conocí a ti y a tantos otros, cuando era infante, tierno, e inocente como todos los niños. ¿pero sé yo acaso cuál es su vida actual, cuáles sus opiniones, cuáles sus compromisos? ¿puedo creer que es un inocente cuando me lo traes entre el lóbrego misterio de la noche, y cuando me ordenas que nadie lo vea y que a nadie hable de este asunto? ¿puedo creer que es un amigo de el gobierno cuando lo veo sin una sola de las divisas federales, y con una corbata blanca y celeste? ¿no debo deducir de todo esto, por una lógica concluyente, que aquí hay alguna intriga política, alguna conspiración, algún complot, alguna revolución en que yo estoy tomando parte sin saber lo y sin querer lo; yo, un hombre pacífico, tranquilo y sosegado; yo, que por mi grave y circunspecta posición actual como secretario de   el señor ministro  , que es un hombre excelente como su señora y toda su respetabilísima familia y hasta sus criados, debo ser por fuerza, por necesidad, circunspecto y leal a mis deberes oficiales? ¿te parece?... 
            
— me parece que usted ha perdido el juicio, señor  , y como yo no quiero perder el mío, ni perder mi tiempo, bueno será que demos por concluida nuestra conferencia, y me permita usted pasar a ver a  . 
            
— ¿pero hasta cuándo va a estar en mi casa? 
            
— hasta que   quiera. 
            
— pero eso no puede ser. 
            
— eso será, sin embargo. 
            
— ¡ ! 
            
—  , mi distinguido maestro, recapitulemos en dos palabras la posición de todos. 
            
— sí, recapitulemos. 
            
— oiga me usted: para escudar se de los peligros que la   le pudiera hacer correr a usted en la época actual, lo he colocado de secretario privado de el señor  , ¿no es cierto? 
            
— exactamente. 
            
— bien, pues; el señor   y todos sus secretarios, es muy probable que sean colgados de un día a otro, no por orden de las autoridades, sino por orden de el pueblo que puede levantar se contras   de un momento a otro. 
            
— ¡oh! — exclamó  , abriendo tamaños ojos. 
            
— colgados, sí, señor — repitió  . 
            
— ¿los secretarios también? 
            
— también. 
            
— ¿sin ser por equivocación? 
            
— sin ser por equivocación. 
            
— ¡es espantoso! 
            
— los secretarios junto con el ministro. 
            
— de manera que si dejo mi empleo de secretario, la   me degüella; y si no lo dejo, el pueblo me ahorca; y todavía, en cualquiera de los dos casos, me puede suceder una desgracia por equivocación. 
            
— exactamente, eso sí es lógica. 
            
— ¡lógica de los infiernos,  ; lógica que me va a costar la vida, por tu causa! 
            
— no, señor, no le costará a usted nada, si usted hace cuanto yo quiero. 
            
— ¿y qué he de hacer? habla. 
            
— voy a poner le a usted el dilema en otro sentido: estamos en el momento de crisis; en ella, o   ha de triunfar de  , o  , ¿no es así? 
            
— cierto, así es. 
            
— bien, pues: en el primer caso, usted tiene en   un apoyo para continuar en su próspera fortuna; y en el segundo, usted tiene en   la mejor tijera para cortar la soga de el pueblo. 
            
— ¿en  ? 
            
— sí, y no hay más que hablar sobre esto, ni repetir lo. 
            
— de modo que... 
            
— de modo que usted tiene que guardar a   en su casa hasta que yo determine. 
            
— pero... 
            
— otro hombre menos generoso que yo compraría el secreto de usted, diciendo le:  , muy buena está la orden de el ejército de   que me ha dado usted anoche copiada de su puño y letra, y a la menor indiscreción suya, ese documento irá a manos de  , señor  ... 
            
— ¡basta, basta,  ! 
            
— bien, basta. ¿entonces estamos de acuerdo? 
            
— de acuerdo. ¡oh,   mío, yo estoy como  ; soy igual a él en organización, está visto! — exclamó   paseando se precipitadamente por el cuarto de  , y apretando se contra las sienes los parches de naranjo. 
            
— ¿que usted es igual a   en organización? 
            
— sí,  , idéntico. 
            
— ¡diablo! ¿me hace usted el favor de explicar me eso, señor  ? porque si es así, entre   y yo podríamos hacer ahora mismo un gran servicio a la humanidad. 
            
— sí,  , igual, igual — dijo  , sin comprender la burla de  . 
            
— ¿pero igual en qué? 
            
— en que tengo miedo,  ; miedo de cuanto me rodea. 
            
— ¡hola! ¿y usted sabe que el   tiene miedo? 
            
— sí, lo sé. ayer a la oración, mientras yo escribía, es decir, mientras sacaba copias de los documentos que te enseñé más tarde; porque siguiendo tus órdenes, saco siempre una copia de más, el señor ministro conversaba muy quedito con el señor  , y ¿sabes lo que le decía? 
            
— si usted no me lo dice, no creo que podré adivinar lo. 
            
— le decía que el   había hecho poner a bordo de la   cuatro cajones de onzas; y que estaba viendo el momento en que   se embarcaba porque tiene miedo de la situación que le rodea. 
            
— ¡hola! 
            
— esas son las palabras textuales de el señor ministro. 
            
— ¡diablo! 
            
— y eso es lo mismo que siento yo: miedo de la situación que me rodea. 
            
— ¿también, eh? 
            
— también, sí. y es por eso que he dicho que me parezco a  , porque es muy explicativo, muy elocuente, muy terminante, el que en unos mismos momentos él y yo sintamos unas mismas impresiones. 
            
— cierto — dijo   pensando en las palabras de  . 
            
— y ese fenómeno no tendría lugar si él y yo no tuviésemos organizaciones idénticas, iguales, igualmente impresionables. 
            
— ¿conque cuatro cajones de onzas, a bordo de la  ? 
            
— cuatro cajones. 
            
— ¿y que tiene miedo? 
            
—  , eso fue lo que dijo. 
            
— ¿y el señor  , no dijo alguna cosa relativa a él? 
            
— claro está que dijo, porque el señor ministro tiene una lógica tan concluyente como la mía: «es preciso que pensemos también en nosotros, amigo mío — le dijo a   —. nosotros no hemos hecho mal a nadie; a el contrario, hemos hecho todo el bien que hemos podido; pero será bueno que tratemos de embarcar nos inmediatamente que el   lo haga.» y esto es lógico,  ; así como yo digo, que si siento que el ministro se embarca, me embarco yo, aunque sea por el  , y para ir a la isla de  . 
            
— ¿y   dijo algo? 
            
— fue de distinta opinión. 
            
— ¿opinaba el quedar se? 
            
— no: trató de demostrar a  , a el señor ministro quise decir, que lo más prudente era no esperar a que el gobernador se embarcase, en el caso que la situación se fuera haciendo más peligrosa. pero a lo último continuaron hablando tan despacio que no pude oír más. 
            
— sin embargo, es preciso que otra vez tenga usted los oídos más abiertos. 
            
— ¿estás incomodado, mi querido y estimado  ? 
            
— no, señor, no. pero así como yo lleno a usted de garantías presentes y futuras, quiero de usted circunspección y servicios activos. 
            
— cuanto yo pueda,  . ¿pero crees que corro peligro actualmente? 
            
— ninguno. 
            
— ¿  estará muchos días aquí? 
            
— ¿tiene usted completa confianza en  ? 
            
— como de mí mismo. odia a toda esta gente desde que le mataron a su hijo, a su bueno, a su leal, a su tierno hijo; y desde que ha sospechado que   está escondido, le sirve con más prolijidad que a mí, con más esmero, con más puntualidad, con... 
            
— vamos a ver a  , señor  . 
            
— vamos, mi querido y estimado  ; está en mi gabinete. 
            
— vamos, pero hasta la puerta de el gabinete solamente, porque yo soy el médico de el alma de este hombre, y sabe usted que los médicos tienen siempre que hablar solos con sus enfermos. 
            
— ¡ah,  ! 
            
— ¿qué hay, señor? 
            
— nada, entra; pasa adelante; yo me voy a la sala — dijo   a el entrar   a el lugar clasificado de gabinete, y volviendo sobre sus pasos. 
            
— buen día, mi querido   — dijo   a su amigo, sentado en la vieja poltrona de  , delante de su mesa de escribir. 
            
— bien podías haber me tenido hasta mañana en esta maldita cárcel sin saber una palabra de nadie — dijo  . 
            
— ¡ah!, ¿empezamos por reconvenciones? 
            
— me parece que tengo razón: son las diez de la mañana. 
            
— cierto, las diez. 
            
— y bien, ¿qué es de  ? 
            
— muy buena está, gracias a  , pero no gracias a ti, que haces todo lo posible porque lo pase mal. 
            
— ¿yo? 
            
— tú, sí; y ahí está la prueba — dijo   señalando ocho o diez pliegos de papel dispersos sobre la mesa, en cada uno de los cuales había el nombre de   veinte o treinta veces escrito a lo ancho, a lo largo, a el sesgo, de todos modos, y con infinitas formas de letra. 
            
— ¡ah! exclamó   poniendo se colorado y juntando todos los papeles. 
            
— tú te entretenías en esto, mi querido  , nada más natural; pero en tu situación es preciso que a lo conveniente ceda el lugar lo natural; y como conviene que nadie sepa que tienes tanto amor a ese nombre, bueno será hacer esto — dijo   tomando los papeles de mano de  , enrollando los y tirando los a una vieja chimenea que se encendía quince o veinte días en cada invierno en el gabinete de  , para secar la humedad de las paredes, según él decía, porque el fuego continuo le hacía mal; encendida ese día por consideraciones a su huésped por fuerza. 
            
— bien, te concedo que tienes razón,  , pero yo quiero volver a   ahora mismo. 
            
— comprendo que lo quieras. 
            
— y lo haré. 
            
— no, no lo harás. 
            
— ¿y quién me lo impedirá? 
            
— yo. 
            
— ¡oh!, caballero, eso es abusar demasiado de la amistad. 
            
— si usted lo cree así, señor  , nada más sencillo entonces. 
            
— ¿cómo? 
            
— que usted puede ir se a   cuando quiera, pero debo prevenir le que cuando usted llegue, se encontrará solo en la casa, porque mi prima no estará en ella. 
            
— ¡por  !  , por  , ¡no mortifiques más mi situación! yo no sé lo que digo. 
            
— ¡vaya!, a el cabo has dicho una cosa racional, y ahora que has empezado a tener razón, oye todo lo que hay. 
            
y   refirió sucintamente a   todas las ocurrencias de la noche anterior, como también la invasión de el general  . 
            
— cierto, cierto. ¡yo no puedo ya habitar en   sin comprometer la! — dijo   poniendo el codo sobre la mesa y reclinada su frente en la palma de su mano. 
            
— eso es hablar con juicio,  . hoy no hay otro medio de salvar a   que poniendo te lejos de la mano de  , porque aun cuando yo pudiera salvar la de los insultos de la  , o de una medida torpe de el tirano, yo no tendría poder para libertar la de los rigores de su propia organización, si te acaeciera una desgracia.   está apasionada. su naturaleza sensible y su imaginación exaltada la llevarían a el último extremo de la vida, o de el infortunio, si llegase hasta su corazón una sola gota de tu sangre. 
            
— ¿y qué hago,  , qué hago? 
            
— desistir de la idea de ver la por algunos días. 
            
— imposible. 
            
— la pierdes entonces. 
            
— ¿yo? 
            
— tú. 
            
— ¡oh, no puedo, no! 
            
— no la amas, entonces. 
            
— ¡que no la amo! ¡oh!, sí, sí: no la amo como ella se merece ser amada, porque para   se necesita un  , y yo soy un hombre; ella se merece el amor de el cielo y de la tierra, y yo no puedo dar la sino el amor de mi alma. ¡ah!,  , desde anoche me parece que falta luz, porque sus ojos no la derraman sobre los míos; me parece que me falta el aire de mi existencia, porque no lo aspiro en sus alientos. ¡que no la amo! ¡oh,   mío,  ! — exclamó   ocultando su frente entre sus manos. 
            
un momento de silencio se estableció entre los jóvenes.   respetaba en ese momento esa noble pasión de el amor, obra de   para las almas generosas y grandes, que él sentía también aunque sin la exaltación de su amigo; porque ni el amor por su   tenía obstáculos que le irritasen, ni su espíritu estaba ajeno a otras nobles y grandes impresiones que le distraían; ni él tenía tampoco la organización reconcentrada de  , en la cual, por esa desgraciada condición, las pasiones, la felicidad y la desgracia obraban sus efectos con más poder. 
            
— pero no; esto es ser demasiado débil. ¿qué es lo que decías que debo hacer,  ? — dijo   sacudiendo su cabeza, echando atrás las hebras de sus cabellos de ébano que caían sobre sus sienes pálidas, y mirando tranquilamente a su amigo. 
            
— no ver a   en algunos días. 
            
— bien. 
            
— si los sucesos políticos alcanzan pronto el fin que les deseamos, entonces todo está ganado en tus negocios. 
            
— sí, cierto. 
            
— si, por el contrario, los sucesos no alcanzan ese fin, es necesario entonces que emigres. 
            
— ¿solo? 
            
— no, no irás solo. 
            
— ¿irá  ? ¿crees que quiera seguir me? 
            
— sí, lo creo perfectamente. pero además de   irán otras personas de tu relación. 
            
— ¡oh! sí, vamos a el extranjero,  , el aire de la patria mata a sus hijos hoy, nos sofoca. 
            
— no importa, es necesario respirar lo como se pueda hasta haber perdido toda esperanza. 
            
— ¿pero, y si los sucesos se demoran mucho tiempo? 
            
— no es posible. 
            
— nada más fácil de suceder, sin embargo. un contratiempo cualquiera puede detener las operaciones de  , y entonces... 
            
— entonces todo se habrá perdido; porque la demora es la ruina para  , en el estado actual de las cosas. 
            
— pero, no, amigo mío, no estará perdido; y porque no estará, estaremos todos los días esperando que a el siguiente entre  . 
            
— lo esperarán otros, pero yo no,  . el personal de el   es infinitamente inferior en número a el de  . y los recursos de éste son en relación de mil a uno, comparados con los de nuestro bravo general. en favor de éste, pues, no hay más que la impresión moral que ha causado su inesperada presencia en la provincia, y los antecedentes casi romancescos de su valor personal, y de el entusiasmo de sus jóvenes soldados. pero si el momento de esa impresión se pierde, todas las probabilidades estarán entonces en contra de la cruzada. 
            
— pero bien, supongamos el caso de una prolongación de tiempo en la guerra, ¿cómo vivir entonces separado de   tanto tiempo,  ? 
            
— si llegara ese caso, la verías, pero no en  . 
            
— ¿puedo entrar un momento, mis queridos y estimados discípulos? — dijo  , asomando la borlita de su gorro blanco por la puerta de el gabinete, que entreabrió. 
            
— adelante, mi querido y estimado maestro — dijo  . 
            
— hay una novedad,  , una ocurrencia, una cosa... 
            
— ¿usted me hará el favor de decir me la de una vez, señor  ? 
            
— es el caso que yo me paseaba en el zaguán, porque cuando tengo un poco de dolor de cabeza como a el presente, me hace bien el pasear me, como también el poner me unos parches de hojas de naranjo. porque habéis de saber, hijos míos, que las hojas de naranjo con sebo tienen sobre mi organización la virtud específica... 
            
— de mejorar a usted y enfermar a los otros. ¿qué es lo que hay? — preguntó el impaciente  . 
            
— a eso camino. 
            
— ¡pero llegue usted de una vez, con todos los santos! 
            
— ya llego, genio de pólvora; ya llego. me paseaba en el zaguán, decía, cuando sentí que alguien se paró a la puerta. me acerqué indeciso, vacilante, dudoso. pregunté quién era. me convencí de la identidad de la persona que me respondió, y entonces abrí: ¿quién te parece que era,  ? 
            
— no sé, pero me alegraría de que hubiese sido el diablo, señor   — dijo   dominando su impaciencia como era su costumbre. 
            
— no, no era el diablo, porque ese parece que no se desprende de mi levita hace tiempo.  , tu leal, tu fiel, tu... 
            
— ¿  está ahí? 
            
— sí. está en el zaguán, dice que quiere hablar te. 
            
— ¡acabara usted, con mil bombas! — exclamó   saliendo apresuradamente de el gabinete. 
            
— ¡qué genio! se ha de perder, se ha de estrellar contra el destino. oye tú,  ; tú que pareces más circunspecto, aun cuando después que saliste de la escuela en que eras quieto, tranquilo, estudioso, no he tenido la satisfacción de tratar te; es necesario que tengas mucha cautela en la situación actual. di me: ¿por qué no entras hoy mismo a estudiar con los jesuitas y te entregas a la carrera eclesiástica? 
            
— ¿señor, me hace usted el favor de dejar me el alma en paz? 
            
— ¡ay, malo! ¿también eres tú como tu amigo? ¿y qué pretendéis, jóvenes extraviados en la carrera tortuosa, en la pendiente rápida en que os habéis lanzado? 
            
— pretendemos que nos deje usted solos un momento, señor   — dijo  , que entraba a el gabinete a tiempo que su respetable maestro de primeras letras empezaba la interrumpida frase de su valiente apóstrofe. 
            
— ¿nos amenaza algún peligro,  ? — preguntó  , mirando tímidamente a su discípulo. 
            
— ninguno absolutamente. son asuntos míos y de  . 
            
— pero es que nosotros tres estamos hoy formando un solo cuerpo indivisible. 
            
— no importa, lo dividiremos momentáneamente. haga nos usted el favor de dejar nos solos. 
            
— quedad — dijo   extendiendo su mano en el aire en dirección a los dos jóvenes y saliendo pausadamente de el gabinete. 
            
— el negocio se vuelve más serio,  . 
            
— ¿qué hay? 
            
— algo de  . 
            
— ¡oh! 
            
— sí, de  . acaba de recibir aviso de que dentro de una hora la policía la hará una visita domiciliaria, y me lo manda decir con  , a quien yo había mandado a   antes de venir a ver te. 
            
— ¿y qué hacemos,  ? ¡pero, oh, cómo pregunto qué hacemos!...  , me voy a  . 
            
—  , no es tiempo de hacer locuras. yo amo mucho a mi prima para permitir a nadie el que arroje sobre ella la desgracia — dijo   con un tono y una mirada tan seria que hicieron una fuerte impresión en el ánimo de  . 
            
— pero yo soy la causa de los insultos a que esa señora se ve expuesta, y soy yo, caballero, quien deba proteger la — contestó   con sequedad. 
            
—  , no hagamos locuras — repitió  , volviendo a la dulzura natural con que trataba a su amigo —, no hagamos locuras. si se tratase de defender la de un hombre, de dos hombres, de más que fuesen, con la espada en mano, yo te dejaría muy tranquilo el placer de entretener te con ellos. pero es de el tirano y de todos sus secuaces de quienes debemos defender la; y para con ellos tu valor es impotente: tu presencia les daría mayores armas contra  , y no conseguirías libertar, ni tu cabeza, ni la tranquilidad de mi prima. 
            
— tienes razón. 
            
— deja me obrar. yo voy a   en el acto; y a la fuerza yo opondré la astucia, y trataré de extraviar el instinto de la bestia con la inteligencia de el hombre. 
            
— bien, anda, anda pronto. 
            
— tardaré diez minutos en llegar a mi casa a tomar mi caballo, y en un cuarto de hora estaré en  . 
            
— bien: ¿y volverás? 
            
— esta noche. 
            
— di la... 
            
— que te conservas para ella. 
            
— di la lo que quieras,   — dijo  , dando se vuelta, porque sin duda en sus ojos había algo que quería ocultar a la mirada de su amigo. jamás un hombre apasionado como  , con su valor y su generosidad, puede haber se encontrado en situación más difícil: veía en peligro a la bien amada de su alma, en peligro por él, y no podía defender la sin agravar su desgracia. 
            
cuando volvió de su primer paseo en la habitación, ya no halló a   en el gabinete. 
            
eran las once de la mañana, y   empezó a vestir se para ir a la secretaría privada de el señor  . 
            
  llegó a su casa, montó en su soberbio alazán, partió a gran galope para  , tomando las peores calles de la ciudad para no encontrar obstáculos de tránsito que lo detuviesen, pues los de el terreno los salvaba siempre sin dificultad el superior caballo que montaba; pero todo era inútil, porque iba a llegar tarde a la quinta. 
            
cuando a las nueve de la mañana   había dejado a su prima, para dirigir se a la ciudad, había dado orden a   que lo esperase en  , previniendo le las casas en que lo encontraría en caso que ocurriese alguna novedad. 
            
una ocurrió en efecto. poco rato después de su partida llegó a la quinta una carta para  , en que se le anunciaba una visita de la policía; y la joven mandó dar aviso a   de este suceso, por cuanto ella desconfiaba de su prudencia en presencia de el insulto que iba a hacer se a su casa. 
            
pasó inmediatamente a el cuarto que ocupaba  . tomó de sobre una mesa algunas traducciones de el inglés en que solía entretener se el joven; y convencida de que no había un solo objeto que pudiese revelar en ese aposento lo que probablemente venía a buscar la policía, volvió a la sala, echó los papeles a la chimenea, y se paseaba con esa inquietud natural a los que esperan de un momento a otro ser actores en una escena desagradable, cuando sintió parar varios caballos a la puerta de la quinta. y esto sucedió cinco o seis minutos después de la partida de  ; mucho antes, pues, de lo que   creía. 
            
mujer, sola, rodeada de peligros que se extendían desde ella hasta el ser amado de su corazón, la   se expresó en ella con sinceridad: pálida y débil, se echó en un sillón, haciendo esfuerzos, sin embargo, para sobreponer se a sí misma. 
            
 , un comisario de policía y   se presentaron en la sala, introducidos por  . 
            
 , ese hombre aborrecido y temido de todos los que en   no participaban de la degradación de la época, era, sin embargo, menos malo de lo que generalmente se creía. y sin faltar jamás a la severidad que le prescribían las órdenes de el dictador, se portaba, toda vez que podía hacer lo sin comprometer se, con cierta civilidad, con una especie de semitolerancia, que hubiera sido un delito a los ojos de  , pero que era empleada por el jefe de policía, especialmente cuando tenía que ejercer sus funciones sobre personas a quienes creía comprometidas por alguna delación interesada, o por el excesivo rigorismo de el gobierno. 
            
con el sombrero en la mano, y después de hacer una profunda reverencia, dijo a  : 
            
— señora, soy el jefe de policía: tengo que cumplir el penoso deber de hacer un escrupuloso registro en esta casa: es una orden expresa de el  . 
            
— ¿y estos otros señores vienen también a registrar mi casa? — preguntó   señalando hacia   y a el comisario de policía. 
            
— el señor, no — contestó   indicando a   —, este otro señor es un comisario de policía. 
            
— ¿y puedo saber a quién, o qué se viene a buscar a mi casa, de orden de el  ? 
            
— dentro de un momento se lo diré a usted — respondió  , con una fisonomía muy seria, pues que él y sus compañeros estaban de pie, sin haber recibido de   la mínima indicación de sentar se. 
            
ella tiró de el cordón de la campanilla, y dijo a  , que apareció a el momento: 
            
— acompaña a este señor, y abre le todas las puertas que te indique. 
            
  hizo un saludo a  , y siguió a   por las piezas interiores. 
            
acompañado de el comisario pasó a el gabinete de lectura, y luego a el suntuoso aposento de la joven. el jefe de policía no era hombre de tan delicado gusto, que pudiese fijar se en todos los primores que encerraba aquel adoratorio secreto donde había penetrado más de una vez la mirada enamorada de  , a través de las tenues neblinas de batista y tul que cubrían los cristales. pero entretanto,   tenía muy buenos ojos para no ver que cuanto allí había estaba descubriendo el poco amor de los dueños de aquella casa a la santa causa de la  . 
            
tapices, colgaduras, porcelanas, todo se presentaba a los ojos de el jefe de policía con los colores blanco y celeste, blanco y azul; celeste o azul solamente. y las pobladas cejas de el intransigible federal empezaban a juntar se y endurecer se. 
            
— «bien puede ser que aquí no haya nadie oculto, como me lo asegura  ; pero a lo menos no será porque en esta casa no haya unitarios» — se decía a sí mismo. 
            
pasó luego a el tocador de  , y sus ojos quedaron deslumbrados con la magnificencia que se le presentaba. 
            
— a ver, niña, abre esos roperos — dijo a  . 
            
— y ¿qué va usted a ver en los roperos de la señora? — preguntó la pequeña  , alzando su linda cabeza y mirando cara a cara a  . 
            
— ¡hola! abre esos roperos te he dicho. 
            
— ¡pues es curiosidad! vaya, ya están abiertos — dijo   abriendo las puertas de los guardarropas con una prontitud y una acción de enojo, que hubiera hecho sonreír a otro cualquiera que no fuese el adusto personaje que la miraba. 
            
— bien, cierra los. 
            
— ¿quiere usted ver si hay alguien escondido en los bebederos de los pájaros? — dijo   señalando las jaulas doradas de los jilgueros. 
            
— niña, eres muy atrevida, pero tu edad me hace perdonar te. a ver, abre esta puerta. 
            
— ¿esta? 
            
— sí. 
            
— esta puerta da a mi aposento. 
            
— bien, abre la. 
            
— no hay nadie en él. 
            
— no importa, abre la. 
            
— ¿yo? no, señor, no la abro. abra la usted, ya que no cree en mi palabra. 
            
  miró largo rato a aquella criatura de diez u once años que osaba hablar le de ese modo, y en seguida levantó el picaporte de la puerta, y entró a el dormitorio de  . 
            
— ven, niña — la dijo viendo la que se quedaba en el tocador. 
            
— iré si manda usted a este señor que vaya también con nosotros — dijo   señalando a el comisario, que se entretenía en examinar los pebeteros de oro. 
            
el comisario echó sobre ella una mirada aterradora, que no consiguió, sin embargo, aterrar a la intrépida  , y volviendo el pebetero a la rinconera, volvió a seguir los pasos de  . 
            
— señor, no me revuelva usted mi cama. después no se vaya usted a enojar si le quiero enseñar el bebedero de los pajaritos — dijo a   a el ver lo levantando la colcha de la cama y mirando bajo de ella. 
            
— ¿adónde da esta puerta? 
            
— a el patio. 
            
— abre la. 
            
— tire usted no más, está abierta. 
            
una vez en el patio,   hizo una señal a el comisario, que por la verja de   se dirigió a la quinta; y él y   se dirigieron a aquella parte de el edificio en que estaban las habitaciones de  , y el comedor. 
            
— ¿quién habita en ese cuarto? — preguntó   examinando el de  . 
            
— el señor   cuando viene a quedar se — contestó   sin la mínima turbación. 
            
— y ¿cuántas veces por semana sucede eso? 
            
— la señora me ha mandado que le enseñe a usted la casa, y no que le dé cuenta de lo que pasa en ella. puede usted preguntar se lo a la señora. 
            
  se mordió los labios no sabiendo qué hacer con aquella muchacha, y pasó a otra habitación, y, por último, a el comedor, sin haber encontrado cosa alguna que le diese indicios de lo que buscaba. 
            
durante se ejecutaba esta pesquisa policial, en el modo y forma adoptada por la dictadura, una escena bien diferente, pero no menos interesante, tenía lugar en la sala. 
            
luego que   y el comisario pasaron a las piezas interiores,  , sin levantar los ojos a honrar con su mirada la fisonomía de  , le dijo: 
            
— puede usted sentar se, si tiene la intención de esperar a el señor  . 
            
  no estaba rosada, estaba punzó en aquel momento. y  , por el contrario, estaba pálido y descompuesto en presencia de aquella mujer cuya belleza fascinaba, y cuyas maneras imperiosas y aristocráticas, podemos decir, imponían. 
            
— mi intención — dijo  , sentando se a algunos pasos de   —, mi intención ha sido la de prestar a usted un servicio, señora, un gran servicio en estas circunstancias. 
            
— ¡mil gracias! — contestó   con sequedad. 
            
— ¿ha recibido usted mi carta esta mañana? 
            
— he recibido un papel firmado por  , que supongo será usted. 
            
— bien — contestó el comandante de serenos, dominando la impresión que le causó la desdeñosa respuesta de la joven —. en esa carta, en ese papel, como usted lo llama, me apresuré a participar a usted lo que iba a ocurrir. 
            
— ¿y puedo saber con qué objeto se tomó usted esa incomodidad, señor? 
            
— con el objeto de que tomase usted las medidas que su seguridad le aconsejase. 
            
— es usted demasiado bueno para conmigo; pero demasiado malo para con sus amigos políticos, pues que les hace usted traición. 
            
— ¡ ! 
            
— me parece que sí. 
            
— eso es muy fuerte, señora. 
            
— sin embargo, ése es el nombre. 
            
— yo trato de hacer siempre todo el bien que puedo. además, yo sabía que desde anoche no podía haber ningún hombre en esta casa, después de la visita de  . 
            
 , sin embargo, que tiene un empeño especial en perseguir esta casa, mientras yo lo tengo en proteger la, fue esta mañana a dar parte a el   de que aquí se ocultaba una persona que se buscaba ha mucho tiempo por la autoridad. su   mandó llamar a el señor  , le dio la orden que está cumpliendo, y yo, que tuve la suerte de saber lo que ocurría, no perdí un instante en comunicar se lo a usted, decidiendo me también a acompañar a el señor  , por si tenía la suerte de poder librar a usted de algún compromiso. esta es mi conducta, señora; y si hago una traición a mis amigos, la causa por que así procedo me justifica plenamente. esa causa es santa; nace de una simpatía instantánea que sentí por usted desde que tuve la dicha de conocer la. desde entonces mi vida entera está consagrada a buscar los medios de acercar me a esta casa; y mi posición, mi fortuna, mi influencia... 
            
— su posición y su influencia de usted no impedirán que yo le deje solo, cuando no comprenda que su presencia me fastidia — dijo   parando se, separando la silla en que estaba sentada, y pasando a el gabinete de lectura, y de éste a su alcoba, donde sentó se en su sofá, radiante de belleza y de orgullo. 
            
— ¡ah, yo me vengaré, perra unitaria! — exclamó   pálido de rabia. 
            
pocos momentos hacía que la altanera tucumana estaba sola en su aposento por no sufrir las impertinencias de  , cuando  , que volvía con  , por el mismo camino que había andado ya, se encontró de nuevo con  . 
            
— señora — la dijo —, he cumplido ya la primera parte de las órdenes recibidas; y felizmente para usted, podré decir a   que no he encontrado en esta casa la persona que he venido a buscar. 
            
— ¿y puedo saber qué persona es ésa, señor jefe de policía? ¿puedo saber por qué se me hace el insulto de registrar mi casa? 
            
— ¿quiere usted decir a esta niña que se retire? 
            
  hizo una seña a  , que se retiró, no sin torcer le los ojos a  . 
            
— señora, debo tomar a usted una declaración, pero deseo evitar con usted las formalidades de estilo, y que sea más bien una conferencia leal y franca. 
            
— hable usted, señor. 
            
— ¿conoce usted a  ? 
            
— sí, lo conozco. 
            
— ¿desde qué tiempo? 
            
— hará dos o tres semanas — contestó  , rosada como una fresca rosa, y bajando la cabeza, avergonzada de tener que mentir por la primera vez de su vida. 
            
— sin embargo, hace más tiempo que lo han visto en esta casa. 
            
— ya he contestado a usted, señor. 
            
— ¿podría usted probar que   no ha estado oculto en esta casa, desde el mes de mayo hasta el presente? 
            
— no me empeñaría en probar semejante cosa. 
            
— ¿luego es cierto? 
            
— no he dicho tal. 
            
— pero, en fin, usted dice que no probaría que no estuvo. 
            
— porque es usted, señor, quien debe probar lo contrario. 
            
— ¿y sabe usted dónde se encuentra actualmente? 
            
— ¿quién? 
            
—  . 
            
— no lo sé, señor; pero si lo supiera no lo diría — contestó   alzando la cabeza, contenta y altiva porque se le presentaba la ocasión de decir la verdad. 
            
— ¿ignora usted que estoy cumpliendo una orden de el  ? — dijo   empezando a arrepentir se de su indulgencia con  . 
            
— ya me lo ha dicho usted. 
            
— entonces debe usted guardar más respeto en las contestaciones, señora. 
            
— caballero, yo sé bien el respeto que debo a los demás, como sé también el que los demás me deben a mí misma. y si el  , o el señor  , quieren delatores, no es esta casa, por cierto, donde podrán hallar los. 
            
— usted no delata a los demás, pero se delata a sí misma. 
            
— ¿cómo? 
            
— que usted se olvida que está hablando con el jefe de policía, y está revelando le muy francamente su exaltación de unitaria. 
            
— ¡ah, señor, yo no haría gran cosa en serio en un país donde hay tantos miles de unitarios! 
            
— por desgracia de la patria y de ellos mismos — dijo   levantando se sañudo —, pero llegará el día en que no haya tantos; yo se lo juro a usted. 
            
— o en que haya más. 
            
— ¡señora! — exclamó   mirando con ojos amenazantes a  . 
            
— ¿qué hay, caballero? 
            
— que usted abusa de su sexo. 
            
— como usted de su posición. 
            
— ¿no teme usted de sus palabras, señora? 
            
— no, señor. en   sólo los hombres temen; pero las señoras sabemos defender una dignidad que ellos han olvidado. 
            
— «cierto, son peores las mujeres» — dijo   para sí mismo —. a ver, concluyamos — continuó, dirigiendo se a   —, tenga usted la bondad de abrir esa papelera. 
            
— ¿para qué, señor? 
            
— tengo que cumplir ese último requisito, abra usted. 
            
— ¿pero, qué requisito? 
            
— tengo orden de inspeccionar sus papeles. 
            
— oh, esto es demasiado, señor, usted ha venido en busca de un hombre a mi casa; ese hombre no está, y debo decir a usted que nada más consentiré que se haga en ella. 
            
  se sonrió y dijo: 
            
— abra usted, señora, abra usted por bien. 
            
— no. 
            
— ¿no abre usted? 
            
— no, no. 
            
  se dirigía a la papelera cuya llave estaba puesta, cuando  , que había oído el interrogatorio desde el gabinete, se precipitó en el aposento, para ver si con un golpe teatral conquistaba el corazón de la altanera  . 
            
— mi querido amigo — dijo a   —, yo salgo garante de que en los papeles de esta señora no hay ninguno que comprometa a nuestra causa; ni diario, ni carta de los inmundos unitarios. 
            
  retiraba su mano de la llave de la papelera, y ya   creía conquistado el derecho a la gratitud de aquel corazón rebelde a sus ternuras, cuando   se precipitó a la papelera, la abrió estrepitosamente, tiró cuatro pequeñas gavetas que contenían algunas cartas, alhajas y dinero, y con una expresión marcada de despecho, se volvió a  , dando la espalda a  , y le dijo: 
            
— he ahí cuanto encierra esta papelera, registrad lo todo. 
            
  se mordió los labios hasta sacar se sangre. 
            
  paseó sus miradas por los objetos que le descubrió  , y sin tocar ninguno, dijo: 
            
— he concluido, señora. 
            
  le contestó apenas con un movimiento de cabeza, y volvió a el sofá, pues sentía que después de el violento esfuerzo que acababa de hacer, una especie de vértigo le anublaba la vista. 
            
  y   hicieron una profunda reverencia y salieron por el gabinete a encontrar a el comisario que los estaba esperando. 
            
y fue en el momento en que todos montaban a caballo, que   bajó de el suyo, y después de un cortés saludo a   y   entró a la casa de su prima, diciendo se a sí mismo. 
            
— malo. empiezo a llegar tarde, y es mal agüero. 
            
a su vez   decía a  : 
            
— este lo debe saber todo. este es unitario, a pesar de su padre y de todo lo que hace. 
            
— sí, es necesario poner los ojos sobre él. 
            
— y el puñal — agregó  , y tomaron el galope para la ciudad. 
            
una hora después el soberbio alazán que había llegado a la quinta a gran galope, volvía paso a paso en dirección a la ciudad, llevando a su dueño, no con la cabeza erguida y los ojos vivísimos como una hora antes, sino con la cabeza inclinada a el pecho y casi cerrados sus hermosos ojos. a el ver lo así, cualquiera diría que era un joven indolente, cuya organización voluptuosa salía a gozar de los rayos acariciadores de el sol de agosto en aquel rigoroso invierno de 1840, prefiriendo el paseo a caballo, para no poner sus delicados pies sobre las húmedas arenas de  . 
            
pero lo cierto era que   no se acordaba si estaba en invierno o en verano, ni gozaban solazamiento alguno sus sentidos, ni su espíritu. 
            
dominado por sus propias ideas,   iba en abstracción completa de cuanto le rodeaba; meditando sobre cuanto medio le sugería su fecunda imaginación para ver de encontrar aquel que le hiciese señor de la difícil situación en que se hallaban las personas cuya suerte le estaba, casi exclusivamente, confiada.   que le mortificaba tanto más, cuanto que por ella se veía distraído a cada momento de los sucesos públicos a que quería consagrar toda la actividad de su espíritu. 
            
además,   era supersticioso como su prima, o mejor dicho más supersticioso que ella, por cuanto era más exaltada su imaginación y más profundas sus convicciones sobre el fatalismo de las cosas. y una inquietud vaga se había apoderado de su espíritu desde el momento en que vio que no había llegado a tiempo para encontrar se en la visita domiciliaria de  , de quien él se proponía sacar un inmenso partido en favor de  . 
            
sin embargo, él se había manifestado contento a su prima inspirando la toda cuanta confianza sobre la suerte de   podía dar tranquilidad a su corazón. había también convenido con ella, en que si los sucesos se prolongaban más de ocho días, se le buscaría alguna pequeña y solitaria casa sobre la costa de  , o cualquier otro punto distante, donde poder vivir retirada, sin desalojar su casa de  ; facilitando se de este modo la felicidad de ver a  , y la de poder embarcar se en un momento dado. y por último, había concluido por hacer la reír, como era su costumbre cuando él sufría y quería ocultar lo a los demás. 
            
así, meditando, aceptando y desechando ideas, llegó, a el fin, a la barranca de el general  , y enfilando la calle de la   llegó a la casa de su  , a respirar un poco de esencia de amor y de ventura en los alientos de aquella flor purísima de el cielo, caída sobre la tierra argentina para ser velada por el amor, en la noche frígida de las desgracias de ese pueblo infeliz. 
            
pero ese día era fatal. 
            
a el entrar a la sala halló a la señora   desmayada en un sillón, y a   sentada en un brazo de él, suspendiendo con su brazo izquierdo la cabeza de su madre, y humedeciendo sus sienes con agua de  . 
            
— ¡ , ven! — exclamó la joven. 
            
— ¿pero, qué hay,   mío? — preguntó   acercando se a aquella pintura de el dolor y de el amor filial. 
            
— despacio, no hables fuerte. es su desmayo. 
            
  se arrodilló delante de el sillón y tomó la mano pálida y fría de  . 
            
— no es nada, volverá en sí — dijo después de haber observado el pulso de la señora. 
            
— sí, empieza a traspirar. entra a la alcoba, alcanza una capa o un pañuelo, cualquiera cosa,  . 
            
el joven obedeció, y después de cubrir él mismo a su futura madre, y de arrodillar se delante de ella con su  , cada uno teniendo la una mano, fijos sus ojos en aquellos cuya primer mirada esperaban con impaciencia,   se atrevió a preguntar a su  , con palabras dichas casi a el oído: 
            
— ¿pero, qué ha habido? este desmayo no le da sino después de algún disgusto. 
            
— lo ha habido. 
            
— ¿hoy? 
            
— ahora mismo. ¿has encontrado a  ? 
            
— no. 
            
— acaba de salir de aquí. 
            
— ¿de aquí? 
            
— sí. ha venido con un comisario y dos soldados, y ha registrado toda la casa. 
            
— ¿pero a quién buscaba? 
            
— no lo ha dicho, pero creo que a  , porque ha querido hacer sobre él algunas preguntas a mamá. 
            
— ¿y?... 
            
—   se negó a responder le. 
            
— bien. 
            
— se negó también a abrir la puerta de un cuarto interior que casualmente se hallaba cerrada, y   la hizo echar abajo. 
            
— ¿pero por qué no se abrió esa puerta? 
            
— porque mamá dijo desde el principio a   que no se quería prestar a conducir lo a el interior de su casa; que él obrase como quisiese, pues que tenía la fuerza para hacer lo.   se ha sostenido con un valor y una dignidad propia de ella. pero luego que ha quedado sola me ha hablado mucho de nuestro casamiento, me ha dicho que es necesario salir de el país y para siempre. en mis brazos la he sentido sufrir, y la he sentido desmayar se. mira la: parece que vuelve... sí... sí — y   levantó se súbitamente, tomó la cabeza de su madre y llenó de besos aquellos ojos que acababan de derramar sobre ella la primera mirada. 
            
  había vuelto de su desmayo. 
            
esa mujer, tipo perfecto de lo más delicado, de lo más culto de la sociedad bonaerense, reunía en sí todo el orgullo, toda la altivez, todo el espíritu de las nobles descendientes de los héroes de nuestra independencia que, enorgullecidas por su origen, fueron siempre intransigibles con todo lo que no era gloria, talento o nobleza en la república; de esas mujeres que sufrían más que los hombres por la humillación que la dictadura hacía sufrir a el país; y que más que los hombres tenían el valor para afrontar los enojos de el tirano y de la plebe armada e insolentada por él. 
            
las páginas de sangre de el gobierno de   revelan las víctimas de su tiranía, que han caído a el puñal o a el plomo de los asesinos públicos. a el lado de los nombres de  , de  , de  , de todos esos famosos verdugos de el pueblo argentino, se escribe continuamente el martirologio de los que se negaron a la ruina y a la degradación de su patria. pero sólo   puede haber escrito en las páginas santas de el libro eterno de su justicia la vasta nomenclatura de los que han muerto a el influjo de los rigores de esos bandidos, ejercido sobre la organización y la moral. ¡sólo   sabe cuántas madres han ido a la tumba por las huellas ensangrentadas de sus hijos; cuantas esposas han ido a el cielo a buscar el compañero de su existencia, arrebatado de ella por el plomo de  , o por el cuchillo voraz de aquel mendigo de poder, que, arrojado de su patria, fue a vender su mano y su alma a un tirano extranjero, para saciar en la sangre de pueblos inocentes su instinto innato a los delitos, y cuya cabeza sabrá marcar la posteridad con el sello indeleble de su reprobación y de su desprecio! 
            
¡sólo  , sí, sabe cuántas nobles mujeres argentinas han bajado a el sepulcro paso a paso, llevadas por la mano de esa época de sangre, y de impresiones rudas sobre su corazón sensible! 
            
—   — dijo   —, es preciso salir de el país; usted y  , mañana, hoy si es posible.  , yo y mi hija los seguiremos pronto. 
            
— bien, bien, señora. ahora no hablemos de eso. necesita usted reposo. 
            
— ¿y cree usted posible tener lo en este país? ¿no cree usted que en cada minuto tiemblo por su seguridad? además, una vez que se han fijado las sospechas de   sobre mi casa, ya está sentenciada a continuos insultos; y cada persona que entre a ella, espiada y perseguida también. 
            
— dentro de ocho días quizá estaremos libres de esta situación. 
            
— no,  , no. la mirada de   se ha separado de nuestra patria, y no tenemos que prever sino desgracias. no quiero ni que   pise esta casa. 
            
—   acaba de sufrir la misma visita que usted. 
            
— ¿también? 
            
— sí; hace dos horas. 
            
— ¡ah, ésta es  , mamá! 
            
la señora   hizo un gesto como si le hubiesen nombrado el más repugnante objeto de la tierra. 
            
  hizo entonces la relación de cuanto había ocurrido en la quinta de   desde las diez de la noche anterior. 
            
— pero en todo esto — agregó — no hay ningún peligro real todavía. nadie podrá dar con  , yo respondo de ello. voy a trabajar en sentido de prevenir el ánimo de   contra las delaciones falsas que ha recibido   de su cuñada, con la intención de dejar desairada la diligencia de la policía. de ese modo, doy seguridad a   y a esta casa. y en cuanto a mí, no tengo nada absolutamente que temer — dijo  , queriendo inspirar a su amada y a su madre una confianza de que él empezaba a carecer. 
            
— mamá — dijo   —, pues que ya no hay motivo para que   no venga, yo querría mandar la buscar a que nos acompañase a comer;   lo hará también, y así pasaremos juntos todo el día. 
            
— sí, sí — dijo   —. quisiera que todos estuviésemos juntos, y que no nos separásemos nunca. 
            
una especie de presentimiento terrible empezaba a oprimir el corazón de  . 
            
— bien, haz lo — le contestó  . 
            
  salió volando, le escribió cuatro líneas a  , y dio orden de poner el coche para mandar traer a su amiga. 
            
  volvía a la sala por las piezas interiores, cuando llamaban a la puerta exterior de la sala. 
            
todos se inmutaron. 
            
  se levantó, abrió y dijo: 
            
— es  . 
            
— ¿qué hay? — le preguntó a su criado sin permitir le entrar a la sala, porque no oyeran las señoras si ocurría algo desagradable en ese día en que todo parecía conspirar se contra todos. 
            
— ahí está el señor   — respondió  . 
            
— ¿dónde? 
            
— en el zaguán. 
            
  se puso de un salto a el lado de su maestro. 
            
— ¿qué hay de  ? — le preguntó con la voz, con los ojos y con la fisonomía. 
            
— nada. 
            
  respiró. 
            
— nada — prosiguió   —; está bueno, tranquilo, sosegado; pero hay de ti. 
            
— ¿de mí? 
            
— sí; de ti, joven imprudente, que te precipitas en un... 
            
— en un infierno, está bien. pero, ¿qué hay? 
            
— oye. 
            
— pronto. 
            
— despacio, oye:   habló con  . 
            
— bien. 
            
—   habló con  . 
            
— adelante. 
            
—   habló con  . 
            
— ¿y de ahí? 
            
— de ahí resulta que   le ha dicho a  , que   le ha dicho a él, que   le ha dicho en la policía, que ha dicho a el comisario de tu sección, que desde esta noche vigile tu casa, y te haga seguir, porque hay sospechas terribles sobre ti. 
            
— ¡hola! muy bien, y ¿qué más? 
            
— ¡qué más! ¿te parece poco el enorme, el monstruoso peligro que está pesando sobre tu frente, y, naturalmente, sobre la mía, desde que todos saben nuestras estrechas, íntimas y filiales relaciones? ¿quieres?... 
            
— quiero que me espere usted aquí un momento, con eso seguimos esta conversación en el coche que para en este momento a la puerta, en el tránsito hasta mi casa. 
            
— ¿yo a tu casa, insensato? 
            
— espere usted, mi querido amigo — dijo   dejando le en el zaguán. 
            
—  , monta en mi caballo y ve te a casa — dijo a su criado, que lo esperaba en el patio. 
            
— ¿qué hay? — preguntaron madre e hija a el entrar   a la sala. 
            
— nada.  . está impaciente. está loco por salir se de su escondite y volar a  . pero yo parto a casa a escribir le y poner lo en juicio. 
            
— sí, no vaya usted en persona — dijo  . 
            
—  , prometa me lo usted — dijo   parando se delante de su amado. 
            
— lo prometo — dijo   sonriendo y oprimiendo las manos de su  . 
            
— ¿se va usted ya? 
            
— sí, y me voy en el coche que está pronto para ir a buscar a  , porque acabo de mandar mi caballo. 
            
— ¿y vuelve usted? 
            
— a las tres. 
            
— bien, a las tres — dijo   apretando fuertemente entre sus manitas de azucena la mano que debía recibir más tarde ante el pie de el altar. 
            
  besó la de  , y salió de la sala aparentando un contentamiento que desgraciadamente empezaba a alejar se de su corazón. 
            
— ¿sabes,  , una cosa? — dijo  , que se paseaba en el zaguán esperando le. 
            
— después, después. vamos a el coche. 
            
  salió tan precipitadamente de la casa, que a el bajar de la puerta dio un fuerte hombrazo sobre un hombre grueso, que a paso mesurado y con la cabeza muy erguida y el sombrero echado a la nuca, pasaba casualmente en aquel momento. 
            
— dispense usted, caballero — dijo   sin mirar le a la cara, acercando se a la portezuela de el coche, abriendo la él mismo y diciendo a el cochero: 
            
— a mi casa. 
            
— ¡hombre, esta voz! — dijo el personaje de el sombrero a la nuca, parando se y mirando a  , que subía a el estribo. 
            
— caballero, me hace usted el favor de oír me una palabra — prosiguió el desconocido, dirigiendo se a  . 
            
— las que usted quiera, señor mío — dijo el joven con un pie en el estribo y otro en tierra, dando se vuelta hacia aquel hombre cuya cara no había visto todavía; mientras  , pálido como un cadáver, se escurrió hasta el coche por entre las piernas de  , y se acurrucó en un ángulo de los asientos, fingiendo limpiar se el rostro con un pañuelo, pero evidentemente enmascarando se. 
            
— ¿me conoce usted? 
            
— ¡ah! me parece que es el señor cura   con quien he tenido la desgracia de tropezar — contestó   con la mayor naturalidad. 
            
— y yo creo que he oído la voz de usted en alguna otra parte. y aquel otro señor que está adentro de el coche será... ¿cómo está usted, señor? 
            
  hizo tres o cuatro saludos con la cabeza sin desplegar los labios, y sin acabar de limpiar se el rostro con el pañuelo. 
            
— ¡ah es mudo! — prosiguió el fraile. 
            
— ¿quería usted alguna cosa, señor  ? 
            
— me gusta mucho oír la voz de usted, señor... ¿quiere usted decir me...? 
            
— que tengo que hacer, señor — dijo   saltando a el coche y haciendo una señal a el cochero, que hizo partir los caballos a trote largo en dirección a la plaza de la  ; mientras el reverendo cura   se quedó sonriendo, con una expresión de gozo infernal en su fisonomía, y mirando el número de la casa de  . 
            
once días después de los acontecimientos anteriores, es decir, el 16 de agosto, el destino de   estaba sobre un monte de sombras donde la vista humana se extraviaba y se asustaba ante su perspectiva. 
            
eran apenas las cinco de la mañana de aquel día. no se veía un solo astro sobre el firmamento; y el oriente, envuelto en el espeso manto de la noche, no quería levantar aún las ligeras puntas de el velo nacarado de el alba. 
            
tres bultos, semejantes a otras tantas visiones de la imaginación de  , parecían de cuando en cuando rarificar se sobre el muro y las ventanas que separaban las habitaciones de la joven viuda de   de el gran patio de la quinta, cortado por una verja de  , como se sabe, y cuya puerta estaba abierta en aquel momento, cosa que jamás había acontecido a tales horas, después de la tristísima noche con que empezamos la exposición de esta historia. 
            
— si no hay nadie. aunque su merced se esté hasta mañana, no ha de ver luz, ni a ninguno — dijo, sin el misterio que parecía requerir aquella hora, una voz chillona de mujer. 
            
— ¿pero cuándo, dónde se han ido? — exclamó con un acento de impaciencia y rabia la persona a quien se había dirigido la mujer. 
            
— ya le he dicho a su merced que se han ido antiyer, y que han de estar por ahí no más. y los vi salir.   montó en el coche llevando de cochero a el viejo  , y de lacayo a el mulato que la servía. junto con   subió la muchacha  . y después se bajó de el coche  , abrió las piezas y volvió a salir y subir a el coche trayendo dos jaulas de pajaritos. nada han llevado; y aquí no hay sino los negros viejos que están durmiendo en la quinta. 
            
restableció se el silencio y uno de aquellos tres misteriosos personajes volvió a correr de puerta en puerta, de ventana en ventana, a ver si descubría alguna luz, si percibía algún ruido que le indicase la existencia de alguien en aquella mansión desierta y misteriosa. 
            
pero todo era en vano: él no oía sino el eco de sus propios pasos, y el murmullo de los grandes álamos de la quinta, mecidos por la recia brisa de aquella noche de invierno oscura y fría. 
            
por un momento esa especie de fantasma alzó su mano en actitud de descargar un golpe sobre los cristales de una de las ventanas de la alcoba de  , pero la bajó y volvió a el lugar en que estaba su compañero, y la persona que les había dado los informes que se conocen. 
            
— señor comandante, sabe   que la escolta marcha hoy muy temprano, y ya es la madrugada. 
            
— bien, teniente, vamos nos. usted me ha acompañado como un amigo, y no quiero incomodar lo más. vamos nos y marche a su cuartel. 
            
—  , mire su merced que lo que me ha dado lo he gastado todo en la llave falsa, y no tengo nada que dar les a los de casa. 
            
— bien, mañana. 
            
— pero, ¿cómo mañana? 
            
— vamos, toma y deja me en paz. 
            
— ¿y cuánto es esto? 
            
— no sé. pero no debe ser poco. 
            
— cuando más, cinco pesos — dijo la mujer de la llave falsa, marchando delante de el comandante  , y teniente de el escuadrón escolta; y pasando por la verja de  , cuya puerta cerró  , guardando se luego la llave en el bolsillo. 
            
un momento después esos dos personajes de la   dejaban a su colega por ella en la pulpería contigua a la casa de  , satisfecha de ver que, aunque negra como era, prestaba servicios de importancia a la santa causa de pobres y ricos. y comandante y teniente tomaban el galope para la ciudad; dirigiendo se, el primero a su cuartel de serenos, y el otro a el de la escolta de  . 
            
apenas allá en el horizonte de el gran río se veía una ligerísima claridad sobre las olas, como una leve sonrisa de la esperanza entre la densa noche de el infortunio. la mañana venía. 
            
todo, menos el hombre, iba a armonizar se allí con ese lazo etéreo entre la   y su creador, que se llama la luz. los arrogantes potros de nuestra   sacudirían en aquel momento su altanera cabeza, haciendo estremecer la soledad con su relincho salvaje. nuestro indomable toro correría, arqueando su potente cuello, a apagar su sed, nunca saciada, en las aguas casi heladas de nuestros arroyos. nuestros pájaros meridionales, menos brillantes que los de el trópico, pero más poderosos unos y más tiernos otros, saltarían desde el nido a la copa de nuestros viejos ombúes, o de nuestros erizados espinillos, a saludar los albores primitivos de el día; y nuestras humildes margaritas, perdidas entre el trébol y la alfalfa esmaltada con las gotas nevosas de la noche, empezarían a abrir sus blancas, punzoes y amarillas hojas, por tener el gusto, como la virtud, de contemplar se a sí mismas a la luz de el cielo, porque la luz de la tierra no alcanza, ni a las unas, ni a la otra. ¡toda la  , sí, menos el hombre! ¡porque llegado era el momento en que la luz de el sol no servía en la infeliz  , sino para hacer más visible la lóbrega y terrible noche de su vida, bajo cuyas sombras se revolvían en caos las esperanzas y el desengaño, la virtud y el crimen, el sufrimiento y la desesperación!... 
            
el silencio era sepulcral en la ciudad. 
            
el monótono ruido de nuestras pesadas carretas dirigiendo se a los mercados públicos, el paso de el trabajador, el canto de el lechero, la campanilla de el aguador, el martilleo de el pan entre las árganas; todos estos ruidos especiales y característicos de la ciudad de  , a el venir el día, hacía ya cuatro o cinco que no se escuchaban. era una ciudad desierta; un cementerio de vivos cuyas almas estaban, unas en el cielo de la esperanza aguardando el triunfo de  ; otras en el infierno de el crimen esperando el de  . 
            
sólo en el camino de  , que arranca de la ciudad; en aquel célebre camino, gloria de la  , y vergüenza de los porteños, mandado construir por   en honor de el general  ; sólo en él, decíamos, sonaba el ruido de las pisadas de algunos caballos. era   que marchaba a encerrar se en su acampamento de  , en la madrugada de el 16 de agosto de 1840: saliendo de la ciudad oculto entre las sombras de la noche, calculando, sin embargo, el poder llegar de día a la presencia de sus soldados, a quienes por la primera vez de su vida iba a poder decir les compañeros. 
            
su escolta tenía orden de marchar una hora después. 
            
nada más lúgubre, nada más dramático, nada más indeciso y violento que el cuadro político que representaban los sucesos en ese momento, en todo el horizonte revolucionado de la  . 
            
era un duelo a muerte entre la libertad y el despotismo, entre la civilización y la barbarie; y estaban ya sobre el campo los dos rivales con la espada en mano prontos a atravesar se el corazón, teniendo por testigos de su terrible combate a la humanidad y la posteridad. 
            
la mirada de todos estaba fija sobre la inmensa arena de el combate. ¿en qué lugar? sobre la república entera. 
            
el general   marchaba a  , a ese   de la libertad argentina, que ha estado cayendo y levantando, luchando brazo a brazo con la dictadura de  , y que entonces victoreaba la libertad y recibía a la noble hechura de  . 
            
la  , ese mosquetero de  , resucitado en la   en el siglo xix, bajaba sobre   a extender la poderosa  . 
            
 , nuestro caballero de el siglo xi, nuestro  , el   argentino, en fin, marchaba sobre la ciudad de  , a el frente de sus tres mil legionarios, valientes como el acero, ardientes como la libertad, entusiastas como la poesía, y nobles como la causa santa por que abandonaron la patria, dejando en ella la voluptuosidad y el lujo, para volver a ella con la privación y la roída casaca de el soldado. 
            
  compuesto de la parte más culta y distinguida de la juventud argentina, comandado por lo más selecto de nuestra milicia; ejército que representa en sí solo toda la poesía dramática y melancólica de la época. soldados imberbes que tomaban el fusil, no como una carrera, sino como un sacerdocio. que partían a la guerra, hablando de los peligros y de la muerte, no con la poesía de la imaginación, sino con la expresión de su conciencia en estado de pureza; que hablaban de el martirio como de el homenaje debido a la sombra de nuestros viejos padres y a la libertad futura de la patria. 
            
 , agosto 31 de 1839. mi querida mamá: he derramado lágrimas a el leer su carta tan llena de amor maternal. devuelvo a usted esos tiernos sentimientos que me manifiesta, con todo mi corazón. confío en que el cielo presidirá nuestros destinos y que yo tendré el gusto de abrazar a usted y a mis queridas hermanas en el seno de nuestra patria adorada. diez años han durado nuestros sufrimientos, y la esperanza de terminar los me llena de ardor y entusiasmo. deseche toda idea triste: dios regla el destino de el hombre,   muero, le pido su perdón, y su olvido...  . 
            
¡soldados así, como ese joven de diez y nueve años, hijo de uno de nuestros viejos generales, que se despedía de su madre para ir a morir por la libertad de su patria, y que murió por ella en la jornada de el  , después de haber se cubierto de gloria en el   y  ; cayendo a el expirar en los brazos de su hermano, enviando le un beso a su madre y haciendo jurar a ese hermano que no dejaría la espada sino con la libertad argentina, o con su muerte! 
            
de parte de la tiranía,   en  ,   en  ,   en   y   en  , formaban las cuatro columnas de resistencia a el ataque de la libertad. 
            
en el exterior, por parte de la   sólo había la novedad de el nombramiento de el vicealmirante   para el comando de una expedición militar a el  , que parecía haber se resuelto con el fin de poner término a los asuntos pendientes. y por parte de el  , el general  , entretenido en bailar y dar convites en su cuartel general en  , divertido con versos de el comandante  , contribuía con brindis a la cruzada argentina; bebiendo «porque la   anonadando a el tirano que la ensangrienta, siga nuestro ejemplo, y comprenda que la única base de la felicidad de los pueblos es la que se funda en leyes justas y análogas a sus necesidades»; y en la de tener gobiernos morales, previsores y activos, le faltó decir a el presidente  . 
            
en cuanto a el pueblo de  , él tenía una fisonomía especial en ese momento: la fisonomía especial de la angustia; la fisonomía de la ansiedad. cada minuto pesaba horriblemente sobre el espíritu. 
            
  marchaba sobre la ciudad. 
            
rosas delegaba el gobierno en  , y salía a esperar a  , o más bien, huía de la ciudad a su acampamento de  , distante dos leguas. 
            
el batallón de  , el de  , el   1 de caballería, los dos escuadrones de abastecedores, el escuadrón escolta, y algunas divisiones que anteriormente se encontraban allí, componían, en número de 5.000 hombres, el ejército de   en  , especie de inmenso reducto zanjeado y artillado por todas partes. 
            
la ciudad era guardada de otro modo. 
            
en el fuerte estaba acuartelada la mitad de el cuerpo de serenos; y de noche se reunían allí la plana mayor activa y la inactiva; los jueces de paz, los alcaldes y sus tenientes, componiendo un total de 400 a 500 hombres. 
            
en su cuartel de el   estaba el coronel   con 250 veteranos. 
            
el coronel   mandando 80 negros viejos e inválidos. 
            
y el cuarto batallón de patricios estaba mandado accidentalmente por  . 
            
el coronel   mandaba también alguna fuerza pequeña. 
            
los pocos ciudadanos que quedaban en   no estaban organizados, ni alistados siquiera. 
            
el cuerpo de la  , compuesto de 80 a 100 facinerosos, se distribuía desde las oraciones en partidas de 6 y de 8 hombres, que recorrían toda la noche la ciudad; sin hacer otra cosa hasta esos días, sin embargo, que registrar escrupulosamente a los que hallaban en la calle; llevar los a la presencia de   si tenían armas, o insultar los groseramente si no iban con gran divisa o con papeleta de  . 
            
el inspector, general  , hacía los nombramientos de jefe de día; cargo que recaía siempre en alguno de los generales que sin destino permanecían en la ciudad. 
            
y esos jefes, acompañados de algunos ayudantes, recorrían la ciudad toda la noche, visitando los cuarteles para ver si se observaban las órdenes expedidas. 
            
pero época alguna de la   hizo más tolerantes a sus hijos, que estos días que estamos describiendo; es decir, aquellos en que el general   marchaba, aproximando se a la ciudad. 
            
la   no hacía uso de sus armas, como hemos dicho. 
            
los jefes de día, en el curso de sus paseos nocturnos, solían llamar a alguna que otra puerta anatematizada desde mucho tiempo; y preguntaban con el mayor esmero: si algo se ofrecía, si había alguna novedad; o aseguraban que no había nada que temer, etc. 
            
el gobernador delegado mandaba indirectamente ciertos avisos a ciertas casas sobre seguridades, sobre garantías no conocidas nunca. 
            
en los cuarteles, los acérrimos entusiastas en el tiempo de las parroquiales se demostraban mutuamente, con una lógica concluyente, lo terrible que era el no poder vivir en paz y tener que pelear con sus hermanos... ¡ah!,  ,  , por qué no mandasteis un escuadrón a gritar: ¡viva la patria! en la plaza de la  . 
            
pero sigamos. 
            
de otro lado, las familias de los enemigos de el tirano, es decir, las cuatro quintas partes de la sociedad culta y moral, esperaban y temblaban, querían reír, y sentían el corazón oprimido;   se acercaba, pero cada una de ellas tenía un hijo, un hermano, un esposo en las filas de los libertadores, y una bala enemiga podía abrir se paso por su pecho;   se acercaba, pero el puñal de la   estaba más cerca de ellas que la espada de sus amigos. 
            
encerradas en sus aposentos, las jóvenes tejían coronas, bordaban cintas, buscaban en el fondo de sus gavetas algún traje celeste, escondido por muchos años, para recibir a los libertadores; y las madres querían esconder dentro de sí mismas a los hijos que les quedaban aún en  , para que no fuesen arrebatados de las calles por las levas de la  . 
            
cada familia, cada individuo, era en fin la imagen viva y palpitante de la ansiedad, de la más penosa y terrible incertidumbre. 
            
tal era el inmenso cuadro que apenas bosquejamos, a el fin de la primera mitad de agosto; tiempo también en que vamos a encontrar nos de nuevo con los personajes de esta historia. 
            
el corazón de los patriotas latía de temor y de esperanza. el de los héroes de las parroquiales de miedo y de miedo. 
            
pero antes de cerrar este capítulo, vamos a explicar esa voz parroquial, con que en este libro se ha determinado a menudo una época a que no se ha dado todavía un nombre especial. 
            
a el anochecer de el 27 de junio de 1839 fue asesinado en las antesalas de la   el presidente de ella,  . 
            
dejemos la palabra a los documentos, porque ellos de suyo han de reflejar sobre la conciencia de el lector todo lo que hay de horrible y de repugnante en los hechos que fijamos como antecedentes de esa bacanal pública, que se llamó fiestas de las parroquias. 
            
en  , a 27 de junio de 1839, a las seis y media de la noche, se presentó en la casa habitación de el señor vicepresidente 1º de la  , ciudadano general  , el ordenanza de dicha sala  , y anunció a el referido vicepresidente que acababa de ser violentamente muerto el señor presidente de la  , doctor  , cuyo cadáver había encontrado el exponente en la sala de la presidencia. 
            
la comisión permanente se reunió. se hizo el reconocimiento facultativo de el cadáver; y encontraron en él dos heridas hechas con cuchillo o daga. 
            
la   se reunió a el día siguiente; ¿se reunió para deliberar sobre el hecho inaudito que acababa de cometer se en su recinto? no: se reunió para oír un discurso de el diputado  . he aquí un pequeño fragmento de ese discurso:... se ha querido contrastar la acrisolada fidelidad de nuestra tropa. pero por todas partes, señores, ha encontrado el vicio la resistencia que le ofrece la virtud. estos leales federales, que detestan a el bando unitario, y mucho más aún a los traidores que desertan de la causa de la  , volaron presurosos a participar a el gobierno aquel inicuo atentado, exhibiendo a el mismo tiempo comprobantes inequívocos de la certeza de su aserto. pues bien, señores, el autor principal de el crimen tan execrable era el hijo de nuestro presidente; y sin duda alguna, datos muy exactos y antecedentes muy fundados comprobaban la connivencia de el padre en el complot de el hijo: estos graves cargos, que gravitaban contra el ex presidente, desparramados en la población, cundieron con una rapidez eléctrica: los ciudadanos de todas clases miraron con horror tan inaudito crimen y se apresuraron entonces a dirigir se a esta   ejerciendo el derecho de petición. a el efecto prepararon una solicitud con el objeto de que se separase de el elevado puesto de presidente de la representación de la provincia, y aun de el seno de la  , a un ciudadano, contra quien pesaban graves cargos y contra quien la opinión pública se había ya manifestado de el modo más severo: y que por consiguiente debía quedar fuera de el amparo de esta posición para que el fallo de la ley se pronunciase contra su conducta. aún no fue esto todo, señores; pendiente este paso, la animadversión pública se explicó más palpablemente. la casa de el presidente fue agredida la noche de el jueves de un modo que se conoció que el pueblo estaba en oposición a la permanencia de el presidente en su puesto, que aún esa mañana ocupó. tales antecedentes decidieron a el presidente a hacer su renuncia, no tan sólo de el cargo que ocupaba en este recinto, sino también de la presidencia de el tribunal de justicia. recién entonces se apercibió que debía alejar se de esta tierra, y no poner a prueba tan difícil la irritación de el pueblo, y la justificación de el jefe ilustre de el  , que fluctuaría entre el severo deber de la justicia, y el cruel recuerdo de una antigua amistad... en tal estado, señores, ¿qué cosa resta a la honorable sala, que dar cuenta de este trágico suceso a el   acompañando le todos los antecedentes de la materia, para que en su vista dicte las medidas que su sabiduría le aconseje? 
            
a el día siguiente, es decir, el día 28, en que tuvo lugar la sesión, el hijo de el presidente de la  , teniente coronel  , fue fusilado en la cárcel. 
            
el cadáver de el anciano estaba en la puerta, en un carro de la basura; y allí se le reunió el cadáver de su hijo, y juntos fueron echados a la zanja de el cementerio. 
            
tras este horrendo asesinato de el presidente de la legislatura y de el tribunal de justicia, ¿qué aconteció en el pueblo de  ? aconteció que una voz unánime se levantó en derredor a  , de todas las corporaciones y empleados públicos, dando el parabién a el asesino. «en virtud de el descubrimiento de el feroz, inicuo y salvaje plan de asesinato premeditado por los parricidas, reos de lesa  , traidores   y su hijo espúreo  , vendidos a el inmundo oro francés», decía uno. otro le hacía coro, repitiendo: «esté bien convencido  , que el   de los ejércitos protege la causa de la justicia, poniendo en descubierto los planes infernales de los traidores sobornados por un vil interés, como sucede con el traidor sucio, inmundo y feroz   y su hijo bastardo.» 
            
las felicitaciones, vaciadas todas en el molde de las anteriores, se desgranaban de la inmensa mazorca de la  , y centenares de páginas no podían abrazar en sus millones de tipos todo el palabreo inmundo de esa época, y fue preciso abrir válvulas en cada parroquia de la ciudad, para que el entusiasmo popular no hiciese reventar el pecho de los federales; y de aquí las fiestas parroquiales, cuya bacanal debía celebrar se en los templos. 
            
el asesino fue deificado, y el asesinato bendecido, no sólo en la ciudad, sino en la campaña. 
            
de el día de el delito, se decía en la cátedra de el  : 
            
yo no haré otra cosa en esta mi breve alocución que exhortar os con las palabras de el profeta real a establecer este día hasta el cornijal de el altar.   diem solemnem in condensis usque ad cornu altaris.   llamo este día por el feliz descubrimiento de la trama horrorosa contra la vida de nuestro  ; solemne llamo a este día, por el escarmiento público, que la divina   hizo de los enemigos de nuestra libertad e independencia... la divina  ... ella quiso que este público a la verdad,   vela sobre los buenos y sobre los malos; sobre los buenos para dar les a su tiempo el premio en el cielo, sobre los malos para dar les a su tiempo el condigno castigo. 
            
el juez de paz de cada parroquia citaba a los vecinos y previamente le sacaba a cada uno lo que podía, o no podía dar, para la suscripción de la fiesta. luego se nombraba la comisión, se señalaba el día, y se invitaba por los periódicos. 
            
la parroquia entera se vestía de federal y..., pero que hablen los documentos. 
            
la cuadra de la iglesia estaba toda adornada de olivo y lindas banderas, las cuales fueron tomadas por los vecinos y de golpe las rindieron a el pasar el retrato, hincando la rodilla, causando un espectáculo verdaderamente imponente el repique de las campanas, cohetes de todas clases y vivas de el inmenso pueblo que había allí reunido; a el llegar a el atrio tomaron el señor juez de paz y el señor maestre el retrato, y entraron con él a la iglesia en cuya puerta el señor cura y seis sacerdotes de sobrepelliz acompañaron el retrato hasta que se colocó en el lugar destinado, y como se retirase la comitiva por no empezar se la función de iglesia, se dejaron dos tenientes alcaldes uno a cada lado de el retrato haciendo le guardia hasta que concluida la función tomó asiento el acompañamiento esperando a el señor cura y demás sacerdotes que de sobrepelliz salieron a acompañar el retrato que fue sacado hasta el atrio, donde lo recibió el señor juez de 1ª instancia,  ... gran porción de vecinos se reunió en la casa contigua a la de el juez de paz, donde fue servida con abundancia carne con cuero; concluida la comida se formó de el contento general la más federal y republicana danza en el patio de la casa de el señor juez de paz, adoptando nuestra alegre media caña por baile, la que era tocada por la música restauradora: en esta danza aceptada únicamente por todos, no quedó nadie sin bailar, pues todos entreverados no se conoció distinción. la señorita  , digna hija de nuestro  , y la respetable familia de   dieron realce con su presencia, etc. 
            
los documentos de la época van más adelante todavía: veneros inagotables de la más desesperante filosofía sobre la debilidad de la raza humana cuando gravita sobre ella la pesada mano de el despotismo, en cada página, en cada día de esa época funesta, enseñan en progreso la degradación de el pueblo sometido a  . las inspiraciones de éste eran las que daban impulso a las acciones: obraban obedeciendo; pero era tan perfectamente disfrazada la imposición, que a los diez años, el escritor se halla en conflicto para saber dónde comenzaba esa imposición, y dónde terminaba la acción espontánea, en conciencias que el miedo había pervertido. 
            
la descripción de la fiesta de  , publicada en el número 4891 de la  , brilla todavía con mayor lujo de degradación, de prostitución, de escarnio. 
            
más todavía, la fiesta de la catedral que describe la   4.866; he aquí un fragmento: 
            
en la entrada de el templo se agolpaba un numeroso gentío, y saliendo a la puerta el senado de el clero fue introducido a el templo el retrato de   por los mismos generales que lo habían recibido, etc. la función fue celebrada con majestuosa solemnidad. nuestro venerable y digno compatriota, el ilustrísimo obispo diocesano de  , doctor  , rodeado de todo el esplendor y pompa con que se ostenta el culto de la   católica en sus augustas fiestas, ofició en tan importante acción de gracias. una magnífica orquesta acompañaba el canto de algunos profesores y aficionados. concluida la misa se entonó el   por el ilustrísimo prelado, que se anunció a el público por repiques de campanas y una salva de artillería en los baluartes de la fortaleza. en seguida fue reconducido el retrato de   a el carro. la caballería formó en columna, etc. luego que el señor inspector general dispuso la retirada de el retrato empezó la marcha en el mismo orden, siguiendo la columna por el expresado arco principal, y de éste por la calle de la   hasta la casa de  . a el salir de la fortaleza el acompañamiento, se empeñaron las señoras en conducir el retrato de  , tirando de el carro que alternativamente habían tomado los generales y jefes de la comitiva a el conducir lo a el templo. las señoras mostraron el más delicado y vivo entusiasmo, y vimos con inmenso placer a las distinguidas señoras  ..., etc., etc. 
            
como se ve, pues, estas célebres fiestas tuvieron por origen un crimen; y dignas sucesoras de esa causa, ellas en sí mismas eran un crimen, y fueron más tarde madre de mil crímenes. 
            
en el estado normal de las sociedades, en toda reunión pública, e trata de poner en competencia la cultura o el talento, la elegancia o el lujo. 
            
en toda reunión pública, o se trata de agradar, o se trata de moralizar. 
            
en las famosas fiestas parroquiales, todo era a la inversa, porque el ser moral de la sociedad estaba ya invertido. 
            
cada parroquial era un inmenso certamen de barbarismo, de grosería, de vulgaridad y de inmoralidad, de patricidio y de herejía. 
            
a la profanación de el templo seguía la profanación de el buen gusto, de las conveniencias, de las maneras, de el lenguaje, y hasta de la mujer, en lo que llamaban el ambigú federal, cuya mesa se colocaba ora en la sacristía, a veces en algún corredor, bajo algún claustro, y alguna vez también en la casa de el juez de paz de la parroquia. 
            
el primer asiento era reservado a  , y como si esta pobre criatura fuese el conductor eléctrico que debiera llevar a su padre los pensamientos de cuantos allí había, cada uno empleaba todo el poder de la oratoria especial de la época, para mostrar se a los ojos de la hija, fuerte y potente defensor de el padre. 
            
la oratoria de la época tenía su vigor, su brillo, su sello federal en la abundancia de los adjetivos más extravagantes, más cínicos, más bárbaros. 
            
el enemigo debía ser inmundo, sucio, asqueroso, chancho, mulato, vendido, asesino, traidor, salvaje. y el héroe de la  , en boca de los aseados federales, para quienes el oro francés era inmundo, pero el oro argentino muy limpio y muy pulido, para dejar de robar se lo a manos llenas, era ilustre, grande, héroe; como ilustres, grandes y héroes eran todos ellos en la prostitución y el vicio que allí representaban. 
            
en pos de la borrachera federal venía la danza federal. y la joven inocente y casta, llevada allí por el miedo o la degradación de su padre; la esposa honrada, conducida muchas veces a esas orgías pestíferas con las lágrimas en los ojos, tenían luego que rozar se, que tocar se, que abrazar se en la danza con lo más degradado y criminal de la  . 
            
estas escenas fueron interrumpidas momentáneamente por la  , en octubre de el mismo año de 1839, pero continuadas tan pronto como fue sofocado aquel heroico movimiento. y en ellas fue donde debía engendrar se la época de sangre que debía comenzar en 1840. porque si la cabeza de  , de   y otros había dado ya ocupación a el cuchillo, todo eso no era, sin embargo, sino los preludios de las ejecuciones en masa que debían cometer se más tarde. 
            
el terror fue graduado, fría y sistemáticamente, por el dictador. 
            
las personerías. 
            
los azotes. 
            
los moños de cinta, pegados con brea en la cabeza de las señoras. 
            
este y el otro asesinato, de tiempo en tiempo, fueron escalones sucesivos por los que   fue arrastrando el espíritu individual y el espíritu público a el abismo de la desesperación y de el miedo, a cuyo fondo insondable debía empujar los con mano de demonio en la   de 1840. 
            
así la sociedad a esta época se hallaba dividida en víctimas y asesinos. y estos últimos, que desde muy atrás traían sus títulos de tales; valientes con el puñal sobre la víctima indefensa; héroes en la ostentación de su cinismo, temblaban, sin embargo, cuando la pisada de el   hacía vibrar la tierra de  , en la última quincena de agosto de 1840, a cuyos días hemos llegado en esta historia; mientras que la parte oprimida de el pueblo sufría también la incertidumbre penosa por el éxito próximo de la cruzada. 
            
y es para poder fijar con claridad la filosofía de esta conclusión, que la novela ha tenido que historiar brevemente los antecedentes que se han leído. 
            
pasado el zaguán que conducía de el primero a el segundo patio en la casa de  , calle de  , núm. 153, se hallaba a mano izquierda una pieza cuadrada, con una gran mesa de escribir en el centro, otra más pequeña en uno de los ángulos, y un estante conteniendo muchas obras teológicas, las  , un diccionario de la lengua, edición de 1764; un grabado representando a  ; un botellón de agua; unas tazas de loza y un damero: nada más tenía el estante de el señor  ; pues acabamos de conocer el gabinete de el señor ministro, ascendido a el alto rango de gobernador delegado. 
            
en la pequeña mesa copiaba un largo oficio nuestro distinguido amigo el señor  . y delante de la gran mesa en que figuraban gallardamente muchos legajos, muchos sobres de cartas y de oficios y un gran tintero de estaño, sentados estaban   y el ministro de  , caballero  , y nuestro entrometido  . 
            
— pero si no ha habido declaración de guerra, señor   — decía el señor   a tiempo que nos entramos con el lector a su gabinete. y eso decía con sus manos cruzadas sobre el estómago, como las tienen habitualmente las señoras cuando se hallan en estado de esperanzas. 
            
— así es, no ha habido declaración de guerra — contestó el señor  , jugando con la punta de sus rosados dedos. 
            
— y usted ve, señor ministro — prosiguió   —, que según el derecho de gentes y la práctica de las naciones cultas y civilizadas, no se puede hacer la guerra, sin que a ese acto preceda una declaración solemne y motivada. 
            
— ¡pues! 
            
— y como el derecho de gentes nos comprende a nosotros también, ¿digo bien, señor  ? 
            
— perfectamente, señor ministro. 
            
— luego, si nos comprende a nosotros el derecho de gentes — prosiguió   —, teníamos derecho a que la   nos declarase la guerra antes de mandar una expedición. y puesto que no lo hace así, la   debía estorbar le el envío de la antedicha expedición; porque conquistado el país por la  , la   pierde todos sus privilegios en la  . y es por esto que concluyo, repitiendo a el señor ministro, a quien tengo el honor de hablar, que la   debe oponer se a el tránsito por mar de la susodicha expedición, que debe salir de  , o estar ya en camino por el mar. 
            
— yo transmitiré a mi gobierno las poderosas observaciones de el señor gobernador delegado — contestó el señor  , cuyo espíritu, no estando avasallado por   como lo estaba por  , podía medir a su antojo la diplomacia y la elocuencia de el antiguo campanillero de la  . 
            
— si fuera dable que yo tomase parte en este asunto, yo diría a el señor gobernador cuál es en mi opinión la política que ha creído conveniente seguir en los negocios de el   el gabinete de   — dijo   con un tono tan humilde y tan comedido que acabó de encantar a  , que no deseaba otra cosa sino que alguien hablase cuando él tenía que hacer lo. 
            
— las opiniones de un joven tan aventajado como el señor   deben ser oídas siempre. 
            
— mil gracias, señor  . 
            
el señor   fijó sus ojos en la fisonomía de aquel joven cuyo nombre le era conocido; y se dispuso con toda su atención a escuchar lo. 
            
— es muy probable que a la fecha en que estamos, el señor   esté en posesión de un documento muy grave de la actualidad: me refiero a el protocolo de una conferencia tenida el 22 de junio de este año entre la   y el señor  . ¿el señor   sabe algo de este documento? 
            
— nada absolutamente — contestó el ministro inglés —, y dudo que mi gobierno lo tenga desde que no ha ido por mi conducto. 
            
— entonces me cabe la dicha de haber hecho las veces de el señor ministro. 
            
— ¿es posible? 
            
— sí, señor, el 22 de junio se firmó ese documento, y el 26 marchaba para  , enviado por mí a el vizconde  . tiene hoy, pues, cincuenta y dos días de viaje. 
            
— ¿pero ese documento?... — dijo el señor   algo intrigado. 
            
—   aquí, señor ministro. leamos lo y después observemos — dijo   sacando de su cartera un pliego de papel muy fino en que leyó: 
            
de una conferencia entre el señor  ,  ,   y  , y la  , establecida en  , con el objeto de fijar algunos hechos relativos a la cuestión pendiente en el  . los sucesos que han tenido lugar en el  , desde el 28 de marzo de 1838, en que las fuerzas navales de   establecieron el bloqueo de el litoral argentino, produjeron una alianza de hecho, entre los jefes de las expresadas fuerzas, y los agentes de   por una parte, y las provincias y ciudadanos argentinos, armados contra su tirano, el actual gobernador de  , por la otra. esta alianza se hizo más estrecha, y adquirió alguna más regularidad, desde que el señor general  , en julio de 1839, se puso de acuerdo con dichos jefes y agentes, para organizar en la isla de   la primera fuerza argentina, destinada a obrar contra el gobernador de  ; y desde que el gobierno de la provincia de   abrió comunicaciones con ellos en octubre de el propio año. desde entonces los señores agentes diplomáticos, y los jefes de las fuerzas navales francesas, han prestado reiterados servicios a la causa de los argentinos, donde quiera que se han armado contra su tirano, y han recibido a su vez pruebas de sinceras simpatías hacia la  , donde quiera que no ha dominado la influencia de aquél. todo esto había estrechado más cada día la expresada alianza de hecho. actualmente, los últimos periódicos de  , que acaban de recibir se en esta capital, han dado a conocer el discurso, pronunciado en la   de diputados el 27 de abril último, por el señor  , presidente de el consejo de ministros de  ; y en el cual   reconoció pública y solemnemente, como aliados de la  , a las provincias y ciudadanos de la  , armados contra el tirano de  ; dando así una especie de sanción a la alianza, que sólo de hecho existía. esta circunstancia ha dado lugar a que las partes interesadas en el negocio creyesen, como realmente creen, llegado el momento de fijar algunos puntos, que den a la alianza toda la regularidad posible, y establezcan a el mismo tiempo sus más naturales consecuencias. por este efecto, los abajo firmados, a saber: por una parte, el señor  ,   general, encargado de negocios, y ministro plenipotenciario de  . y por otra, los señores  ,  ,  ,  ,  ,  , miembros que componen la  , establecida en  , por especial delegación de el señor general  , que como jefe de todas las fuerzas argentinas dirigidas contra el dictador  , representa de hecho los intereses y negocios de la provincia de  , cuya representación delegó en dicha  . se han reunido, hoy día de la fecha, en la casa habitación de el señor  ; y después de dar a este negocio su más seria atención, han reconocido, de común acuerdo, que es de la mayor importancia que la desavenencia entre la   y  , a que han dado lugar las crueldades, y actos arbitrarios ejercidos por el actual gobernador de esta provincia, contra diversos ciudadanos franceses, y el bloqueo que ha sido su consecuencia, cesen en el instante mismo en que haya desaparecido la autoridad de el dicho gobierno y haya sido reemplazada por otra, conforme a los deseos de el país, como las circunstancias dan lugar a esperar lo. y, creyendo necesario entender se de antemano, respecto de los medios mejores que deben emplear se para obtener ese resultado de un modo igualmente honroso para ambos países, han discutido maduramente el negocio, y han convenido, por fin, en lo siguiente: tan luego como se haya instalado en   una nueva administración, en lugar de el despotismo que allí domina actualmente, anunciará ella misma este suceso a el señor  , instando le a trasladar se cerca de ella. el señor   se prestará inmediatamente a esta invitación, y se presentará a la nueva administración en calidad de   general, encargado de negocios y plenipotenciario de  . su primer acto, en respuesta a la nota que se le haya dirigido, será el de hacer a la nueva administración una declaración a el efecto siguiente: el bloqueo establecido en el litoral de  , y los actos hostiles que le han acompañado, jamás han sido dirigidos contra los ciudadanos de la  ; lo que más de una vez han mostrado las medidas tomadas en favor de los mismos ciudadanos argentinos, por los agentes de  , y por los comandantes de las fuerzas navales francesas en el  . esos actos ningún otro objeto han tenido que el de compeler a el tirano, bajo cuyo yugo gemía la república, a poner término a sus crueldades contra los ciudadanos franceses, a conceder justas indemnizaciones a aquellos que las habían ya sufrido, y a respetar la cosa juzgada. vivamente ha sentido el gobierno de el   ver se obligado a echar mano de medidas que debían producir grandes males para el pueblo argentino; pues jamás ha creído que ese pueblo haya tenido parte alguna en semejantes excesos; o los haya aprobado. hoy, pues, que ha desaparecido el monstruoso poder, contra el cual se dirigían determinadamente las hostilidades de la  , y que el pueblo argentino ha recobrado el ejercicio de sus derechos y de su libertad, no hay ya motivo alguno para que continúe la desavenencia entre los dos países, ni el bloqueo a que había dado lugar; contando positivamente el gobierno de  , y el infrascrito, con la disposición de el pueblo argentino, y de la administración que acaba de establecer se en  , a hacer justicia a la nación francesa, y acceder a sus justas reclamaciones. en consecuencia, el señor   va a apresurar se a escribir a el contraalmirante, comandante de las fuerzas navales francesas en el  , para dar le noticia de los acontecimientos y para rogar le que declare levantado el bloqueo de el  , y dé las órdenes necesarias, a fin de que las fuerzas francesas, que se hallan en la isla de  , se retiren; y, a el dejar la, entreguen a el jefe militar, y a la guarnición que, a efecto de relevar las, mande el gobierno de  , la artillería y todos los otros objetos, que existían en la isla, antes de su ocupación por los franceses. en cambio de esta nota, la nueva administración de   trasmitirá a el señor   una declaración concebida, poco más o menos, en los términos siguientes, la cual llevará fecha seis u ocho días después: el gobierno provisorio de  , deseando corresponder a la generosidad de la declaración que con fecha le ha sido hecha por el señor encargado de negocios y plenipotenciario de la  , deseando también dar a esta nación una prueba de su amistad, y de su reconocimiento, por los eficaces servicios que en estas últimas circunstancias ha prestado a la causa argentina. considerando igualmente la justicia con que el gobierno de   ha reclamado indemnizaciones, en favor de aquellos de sus nacionales, que hayan sido víctimas de actos crueles y arbitrarios de el tirano de  : 
            
ha decretado lo que sigue:   1º. hasta la conclusión de una conversación de amistad, comercio y navegación, entre   y la provincia de  , los ciudadanos franceses establecidos en el territorio de la provincia serán tratados, respecto de sus personas y propiedades, como lo son los de la nación más favorecida.   2º. se reconoce el principio de las indemnizaciones, reclamadas por  , en favor de aquellos de sus nacionales que hayan sufrido antes o después de establecido el bloqueo, por medidas inicuas y arbitrarias de el último gobernador de  , o sus delegados. invitará este gobierno a el señor   a que se entienda con él, para hacer determinar, en un plazo breve, el monto de esas indemnizaciones, por árbitros elegidos por ambas partes, en igual número; y que en caso de empate, tendrán la facultad de asociar se un tercero en discordia, nombrado por ellos a mayoría de votos. se reconoce también el principio de el crédito de el señor   contra el gobierno de  . los mismos árbitros fijarán su monto por documentos auténticos. el señor  , en respuesta a la notificación que reciba de esta resolución, dará las gracias a el gobierno de  , por este testimonio de amistad y de justicia, y lo aceptará en nombre de el gobierno de  . los señores miembros de la  , reconocidos a los servicios que la   ha hecho a su república, en la lucha que sostiene contra su tirano, se comprometen de el modo más formal, tanto en su nombre, como en el de el general  , de quien son delegados, a emplear todos sus esfuerzos y usar de toda su influencia, para que el nuevo gobierno de  , legalmente constituido, concluya sin demora, con el encargado de negocios y plenipotenciario de  , una convención de amistad, comercio y navegación, en los mismos términos de la que se firmó en   el 8 de abril de 1836, entre la   y la  ; lo que será también una nueva prueba de la moderación e intenciones de la  ; pues que nada más pide, ni desea de la  , sino lo mismo que propuso, en medio de la paz y la amistad, a el  . terminado así el objeto de la presente conferencia, se formó este protocolo, que quedará secreto, y que firmaron todos los miembros de ella, en dos ejemplares, en francés el uno, y el otro en castellano, en  , a 22 de junio de 1840. ( firmado )  .  .  .  .  .   por te la.  . 
            
el señor   estaba absorto. 
            
por la cabeza de   no pasó sino la idea que la dominaba siempre, y bajo su inspiración dijo: 
            
— ¿pero qué dirá el   cuando sepa que ese documento ha existido en manos de usted por tanto tiempo, sin él saber lo? 
            
— el   conoce ese documento desde el mismo día en que llegó a mis manos. 
            
— ¡ah! 
            
— sí, señor  ; lo conoce porque era de mi deber enseñar se lo, primero, para probar le mi celo por nuestra causa; y segundo, para que no declinase de su heroica resistencia contra las pretensiones francesas. 
            
— es un prodigio este joven — dijo   mirando a  ; mientras   se persignaba, creyendo que   había hecho pacto con el diablo, y que él se encontraba en la asociación. 
            
— bien, pues — continuó   —, a primera vista esta alianza debería inspirar recelos a el gabinete británico, sobre la influencia comercial que adquiriría la   en estos países, en el caso de que los unitarios triunfasen. pero éstos hacen desaparecer esos temores con una política que no deja de ser hábil y conducente. ellos hacen entender que las concesiones hechas a la   no son una especialidad, sino un programa general que establecen para lo futuro en sus relaciones políticas y comerciales para con los demás estados. que su sistema de orden y de garantías se extenderá a todos los extranjeros que residan en la república. anuncian la libre navegación de los ríos interiores. proclaman la emigración europea como una necesidad de estos países; y distraen los intereses políticos, con las perspectivas comerciales que ofrecen en ellos una vez que triunfe su partido. 
            
— ¡  es todo eso! — exclamó  , que no entendía una palabra de cuanto acababa de oír. 
            
— prosiga usted — dijo  , interesado profundamente en las palabras de  . 
            
— en presencia de tal programa — prosiguió el joven —, el ministerio inglés toma en cuenta, de una parte, los inconvenientes de una hostilidad directa a la   en su cuestión en el  ; y por otra, las ventajas que puede reservar se para lo futuro, con sólo que la   se mantenga neutral en una cuestión cuyo resultado puede ser el triunfo de un partido que establece un programa político, todo él de ventajas de comercio, a el capital y a la emigración europea, y cuya amistad quizá convendrá más tarde adquirir se a todo trance para equilibrar la influencia que la   haya establecido en sus relaciones anteriores. 
            
— ¡pero es una picardía! — exclamó el señor   —, una traición, un ataque a la independencia y soberanía nacional. 
            
— por supuesto que lo es — dijo   —, es una completa picardía de los unitarios. pero eso no obsta a que puedan alucinar se con ella en  ; y toda nuestra esperanza, en este caso, se funda en la habilidad de usted, señor  , para hacer entender a el señor   todo lo que tiene de traidor a los intereses americanos y europeos el pensamiento de los unitarios. 
            
— ya... sí... pues... yo he de hablar con el señor  . 
            
— sí, hemos de hablar — contestó el ministro inglés cambiando una mirada significativa con  , en quien había descubierto todo cuanto a   le faltaba. 
            
— ¿y me podría usted facilitar una copia de ese documento? — continuó   dirigiendo se a  . 
            
— desgraciadamente no puedo — contestó el joven haciendo a el mismo tiempo una seña de afirmativa a  , que fue comprendida en el acto. 
            
— no puedo — prosiguió   —, porque le entregué una copia de él a el  , que se manifestó muy disgustado de que su ministro de   no supiese nada de este negocio. 
            
— ¡pero si nada sabía! — exclamó   abriendo tamaños ojos. 
            
— de eso se trata; de que no supiera usted nada; y si usted le habla alguna vez de este asunto, conocerá cuán disgustado está   por aquella ignorancia. 
            
— oh, yo no hablo jamás a el   sino de los asuntos que él me promueve. 
            
— en eso se conoce el talento de usted, señor  . 
            
— y de este asunto me guardaré bien de decir le una palabra. 
            
— bien hecho, ¿no le parece a usted, señor  ? 
            
— soy de la misma opinión de el señor  . 
            
— ¡oh! nosotros todos nos entendemos perfectamente — dijo   arrellanando se en la silla. 
            
— ¿y podríamos entender nos sobre el asunto que me ha traído a saludar a  ? — preguntó  . 
            
— ¿sobre la reclamación de el súbdito inglés? 
            
— justamente. 
            
— sí, podríamos, pero... 
            
— ¿pero qué, señor? es un asunto muy fácil. 
            
— pero como el   no está... 
            
— pero   es el gobernador delegado, y en un asunto tan sencillo... 
            
— sí, señor, pero yo no puedo sin consultar lo... 
            
— pero si esto no es de política; es un asunto civil; se trata de volver a un súbdito de   una propiedad que le ha tomado un juez de paz. 
            
— lo consultaré. 
            
— ¡valga me  ! 
            
— lo consultaré. 
            
— haga el señor   lo que quiera. 
            
— lo consultaré, en la primera oportunidad. 
            
— bien, señor — dijo   levantando se y tomando el sombrero. 
            
— ¿se va usted ya? 
            
— sí, señor ministro. 
            
— ¿y usted también, señor  ? 
            
— a pesar mío. 
            
— ¿pero volverá usted a ver me? 
            
— a cada momento, siempre que no incomode a el señor gobernador delegado. 
            
— ¡incomodar me! por el contrario, tengo muchas cosas que consultar con usted. 
            
— siempre estoy pronto y contento de ser honrado de ese modo. 
            
— ¡vaya, pues! ¡vayan con  ! 
            
y el señor   y   salieron juntos riendo se y compadeciendo ambos interiormente aquel pobre hombre titulado ministro y gobernador delegado. 
            
— ¿quiere usted que tomemos un vaso de vino en mi casa, señor  ? — preguntó el ministro inglés a el llegar a el coche. 
            
— con mucho gusto — contestó   —, y los dos subieron a el carruaje, a tiempo que doblaban la calle, en dirección a lo de  ,   por una vereda, y el cura   por otra. 
            
llegados que fueron aquéllos a la hermosa quinta de el ministro británico, la conversación giró de nuevo sobre el documento que acaban de conocer nuestros lectores. 
            
esa pieza histórica tiene en sí misma el sello de dos verdades innegables, que más tarde serán temas de largas meditaciones en el historiador de estos países, como le servirá también de comprobante para justificar la lealtad y la moral de los emigrados argentinos, tantas veces acusados de vender y sacrificar los intereses y los derechos de su país, en sus relaciones con el extranjero. 
            
estudiando ese documento, no se puede menos que compadecer ese santo infortunio de la emigración, de cuyos tristes efectos no es el menos notable, ni el menos desgraciado, el alucinamiento a que da ocasión, aun en los espíritus más serios. 
            
parece increíble que hombres de la altura de   y de   llegasen a creer que el protocolo que firmaban en 22 de junio de 1840 pudiera nunca servir a uno de los dos objetos que se proponían con ese paso, y que sin duda era el más importante para ellos. 
            
con una candidez pasmosa, la   creyó arribar con ese convenio a el logro de una obligación perfecta, de una alianza formal entre la   y los enemigos de  . 
            
la firma de la  , los compromisos que ella hubiese contraído, podrían haber sido, sin duda, atendibles y respetados por el nuevo gobierno que sucediese a el de   en  . pero si la   se negaba a respetar la alianza de hecho, sellada con las libaciones de la sangre, ¿cómo esperar que respetase un compromiso extraoficial, contraído con un agente suyo, por una entidad moral, que no representaba absolutamente nada, ni en derecho público, ni en poder, ni en consecuencias ulteriores, una vez que fuese vencido por   el partido armado que esa entidad representaba? ¿con qué carácter, dónde, ni cómo, se reclamaría de la   el cumplimiento de los deberes que la alianza imponía, si la   cortaba la cuestión, como la cortó, o daba a su política en el   cualquiera otro sesgo que le conviniese? 
            
entretanto, si el general   triunfaba de  , la revolución no podía dejar de llevar lo a el puesto de el gobierno, y la  , por la calidad de sus miembros, debía hallar se también en las altas regiones de el poder; y las promesas de el 22 de junio, si bien no eran de una obligación perfecta para  , lo eran para aquellos que las firmaron, y que, colocados en actitud de llenar las, no hubieran querido ni podido prescindir de cumplir las. viniendo a resultar que aquel convenio era todo una realidad para la  , y todo una ilusión para la  . 
            
pero ésta tuvo también otro objeto en aquel paso, y si por ventura no entró en sus consejos, debemos felicitar nos, sin embargo, de que aparezca como tal. 
            
la alianza con el extranjero era el caballo de batalla de  , y de su partido, para estigmatizar a sus contrarios; y mucho tiempo después de aquel a que está circunscrita esta obra, ha continuado siendo el tema favorito de las más punzantes recriminaciones, de las más infundadas y arbitrarias sospechas. 
            
pero en materias tan graves, en que la historia no está menos interesada que el honor de los individuos y los  , no se discute sino sobre los hechos y los documentos. 
            
para acusar a   y la parte activa de su partido, a cada momento les hacemos su proceso con las piezas oficiales de ellos mismos, y con la exposición de hechos que han estado bajo el imperio de los ojos o que existen daguerreotipados en la memoria de cien mil testigos. 
            
para acusar a la emigración argentina, de haber sacrificado uno solo de los derechos permanentes de su país, de haber pospuesto una sola de sus conveniencias presentes o futuras, en política o en comercio, en territorio u obligaciones de cualquier género; para acusar a uno solo de los miembros espectables de esa emigración de haber recibido de el extranjero un solo peso, una sola ventaja, una sola promesa a cambio de la mínima condescendencia, no han de hallar un solo documento ni un solo testigo, los más encarnizados perseguidores de esa emigración. y si hallasen algún documento, ha de ser de la naturaleza y de los términos de el que aquí se conoce. 
            
cuanto allí se le ofrecía a la  , no era una línea más que lo que ella había exigido desde el comenzamiento de el bloqueo. pero se le ofrecía mucho menos que lo que   debía dar le más tarde en la   de 29 de octubre, después de haber hecho sufrir y humillar a el país, por el largo período de el primer bloqueo. 
            
por más que apresuró sus pasos el cura   para entrar a casa de   antes que el jefe de policía, no pudo desgraciadamente conseguir lo; y este último atravesó el patio y llegó a el gabinete de el gobernador delegado, mientras el cura de la  , que tenía sus motivos para no querer hablar con   delante de  , entró a el salón a hacer sus cumplimientos federales a la señora  , señora sencilla y buena, que no entendía una palabra de las cosas públicas y que era federal porque su marido lo era. 
            
— ¿qué novedades hay, señor  ? — preguntó   a el jefe de policía después de haber se ambos cambiado los cumplimientos de estilo, y de haber hecho señas a   para que continuase escribiendo; pues nuestro amigo había dejado pluma y silla y se deshacía en cortesías a  . 
            
— ninguna en la ciudad, señor   — contestó   sacando y armando un cigarrillo de papel, cuidando se poco de los respetos debidos a el   delegado. 
            
— y ¿qué le parece a usted  ? 
            
— ¿a mí? 
            
— ¡pues! ¿qué le parece a usted cómo viene para adelante? 
            
— lo extraño sería que fuese para atrás, señor  . 
            
— ¿pero que no ve ese hombre de  , que va a conmover todo el país? 
            
— a eso ha venido. 
            
— ¿pero qué mal le hemos hecho? ¿no ha vivido tranquilo en la   sin que jamás hayamos ido a incomodar lo? ¿cree usted que una obra como la suya tenga perdón de  ? 
            
— no sé, señor  ; pero en todo caso yo preferiría que no lo tuviese de los hombres, porque   está muy lejos, y   está muy cerca. 
            
— sí, más cerca de lo que debiera estar. ¿conoce usted el diario de las marchas que ha hecho ya? 
            
— no, señor. 
            
— a ver, señor  , ¿sacó usted copia de el diario de marchas? 
            
— ya está lista,   delegado — contestó el secretario privado haciendo una profunda reverencia. 
            
— lea lo usted. 
            
  se echó para atrás en su silla, alzó un papel a la altura de sus ojos, y leyó: 
            
marcha de el ejército de los traidores inmundos unitarios desde el día 11 de el corriente. día 11. marchó todo el ejército hacia los  , y llegamos a la estancia de   a las tres y media de la tarde, donde campamos y carneó el ejército. día 12. a las ocho y cuarto de la mañana empezamos a marchar, y campamos a las doce y cuarto de la misma en la estancia de  . a las cuatro de la tarde, hora en que se acabó de carnear y comer, marchamos hasta las ocho de la noche que campamos. este día y los anteriores se presentaron cerca de ciento cincuenta personas de aquellos lugares para unir se voluntariamente a el ejército. día 13. a las nueve y media de la mañana marchamos y campamos en la estación de  , donde carneó el ejército. este día se unió so te lo a el ejército, con ciento cuarenta vecinos de  , que venían a servir en el mismo. día 14. a las cinco de la tarde marchamos, y campamos a las siete y media de la noche en otra estancia de  . 
            
— ¿usted ve ese hombre lo que está haciendo? — dijo  , dirigiendo se a   y cruzando sus manos sobre el estómago, como era su costumbre. 
            
— sí, señor, veo con placer que no marcha tan recto ni tan pronto como le convendría. 
            
— pero marcha, y el día menos pensado se viene hasta la ciudad. 
            
— y ¿qué hemos de hacer? — contestó   riendo se interiormente de el miedo que percibía en  . 
            
— ¿qué hemos de hacer? hace tres noches que no duermo, señor  , y, en los momentos que concilio el sueño, suspiro mucho, según me dice  . 
            
— estará usted enfermo, señor  . 
            
— de cuerpo no, gracias a  , porque yo hago una vida muy arreglada; pero estoy enfermo de el ánimo. 
            
— ¡ah, de el ánimo! 
            
— ¡pues! estas cosas no son para mí. es verdad que yo no he hecho mal a nadie. 
            
— no dicen eso los unitarios. 
            
— es decir, yo no he mandado fusilar a ninguno. sé que si son justos me dejarían vivir en paz. porque yo lo que quiero es vivir cristianamente educando a mis hijos, y acabar la obra sobre la   que comencé en 1804, y que después mis ocupaciones no me han dejado concluir. así es, que si   es justo, no tendrá por qué ensañar se conmigo, y... 
            
— dispense usted, señor  , pero me parece que está usted ofendiendo a el   y a todos los defensores de la  . 
            
— ¿yo? 
            
— me parece que sí. 
            
— ¿qué dice usted, señor  ? 
            
— digo que es ofender a el   y a los federales el suponer que el cabecilla   pueda triunfar. 
            
— y ¿quién dice que no puede triunfar? 
            
— lo dice  . 
            
— ¡ah, lo dice! 
            
— y no me parece que debe desmentir lo el gobernador delegado. 
            
— ¡qué desmentir lo, hombre de  ! a el contrario, si yo sé muy bien que   va a encontrar su tumba. era que me ponía en el caso solamente... 
            
— ¿de que triunfase? 
            
— ¿pues? 
            
— ah, eso es otra cosa — dijo  , que realmente se estaba divirtiendo, aun cuando su seco y bilioso temperamento no se prestaba fácilmente a esas comedias. 
            
— eso es, eso es; así es como se entienden los hombres. 
            
— y si fuera posible que nos entendiéramos también sobre algunos asuntos de servicio, habría llenado el objeto de esta visita. 
            
— hable usted, señor  . 
            
— el comisario de la tercera sección está gravemente enfermo, y necesito saber si puede desempeñar interinamente su cargo el comisario de la segunda. 
            
— ¿qué más, señor  ? 
            
— la   despacha patrullas armadas todas las noches, sin conocimiento de la policía. 
            
— apunte usted todo eso, señor  . 
            
— en el momento,   delegado — contestó el secretario. 
            
— esas patrullas no toman el santo en la policía, y todas las noches hay conflictos entre ellas y las que salen de el departamento. 
            
— ano te usted esa circunstancia, señor  . 
            
— inmediatamente, señor  . 
            
— una de las patrullas de la   ha arrestado anoche dos vigilantes de policía, porque no llevaban papeletas de socios restauradores. 
            
— que no se olvide esto, señor  . 
            
— de ningún modo, respetable y  . 
            
— cuatro panaderos se han presentado a mi oficina, anunciando que no podrán continuar la elaboración de el pan, si no se les permite reducir su peso por cuanto están pagando sueldos crecidísimos a peones extranjeros, porque los hijos de el país han sido llevados de leva. 
            
— que hagan el pan más grande, y multa si no trabajan. 
            
— la señora   solicita que se haga un nuevo registro en una casa que ya fue visitada en  , y cuya dueña no está allí hace algunos días. 
            
— ¿lo pide por orden de el  ? 
            
— no, señor. por orden suya. 
            
— deje se, entonces, de hacer registros. ¡qué gana de indisponer se con todo el mundo! basta de compromisos, que demasiados tenemos, señor  . no siendo por orden de el  , no haga usted nada. 
            
— sin embargo, hay sospechas sobre un pariente de la dueña de esa casa. 
            
— ¿quién es el pariente? 
            
—  . 
            
— ¡ ! ¿qué está usted diciendo? 
            
— yo las tengo. 
            
— no diga usted disparates. yo respondo por él como por la  . no sabe usted, ni  , todo lo que la   debe a ese joven. intriga, calumnia. nada, nada contra  , si no es por orden de el  . 
            
— yo haré lo que el señor   me ordene, pues que no tengo órdenes especiales de  , pero no perderé de vista a ese mozo. 
            
— ¿hay más? 
            
— nada más. 
            
— ¿está usted despachado entonces? 
            
— aún no, señor  . 
            
— ¿y que más hay? 
            
— hay el que no me ha contestado usted, ni me ha autorizado para lo de las patrullas, ni para contener los avances de la   que pone presos a los empleados de la policía. 
            
— consultaré. 
            
— ¿pero no es usted el gobernador delegado? 
            
— lo soy. 
            
— ¿y entonces? 
            
— no importa, lo consultaré con el  . 
            
— pero el   no está hoy para ocupar se de asuntos de servicio interior. 
            
— no importa; lo consultaré. 
            
— ¡valga me  , señor  ! ¡si usted es el gobernador delegado, y no sé que lo que pido esté fuera de sus atribuciones! 
            
— sí, hombre, sí, soy el gobernador delegado; pero es por forma, ¿entiende usted? 
            
— creo que entiendo — contestó  , que bien lo sabía, pero que hubo pensado poder sacar algo que lo garantiese de la  . 
            
— por forma — continuó   —, para que los unitarios no digan que marchamos sin las formas, pero nada más. 
            
— ya. 
            
— esto es para entre nosotros ¿eh? 
            
— sin embargo, el secreto lo saben todos. 
            
— ¿qué secreto? 
            
— el de la forma. 
            
—  .. 
            
— y se ríen malignamente los unitarios. 
            
— ¡traidores! 
            
— y dicen que usted es y no es gobernador delegado. 
            
— ¡vendidos! 
            
— y dicen también que tiene usted miedo. 
            
— ¿yo? 
            
— sí, eso dicen. 
            
— ¿pero miedo de quién? 
            
— de el  , si hace usted algo que no le agrade; y de  , si hace algo de el gusto de el  . 
            
— eso dicen, ¿eh? 
            
— eso. 
            
— ¿y usted qué hace, señor jefe de policía? 
            
— sí, usted. 
            
— nada. 
            
— pues mal hecho, porque esos difamadores debían estar en la cárcel. 
            
— ¿pero no me decía usted hace poco que hartos compromisos teníamos, para andar persiguiendo a otros? 
            
— sí, pero no a los que nos difaman. 
            
— no haga usted caso. 
            
— crea me usted que estoy deseando dejar el ministerio, señor  . 
            
— se lo creo; y pasar a vivir a su estancia, ¿no es eso? 
            
— ¡qué estancia, hombre, si está arruinada! 
            
— pues no dicen eso los unitarios. 
            
— ¡qué!, ¿hablan hasta de mi estancia? 
            
— de las estancias. 
            
— ¡ , señor! ¿yo, estancias? 
            
— y que están muy pobladas; y que todo eso ha sido mal adquirido; y que todas se las han de quitar a usted, por haber sido compradas con fondos de el  ; ¡qué sé yo cuántas cosas dicen! 
            
— pero es preciso que vayan a la cárcel. 
            
— ¿quiénes? 
            
— los que eso dicen. 
            
— ¿pero si lo dicen en  , señor  ? 
            
— ¡ah, en  ! 
            
— pues. 
            
— ¡traidores! 
            
— por supuesto. 
            
— vea usted: hasta un crucifijo de plata que me regaló el padre guardián de   después de la entrada de los ingleses, es decir, después que se fueron, se lo he tenido que dar a el almacenero  , a cuenta de el gasto que le hago. 
            
— ya. 
            
— esas son mis estancias, ¡traidores! 
            
— ¿de manera que no me autoriza usted para contener los avances de la  ? 
            
— no tengo mi cabeza para esas cosas. otro día, consultaré. 
            
— bien; yo le escribiré a el   — dijo   levantando se, bien decidido a no escribir de eso una palabra a  ; quería asustar más a el pobre  , de quien acababa de vengar se a su satisfacción. 
            
— ¿se va usted? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿de modo que ya va usted autorizado? 
            
— ¡autorizado! ¿para qué? 
            
— para lo de el pan. 
            
— ¡ah, no me acordaba! 
            
— que lo hagan grande. 
            
— ¿aunque pierdan los panaderos? 
            
— aunque pierdan. 
            
— muy bien. 
            
— y de harina de flor, como lo trabajan las monjas. 
            
— buenos días, señor  . 
            
—   los dé buenos, señor  . consulte me todo cuanto ocurra. 
            
— ¡oh!, no dejaré de hacer lo. ¡es usted el gobernador delegado! 
            
— aunque rabien los unitarios. lo soy; sí, señor, lo soy. 
            
— buenos días. 
            
y   salió echando a los diablos a el gobernador delegado. 
            
entre las muchas preciosidades curiosas que ofrece a la crítica el sistema de  , o más bien, su época, es la laboriosa ficción de todos cuantos representaban un papel en el inmenso escenario de la política. cada personaje era un actor teatral: rey a los ojos de los espectadores, y pobre diablo ante la realidad de las cosas. 
            
un ministro de  , un jefe de oficina, un diputado, un juez, un general en jefe, todo eran, menos ministro de  , juez, diputado, o general; pero hacían maravillosamente su papel de tales. es a decir: hacían su papel para los demás; pero ante los mismos no había uno que no supiese que su corona era de cartón dorado, y su cesáreo manto, de franela. 
            
 , porque jamás la plata les faltaba, a el golpear la puerta de un magnate de  , ya se tocaba en efecto a la casa de un ministro, de un general, de un alto magistrado, etc. 
            
se llegaba a la presencia de el magnate, y ya la cara estaba diciendo a uno con quién hablaba. 
            
un ministro, un favorecido de el héroe, debía ser por fuerza un hombre serio, grave, adusto, representante fiel de la más seria de las causas. 
            
como todos se vestían de diablo, el color de llamas de que estaban cubiertos daba les cierto aire más imponente, que luego sus términos llenos de mesuras y de reticencias acababan por solemnizar. 
            
mientras se trataba de lugares comunes, todo era flores para ellos. por aquí o por allí, la conversación había de rodar por fuerza sobre   y  , con quienes indefectiblemente se había hablado el día antes, o hacía dos días cuando más. 
            
cada palabra de los labios federales era a los ojos de el que la vertía una especie de onza de oro, con el busto de el  , que debía recoger se la y meter se la en el bolsillo el que estaba escuchando sus relaciones con la sacra familia, por lo cual debía estar admirando el poder y la influencia de el personaje, ministro, o juez, o diputado, etc. 
            
pero la mano de la providencia estaba allí cerquita, y en cuanto la conversación caía sobre algún asunto especial que debía girar entre las atribuciones oficiales de el personaje, le daba entonces de chicotazos en la conciencia, haciendo le avergonzar se de sí mismo, o haciendo le comprender que era un pobre gusano que pisaba  ; un pobre cómico que representaba un papel, que no servía sino para hacer le comprender que estaba vestido de jergas oropeladas. 
            
ninguno de ellos se atrevía a confesar su situación, a decir que de su rango no conservaban sino el título, y que toda jurisdicción, toda acción, pertenecía a el autor de la comedia que representaba, pero no a la pobre compañía, contratada por veinte años, sin más regalías que su sueldo, sus vestidos de príncipes y reyes, y un beneficio de vez en cuando, con la obligación de no enojar se cuando la posteridad los apedrease. 
            
no bien atravesó el patio el señor jefe de policía, cuando el cura  , que lo vio por entre los cristales de la puerta de el salón, se despidió de las señoras y se fue derecho a el gabinete de el ministro gobernador, que por un principio de republicanismo recibía a todo el que se entraba hasta él, sin ceremonias ni edecanes. 
            
la cabeza de  , o la aparición de el alma de su padre, no habrían producido en nuestro  : la impresión que la cara de el cura  ; pues su espíritu, tan abrumado de impresiones desgraciadas después de algún tiempo, sufrió una revolución tal, que estuvo el hombre por dar vuelta a la silla y poner se de espalda a el gobernador y a el cura de la  . 
            
pero entre el caos de ideas que surgió en su cabeza, de aquella malhadada aparición, adoptó por fin la de bajar la frente hasta tocar con el papel, y escribir con una rapidez asombrosa; aunque, en obsequio de la verdad, es necesario decir que no escribía, sino que rasgueaba sobre el papel. 
            
  era amigo de todos los hombres de iglesia; pero con el cura   existía en   otro vínculo no menos atrayente, o quizá más atrayente, que el de la amistad y todos cuantos ligan los corazones humanos, por cuanto ese vínculo era el miedo; un miedo abrumador que sentía, tanto por la lengua difamadora de  , cuanto por sus íntimas relaciones con la  . 
            
así fue que a el ver lo entrar salió a su encuentro con las dos manos estiradas, cual si fuese a tropezar con él, más bien que a saludar le. pues que por un resultado necesario de el sistema de  , sus mejores servidores estuvieron siempre temblando recíprocamente unos de otros; y todos juntos, de el mismo hombre a quien servían y sostenían. 
            
— ¡qué milagro, padre, qué milagro! — exclamó   sentando se a su lado; pero desgraciadamente el cura   vino a quedar frente a frente con  . 
            
— vengo a dos cosas. 
            
— hable, padre. sabe que yo soy uno de sus más antiguos amigos. 
            
— eso lo hemos de ver hoy. 
            
— hable, hable no más. 
            
— la primera cosa a que vengo, es a felicitar lo. 
            
—  , muchas gracias. ¡qué quiere usted, todos debemos prestar nos a lo que manda el  ! 
            
— cabal. a el fin, nosotros nos quedamos aquí mientras él va a dar les de firme a esos traidores. 
            
— ¿y la segunda cosa, padre? 
            
— la segunda es una orden que quiero me dé usted para que prendan a unos impíos unitarios que me han ofendido. 
            
— ¡hola! 
            
— y a toda la  . 
            
— ¿sí? 
            
— y hasta a el mismo  . 
            
— ¿también? 
            
— a todos. 
            
— ¡qué insolencia! 
            
— he estado más de diez veces a ver a el   antes de ir se, pero no he podido hablar le. 
            
— ¡ha estado tan ocupado estos últimos días! 
            
— pero   no está ocupado, y sin embargo, no ha querido prender a los que le he dicho, porque dice que no tiene órdenes. 
            
— pero si es caso extraordinario, debe hacer lo. 
            
— no lo hace porque nunca ha querido hacer nada de lo que yo, o los demás socios, le decimos. 
            
— sus deberes quizá... 
            
— no, señor, ¡qué deberes, ni qué deberes! no lo hace porque no es tan federal como nosotros. 
            
— vaya hombre, vaya, calma. 
            
— no quiero calma, no, señor. y si usted no me da la orden, yo no respondo de lo que puede suceder. 
            
— ¿pero qué es lo que hay? — preguntó  , que maldecía el momento en que le había entrado tal visita. 
            
— ¿qué es lo que hay? 
            
— sí, vamos a ver, que si es cosa que merece la pena... 
            
— y verá usted si merece. oiga me usted, señor  . 
            
— diga usted, pero con calma. 
            
— oiga usted: tengo por el barrio de la   unas antiguas amigas mías que me cuidan la ropa. fui una noche a ver las, hará como dos meses; levanté el picaporte, entré y volví a cerrar la puerta. el zaguán estaba oscuro, y... 
            
y el cura   se levantó, entrecerró la puerta de el gabinete que daba a el zaguán, y dirigiendo se a   le dijo: 
            
— venga, paisano; ponga se aquí — señalando un lugar cerca de la puerta. 
            
  temblaba de pies a cabeza, la palabra se le había atragantado, y perdida la elasticidad de los músculos de su cuello, no volvía la cabeza a ningún lado. 
            
— ¡eh! con usted hablo — continuó  , venga, haga me el favor de parar se aquí, que no es un perro el que se lo pide. 
            
— vaya usted,  , vaya usted — dijo  . 
            
  se levanto y marchó, duro y derecho, hasta el lugar que indicaba  , ni más ni menos que como el convidado de piedra. 
            
— bueno, ahí — dijo  . yo entré, pues, a el zaguán que estaba oscuro, y ¡tras!, tropecé con un hombre. 
            
y   caminó hacia   y se dio contra él. 
            
— en el momento saqué mi puñal; este puñal federal, señor   — dijo   sacando un gran cuchillo de su cintura —, que me ha dado la patria como a todos sus hijos para defender su santa causa. ¿quién está ahí?, pregunté, y yo le puse la punta de el puñal sobre el pecho. 
            
y   la puso en efecto sobre el pecho de  . 
            
— me respondió que era un amigo; pero yo, que no entiendo de amigos en zaguanes a oscuras, me le fui encima y lo cacé de el pescuezo. 
            
y   se prendió de la corbata de   con su mano izquierda. 
            
  fue a hablar, pero se contuvo; pues todo lo que más le importaba era no hablar; y tuvo que resignar se a sufrir en silencio la pantomima de  , jurando en su interior que ese sería el último día de su residencia en  , si tenía la dicha de que no fuese el último de su existencia en el mundo. 
            
  continuó: 
            
— pero a tiempo que le iba a encajar, se me cayó el cuchillo. fui a alzar lo, y a tiempo que me agachaba, otro hombre se echa sobre mí y me pone una pistola en la sien; y allí desarmado yo, y con la muerte en la cabeza, se pone a insultar me, y a insultar a el   y a la  . y después de decir cuanto se le vino a la boca, me metieron a la sala entre los dos hombres, me encerraron, porque casualmente las mujeres habían salido, y después se mandaron mudar. 
            
— ¡oh, es una insolencia inaudita! — exclamó  . 
            
— ¿no se lo decía, pues? 
            
— ¿y quiénes eran? 
            
— ahí está la cosa. no pude saber nada, porque se habían entrado con llave falsa a esperar me, cuando vieron que las señoras habían salido, pero después he dado con uno; lo he conocido por la voz. 
            
— ¿ha oído usted una cosa más original, señor  ? 
            
  hizo una mueca como diciendo: ¡ ! 
            
— ¿pero qué tiene usted, hombre? está usted como un muerto. 
            
  llevó la mano a la cabeza y se golpeó la frente. 
            
— ¿ah, le duele a usted la cabeza? 
            
  contestó afirmativamente. 
            
— bien, apunte usted la queja de el señor cura  , retire se entonces. 
            
  volvió a la mesa y se puso a escribir. 
            
  prosiguió: 
            
— este suceso casi me costó la vida, porque me levantaba de dormir la siesta después de haber estado de comida con cuatro amigos, y esa noche casi tuve una apoplejía. 
            
— ¡oh, si ha sido una cosa terrible! 
            
— pero ya he conocido a uno como he dicho a usted, y si nadie me hace justicia, aquí está quien me la ha de hacer — dijo   señalando el lugar de la cintura en que acababa de guardar su cuchillo, bajo un enorme chaleco colorado. 
            
— ¿y quién es? 
            
— no, señor. dé se me la orden de prisión con el nombre en blanco, que yo lo pondré. 
            
— ¡pero hombre! 
            
— eso es lo que yo quiero. 
            
— ¿acabó usted, señor  ? — dijo  , que no sabía por dónde salir de aquel laberinto. 
            
  contestó afirmativamente. 
            
— a ver, lea se lo usted a el señor cura  . 
            
  hesitaba. 
            
— lea usted, hombre de  , lea usted lo que ha escrito. 
            
  elevó su pensamiento a  , tomó el papel y leyó: 
            
— «queja elevada a el   delegado por el muy digno y respetable, esclarecido patriota federal,  ...» 
            
— ¡che! — exclamó  , abriendo tamaños ojos y extendiendo el brazo hacia  . 
            
— ¿qué hay? — preguntó  . 
            
— este es el otro. 
            
— ¿quién? 
            
— éste, éste. este es el otro de el zaguán. 
            
— ¿está usted en su juicio? — exclamó  . 
            
— ya están los dos — dijo   frotando se las manos. 
            
— ¡pero hombre! 
            
— sí, señor  . éste, éste es el otro. — exclamó   revistiendo se de una entereza que él habría llamado asombrosa, descomunal, inaudita. 
            
— ¡toma! hable otro poquito. 
            
— está usted en error, mi apreciable y estimado señor. el acaloramiento, la irritación... 
            
— ¿cómo se llama usted? 
            
—   para servir a usted y a. toda su respetable familia. 
            
— ¿ ? ¡el mismo! ya están los dos. 
            
— señor cura  , siente se usted — dijo   —. aquí debe haber alguna cosa extraordinaria. 
            
— claro está,   — dijo  , cobrando ánimo —, yo estoy por creer que este respetable cura ha tenido algún sueño sugerido por el enemigo malo. 
            
— ¡yo le he de dar sueño! 
            
— despacio, señor  . este señor es un hombre anciano, de cuya probidad y juicio tengo repetidísimas pruebas. 
            
— sí, está bueno. 
            
— oiga usted: la palabra sueño que acaba de pronunciar mi secretario me inspira una luminosa idea. 
            
— no entiendo de ideas, señor  . este es uno y el otro es quien yo sé. 
            
— oiga usted, hombre, oiga usted. 
            
— vamos a ver, oigo. 
            
— ¿usted comió con unos amigos ese día? 
            
— sí, señor, comí. 
            
— ¿durmió usted la siesta? 
            
— dormí la siesta. 
            
— entonces no sería nada de extraño que todo cuanto usted refiere haya sido una escena de sonambulismo. 
            
— ¿y qué diablos es eso? 
            
— yo se lo explicaré a usted: el sonambulismo es una cosa descubierta modernamente, no recuerdo por quién. pero se ha probado que hay muchas personas que conversan dormidas, que se levantan, se visten; montan a caballo, pasean, y todo esto dormidas; que sostienen conversaciones, que ven y hablan con personas que no están delante, y hasta hay algunos que se han batido y dado contra las paredes, creyendo que brigaban con sus enemigos; y a todo esto se le da el nombre de sonambulismo, o magnetismo. 
            
— dice muy bien el  . y es en   donde se trabaja con más perseverancia por descubrir esos fenómenos íntimos, secretos, misteriosos de el espíritu humano. y es en las dignas personas como la de el respetable señor cura  , de temperamento nervioso, ardiente, impresionable, en quienes se obran con más frecuencia esos portentosos prodigios de la  . de lo cual la ilustración de el   deduce con mucha propiedad, que el estimable señor cura   ha pasado por algún momento de sonambulismo. 
            
— ¿usted se quiere jugar conmigo? 
            
— ¿yo, mi respetable señor? 
            
—  , ¿usted no es el gobernador delegado? 
            
— sí, hombre, sí, pero para este caso... 
            
— para este caso usted me hará justicia, y si no hace prender a ese hombre y a quien yo sé, yo me voy mañana a   a poner la queja a el  . 
            
— haga usted lo que quiera, pero yo no puedo hacer prender a nadie sin orden de su  . 
            
— ¿ni a este hombre tampoco? 
            
— menos. dé me usted pruebas, señor  , pruebas. 
            
— pero si es el mismo. 
            
— ¿lo vio usted? 
            
— no, pero lo oí. 
            
— sueño, sonambulismo, mi querido señor — dijo  . 
            
— yo lo he de hacer dormir a usted, pero por toda la vida. 
            
— ¡pero, señor  , un sacerdote! — dijo   —, ¡un hombre de las condiciones de usted, hacer así acusaciones sin pruebas; querer así distraer la atención de el gobierno en momentos en que todos estamos ocupadísimos con la invasión de el cabecilla  ! 
            
— ¿sí? pues yo también estoy ocupadísimo con la invasión que me hizo este hombre y su compañero. 
            
— no ha sido este hombre, no puede ser, no fue. 
            
— él fue, señor ministro  . 
            
— no fui yo, señor cura de la   — dijo   alzando la voz por primera vez, a el ver se bajo la poderosa protección de el gobernador delegado. 
            
— usted fue, en su cara se lo digo. 
            
— no. 
            
— usted. 
            
— repito que no; y protesto una y tres veces contra la ofensa que me hace el poder eclesiástico, gratuita, humillante y calumniosa. 
            
— despacio, paz, paz — dijo  . 
            
— en la calle le he de decir yo que me alce la voz — continuó  , echando una mirada aterradora a  . 
            
— no acepto ese desafío, pero nos mediremos cuerpo a cuerpo en el campo de los tribunales. 
            
— ¡ , por amor de  ,  ! — exclamaba  . 
            
— señor ministro, yo me voy, y he de ver a el  . 
            
— haga usted lo que quiera. 
            
— hasta más ver, señor mío — dijo   mirando a   y dando la mano a  . 
            
— vaya usted, hombre sonámbulo. 
            
—   lo he de hacer yo a usted. 
            
— vaya usted, visionario. 
            
— a que... 
            
— vamos, retire se, padre, retire se. 
            
y empujando suavemente a   lo sacó   fuera de el gabinete, mientras   no cabía dentro de su levitón blanco, después de el heroísmo con que acababa de portar se. 
            
— ese hombre es un energúmeno,   — dijo   a el ver entrar a   —. doy a   las más rendidas gracias,  , por la noble y justísima defensa con que ha honrado la causa de el más leal y sumiso de sus servidores. 
            
— ¡qué! ¿sabe lo que hay en plata,  ? 
            
— el talento innato, profundo y cultivado de   me ilustrará. 
            
— lo que hay en plata es, que este cura  , que no es tan metódico como debiera ser lo, tomó demasiado vino con los amigos a que se ha referido, y después tuvo alguna pelotera por ahí; no se acuerda con quién se peleó, y se le ha puesto que es usted. 
            
— ¡oh, cómo admiro y venero el talento de  , que encuentra siempre y con tanta facilidad las causas ocultas de los fenómenos visibles! 
            
— el hábito, mi amigo, el hábito de tratar con tanta gente. 
            
— no; el talento, el genio. 
            
— algo puede haber de eso, pero no tanto como me atribuyen — dijo   bajando humildemente los ojos. 
            
— ¡justicia a el mérito! 
            
además, estamos en una época de tolerancia y de olvido con los errores pasados, y yo quiero que mi gobierno delegado sea inspirado por una política de fina benevolencia para con todos. mañana pueden quizá cambiar los acontecimientos, y yo quiero que se recuerde con placer el programa de mi pasajero gobierno. 
            
— ¡sublime programa! 
            
— cristiano, que es lo que yo quiero que sea. pero ahora es preciso que se vaya usted a ver las monjitas y haga lo que le encargué. 
            
— ¿ahora mismo? 
            
— sí, no se debe perder tiempo. 
            
— ¿y no cree   que este cura desnaturalizado me está esperando en la bocacalle? 
            
— no lo creo porque sería un grande desacato. pero en todo caso tome usted sus precauciones. 
            
— ¡oh, las tomaré! mis ojos se multiplicarán, no tenga cuidado  . 
            
— no quiero que haya sangre. 
            
— ¡sangre! yo le juro a   que haré todo cuanto de mí dependa para que no corra una gota. 
            
— bien, eso es lo que yo quiero. vaya se usted a ver las monjas, y vuelva a la noche. 
            
— ¿a la noche? 
            
— sí. 
            
— es la hora de el crimen,  . 
            
— no, no ha de haber nada, vaya no más, que me voy a recostar un rato, antes que   haga poner la comida. 
            
en el cataclismo a que habían caído, arrojados por la mano de  , todos los principios de la constitución moral, social y política de el cuerpo argentino, la religión no podía librar se de el sacudimiento universal, porque sus representantes en la tierra son hechos, por desgracia, de la misma cera modificativa que los profanos. 
            
  las fuentes purísimas de el cristianismo, la justicia, la paz, la fraternidad, la tolerancia, la religión divina no encontró en   otros hijos dignos de su severo apostolado, que los padres de la  . 
            
desenfrenadas las pasiones innobles en el corazón de una plebe ignorante, a el soplo instigador de el tirano; subvertida la moral; perdido el equilibrio de las clases; rotos los diques, en fin, a el desborde de los malos instintos de una multitud sin creencias, educada por aquel fanatismo español que abría los ojos de el cuerpo a la superstición por el fraile, y cerraba los de el alma a la adoración ingenua de la divinidad, y a la comprensión de la más ilustrada de las religiones, la   vio sin dolor la profanación de los templos, la prostitución de el clero, y el insulto cometido a los altares y a la cátedra de la predicación evangélica, sin sentir en su conciencia el torcedor secreto de su crimen. 
            
rosas quiso despojar a la conciencia de los hombres que lo sostenían en el mando, de toda creencia que no fuese la de su poder; de otro temor que a su persona; de esperanza alguna que no fuese la que su labio prometía; de otro consuelo que el que ofrece a el crimen la repetición de el crimen. y para eso era preciso insultar a  , la religión, y la práctica de ella, a los ojos de esa multitud fanática y apasionada, cuyos sentimientos rudos explotaba. 
            
sacerdotes indignos de su misión evangélica se prestaron a el plan rebelde de el apóstata, y comenzaron en las famosas parroquiales sus primeros insultos a  , a  , y a su sacra casa. 
            
cuando el emperador  , bañado en la sangre de la degollación de  , quiso entrar a el templo,   salió a la puerta, y extendiendo su mano le dijo: «aquí no entra el delito, id a lavar os, y volved limpio.» 
            
pero en   no hubo quien velase la santidad de el templo. 
            
en los brazos de los federales, de los federales dignificados con la casaca de nuestros generales, o con el bastón de nuestros magistrados, pero plebeyos y corrompidos de corazón, el retrato de el dictador fue conducido hasta los templos, y recibido en la puerta de ellos por los sacerdotes en sobrepelliz; paseado por entre las naves bajo el santo palio, y colocado en el altar a el lado de el   crucificado por los hombres... 
            
en la tribuna de el   se alzaba a el mismo tiempo la voz de el misionero apóstata de la santa ley de el evangelio, y buscando la inspiración de su palabra, no en el sagrado tabernáculo donde se encierra la primera ofrenda, que hace a el alma el legado sublime de el catolicismo, sino en la imagen ensangrentada de el renegado de su   y de sus doctrinas en la tierra, trasmitía a el pueblo ignorante y ciego que cuajaba el templo, no esa predicación de amor y de paz, de abnegación y de virtud, de sacrificio y de hermandad que le dictó el hombre — dios desde el  , sino el odio de  , y la mofa sangrienta de el que presentaba el vinagre y la hiel a el que pedía desde la cruz una gota de agua para sus labios abrasados... 
            
sobre las losas de esos templos, en sus atrios, los mashorqueros, inflamados por la palabra de sus predicadores, agitaban su cuchillo y juraban mellar lo sobre la garganta de los unitarios. 
            
el confesionario estaba convertido en otro púlpito de propaganda federal, donde se extraviaba la conciencia de el penitente, pintando le a   como el protegido de   sobre la tierra, y mostrando a los unitarios como los condenados por   a la persecución de los cristianos... 
            
y este escándalo, llevado a el grado de propaganda diaria, caminaba, como una epidemia, por el aire, e iba a infestar y corromper el clero y las nociones de la moral y de lo santo, hasta en los últimos confines de la  . 
            
uno de los bizarros cuerpos de la cruzada libertadora es deshecho y acuchillado por las fuerzas federales. a su espalda tiene la muerte en el cuchillo de  . a su frente tiene la muerte entre las nieves de los  . 
            
esta invasión a la  , en la estación de sus enojos, cuando el hombre no tiene entre los hielos más amparo que  , que parece a veces castigar le por su insensata vanidad, que arrastra a el pie mortal donde parece que solo el rayo de el sol y las alas de el aire pueden llegar, ofrecía un espectáculo pasmoso. 
            
nuestros valientes, sin embargo, atropellan las nieves. 
            
infinitos de ellos perecen en su lucha terrible con la  . quedan sepultados para siempre bajo enormes hielos que se desploman sobre sus cabezas. ¡y cuando el aire, la luz, el hielo y la gigante mole guardaban quizá el silencio de la admiración, en presencia de esa magnífica osadía, de ese terrible infortunio, a el pie de los  , las provincias de   rugían, haciendo eco a la voz de el obispo,  , que levantaba su báculo, incitando a los pueblos a la persecución de aquellos desgraciados, predicando su muerte y su exterminio en la persecución! 
            
y  , contento el bárbaro de ver a su sistema dando los resultados calculados, escribía a el obispo de  : 
            
descargando   un anatema justo contra los salvajes unitarios, impíos enemigos de   y de los hombres, ofrece un lucido ejemplo eminente. resalta la verdadera caridad cristiana, que enérgica y sublime por el bien de los pueblos, desea el exterminio de un bando sacrílego, feroz, bárbaro... altamente complacido el infrascrito por los espléndidos triunfos con que la divina providencia se ha dignado enlucir las armas de nuestra libertad y honor, quedando exterminados los feroces salvajes unitarios, siente una satisfacción pura en retornar a   sus benévolas congratulaciones.  . 
            
así: el clero se prostituía. 
            
el sentimiento religioso se pervertía en la sociedad. 
            
la niñez abría los ojos ante un culto de sangre. 
            
y  , hijo de la  , y jefe de ella, sostenía este escándalo, y se sostenía con él, a el mismo tiempo. 
            
sí. ¡en este nombre de la   está sellada la tradición de toda cuanta desgracia puede azotar el nombre y el destino de todo un pueblo! 
            
no hay jerarquía de delitos, no hay género de criminales que no haya surgido de los centros que aceptaron por nombre esa palabra  . 
            
 , ese bandido que algún día se creerá una creación de la fábula de nuestras tradiciones;  , que prendía fuego a la ciudad de su nacimiento; que pasaba como un cometa de sangre y crímenes sobre la frente de los pueblos; que desde la profanación de la virgen, hasta el degüello de el anciano y el niño, muestra en su vida una gradería indefinible de delitos; que para escarnio de  , cansado ya de escarnecer los hombres, inscribía sobre un pendón negro: ¡  o muerte!;  , decíamos, se llamaba federal; y a nombre de la   dejó a la posterioridad una historia inaudita de delitos. 
            
 , cuya vida era el robo y la falsía de el salvaje. 
            
 , que entregaba a sus amigos arrancando los de el techo de su casa que los cubría, para pasar los a manos de el verdugo que se los pedía. 
            
 , el fraile  , que tenía celos de la vida criminal de  , y en una ambición febriciente de delitos se empeñaba en sobrepasar le y eclipsar le el nombre. 
            
rosas, que reasumió todas las inspiraciones de esos otros, y sistematizó con ellas su gobierno basado en el crimen, nutrido por él, dirigido a él: todos tomaron su bautismo público en esa charca de sangre que se ha llamado   en la república. 
            
la historia argentina no enseñará esa palabra sino como la representación de algún delincuente, como el signo convencional de alguna rebelión, de algún partido, de algún golpe preparado a el progreso y a la libertad de el país. 
            
la  , como sistema, jamás ha sido practicada en la república, ni los pueblos la exigieron nunca. una sola vez fueron consultados, y fue cuando aceptaron la constitución unitaria... 
            
«los unitarios son demasiado ilustrados, relativamente a nuestros pueblos», decían los federales en tiempo de el debate constitucional; «y no pueden mandar los, porque los pueblos no entenderían su civilización». 
            
pero los federales a el mismo tiempo pedían que esos pueblos se gobernasen y legislasen por sí solos... 
            
¡como si el pueblo, atrasado para comprender la ilustración ajena, pudiera a la vez ser bastante civilizado para dar se lo más difícil de la existencia pública: su legislación, y sus principios de gobierno! 
            
la   no ha sido jamás en la república, sino el vicio orgánico que quisieron introducir en ella los caudillos, alzados a la sombra de la ignorancia general... y ahí está la tradición entera de ese pueblo. desde 1811, las guerras civiles, el crimen oficial, el atraso, la estagnación de los elementos de progreso que tenía el país, su ruina en una palabra, todo es debido a los que han levantado la bandera de federación. y cuanta tradición honrosa tiene la república, en armas, en constitucionalismo, en moral, en ciencia, en literatura, está inherente a los nombres de los que han constituido el martirologio argentino bajo el puñal de los federales. 
            
cuanto más se aleja la historia de la vida desenfrenada de los caudillos de la  ; cuanto más se acerca a nuestro primer día político, el pensamiento unitario refleja más sobre la frente de nuestros primeros patriotas. 
            
moreno era unitario; quería un centro de poder genérico en la república. 
            
  era más que unitario: era monarquista. recibió la   como un hecho que se establecía a el empuje de los acontecimientos; la sostuvo con su espada; la propagó en el continente; pero en sus convicciones de hombre, la monarquía constitucional irritaba los deseos más vivos de su corazón. la monarquía, único gobierno para que nos dejó preparados la metrópoli. la constitución, última expresión de la revolución americana. 
            
muchos otros la querían también. 
            
ellos sabían que no era la emancipación de el principio monárquico lo que requerían las necesidades sociales de los pueblos de  . estos necesitaban, para cumplir la grandeza de su destino en el mundo, quebrar los lazos seculares que los ataban a una monarquía extranjera y atrasada. pero esas necesidades no pedían el divorcio de el principio monárquico y los pueblos. 
            
la raza, la educación, los hábitos, los intentos y el estado social, todo clamaba por la conservación de aquel principio. la geografía, el suelo mismo, coordinaban sus voces con los pueblos. 
            
pero la revolución degeneró, se extravió, y a el derrocar a el trono ibérico, dio un hachazo también sobre la raíz monárquica, y, de la superficie de la tierra, se alzó, sin raíces, pero fascinadora y seductiva, esa bella imagen de la poesía política, que se llama república. 
            
todavía un medio quedaba de reconquistar algo de la gran pérdida de aquel principio, y ese medio era la unidad de régimen en la  . 
            
la unidad, sin embargo, fue hecha pedazos por los   argentinos, que, salidos de el fondo de nuestros desiertos bárbaros, vinieron a romper con el casco de sus potros las tablas de ese occidente americano, en que empezaban a inscribir se las primeras palabras de nuestra revolución social. 
            
tomaron el nombre de los pueblos. entendieron que   era hacer cada uno lo que le diera la gana; y cada uno hizo lo que  ,  ,  ,  ,  ,   y  . 
            
y entre todo lo que hicieron, pocos de ellos dejaron de convertir la religión en instrumento de su ambición personal. 
            
rosas fue el último de todos que se valió de ella, pero el primero, sin disputa, en la grandeza de su crimen. 
            
los jesuitas fueron los únicos sacerdotes que osaron oponer la entereza de el justo, la fortaleza de el que cumple en la tierra una misión de sacrificio y de virtud, a la profanación que hizo a el altar la enceguecida pretensión de el tirano. 
            
el templo de  , fundado por ellos durante la dominación española, y de donde fueron expulsados después, fue velado por ellos en 1839, y cerradas sus puertas a la profana imagen con que se intentaba escarnecer el altar. ellos le pagaron más tarde a el dictador esta resistencia digna de los propagadores mártires de el cristianismo en la  , pero ellos recibieron el premio en su conciencia; y más tarde lo recibirán en el cielo. 
            
¿qué tenía que ver el templo y los sacerdotes de   con los triunfos políticos de  , ni con la imagen de un profano la casa de las imágenes celestes? «determinado está por   el fin de la misión eclesiástica, y trazado el círculo de sus funciones. encargada de apacentar y conducir el rebaño que está de camino para la vida eterna, conductora de peregrinos, y ella misma peregrina, no puede cuidar se más, ni necesita más, que el permiso de el tránsito para viajar por tierra extraña.» 
            
pero fuera de los padres de la  , la religión se vio escarnecida por sus mismos intérpretes en la tierra. 
            
las comunidades de   domingo,  , y monjas   y   hicieron exposiciones políticas completamente opuestas a el espíritu de caridad, a el sentimiento de paz y fraternidad, que debe abrasar a los que se cubren con un sayal para vivir lejos de las pasiones de el mundo. 
            
la victoria de el   fue victoreada por esos frailes y esas monjas; y era la sangre de hermanos, la sangre de   la que había corrido en esa lucha... 
            
  no se entrometió jamás en los negocios políticos de la  ; y ninguna tradición revela que los apóstoles felicitasen en calidad de tales a ninguno de los césares romanos por sus victorias sobre los otros pueblos. y esos frailes y esas religiosas se las tributaban por la prensa a el más impío y sanguinario de los tiranos. sus labios sacrílegos ofrecían elevar a   sus plegarias por sus continuos triunfos sobre los unitarios. 
            
«tienen miedo», decían para disculpar los. ¡ ! el que viste el santo hábito de el religioso no conoce ese sentimiento. cuando siente que la fortaleza de su alma se desmaya, él se arrodilla en el templo, o bajo la bóveda eterna de los cielos, y pide a   la inspiración divina que imprimió la resignación en el espíritu de su hijo. el miedo es un crimen en el varón apostólico, cuando se trata de defender la religión y la moral; cuando se trata de resistir a el crimen o a la tentación de el demonio. el hijo de la   debe morir antes que claudicar de los santos principios que profesa. cuando le falta el valor a la carne, la inspiración de el   lo infiltra en la conciencia, si ella se lleva hasta él en estado de santidad y de ruego. en  , en el  , en los desiertos de el  , en los bosques de la  , entre sus boas y sus reptiles, el sacerdote de   no conoce el miedo. allí van diez, y vuelve uno contando que sus demás hermanos perecieron, y otros diez y otros cien siguen tras ellos, a llevar en su palabra, en su resignación y en su martirio, la propaganda santa que el curso de diez y nueve siglos no ha cortado. 
            
a el nuevo mundo, levantado en la mano de   y presentado a la luz de la civilización de el viejo mundo, ni vino antes que ésta la luz pura y clarísima de el  , a invadir los páramos solitarios y en tinieblas de la conciencia de el rudo habitador de los desiertos. y el misionero apostólico, estableciendo su púlpito y su predicación donde encontraba cuatro hombres que le oyesen, sentía por su oído el silbo de la flecha, se deslumbraban sus ojos con el brillo de la hoguera, y, levantando el corazón a  , seguía hablando la palabra de  , muchas veces cortada en sus labios por la muerte, y hablaba y moría sin conocer el miedo. porque la vida terrenal, la vida de la carne, no es la vida de el sacerdote de la cruz. su vida es el espíritu, su mundo el cielo, su reino la eternidad, su misión el martirio, su premio la prosternación de su alma ante el rostro de su  , bañado en la inefable sonrisa de el que recibe con amor a el hijo digno de su precioso aliento... 
            
no, no es el miedo una justificación de esos sacerdotes impíos. no es el miedo quien puede justificar los ante   de su predicación de sangre, de sus apoteosis mentidas a el asesino de un pueblo, a el profanador de los altares, a el rebelde a la justicia, a la fraternidad y a la paz, inspiraciones purísimas de el  , puestas en los divinos labios de el   de el mundo. 
            
¡si había miedo, era porque no había fe, porque no había la conciencia de su apostolado en la tierra; y había esto, porque la prostitución de la época, que filtraba sus gotas de veneno por los viejos muros de nuestros conventos, inficionaba el aire y corrompía las conciencias...! 
            
¡y mañana cuando la revolución o la naturaleza tumbe la frente de el tirano, y el pueblo, sin cadenas, se levante, ¡oh!, no toquéis entonces su conciencia; no le miréis el alma, si queréis bajar a la tumba con una ilusión y una esperanza! 
            
veinte años no pasan sin dejar huella en el alma de las generaciones jóvenes. y donde no se ha visto sino el escándalo y el crimen, el vicio, la apostasía, y la prostitución de todas las nociones de el bien, que envuelve la palabra y la práctica de el evangelio, en tan largo, en tan pesado tiempo, allí no encontraréis ni la religión, ni la moral; allí será precisa una propaganda y una acción sostenida por no menos tiempo, en sentido inverso de la que arrulló en la cuna y desenvolvió los instintos y el espíritu de un pueblo nuevo. y cuando el ángel bueno de la patria vierta una lágrima a el lado de el pueblo, dormido sobre la almohada de sus pasiones solamente, sin que la fe y la creencia refresquen sus sienes con la imagen dulcísima de  , el nombre de la   y de   brillará fosfórico en el aire que circunda a el  . 
            
porque ellos serán para   y para la historia la causa generatriz que hizo desenvolver tanto germen de inmoralidad y de escándalo; tanta semilla cuyos frutos amargos no son para nosotros solamente, sino también para nuestros hijos. 
            
en un pequeño banco de piedra, en el centro de un bosque de naranjos de  , sentada estaba  , abadesa de las  , y  ; mientras otras monjas paseaban por el jardín cercano a el muro de el convento, que da a la calle de el  . 
            
  leía con mucha atención un papel: y, concluida que fue su lectura, dijo a la madre abadesa: 
            
— está como de mano,  . 
            
— dios nos ilumina,  , cuando tenemos que cumplir su voluntad — contestó la madre abadesa —. pero quiero que lo lea fuerte. puede ser que se me haya olvidado alguna cosa. 
            
  volvió a desdoblar el papel y leyó: 
            
 . demos gloria a el   de los ejércitos cuyo brazo poderoso sostiene y vigoriza las huestes de   para que reporte tan repetidos triunfos: en nombre de este nuestro buen   y de la  , doy a   mil enhorabuenas, y quedamos con nuevo empeño rogando a nuestro   dé a   la investidura de sus soberanos atributos de bondad, equidad y misericordia, para consuelo de este pueblo que tanto lo ama, y para que la gloria de   sea eterna en compañía de los   y de el mismo  . deseo que   disfrute perfecta salud, y tan abrasado en su divino amor, como se lo suplica de continuo esta su más humilde y afectísima hija en este monasterio de   y  , en  , a 31 de julio de 1840.     de el  ,  . 
            
— no creo que falte nada — dijo   después de concluida la lectura. 
            
— lo he pesado y consultado con mi conciencia por muchos días — contestó la madre abadesa. 
            
— ¿y cree   que toda la comunidad piense de el mismo modo? 
            
— la comunidad debe pensar como su abadesa; porque de lo contrario, no sólo sería faltar me a el respeto, sino una ingratitud, una herejía el desconocer los servicios que debemos a el  . el nos ha regalado la reja de   que tiene el atrio de el templo. a él debemos que se haya arreglado nuestro asunto con el síndico; y de él y su familia estamos todos los días recibiendo obsequios; ¿qué sería de nosotras si él faltase? además, las comunidades de   domingo, de   y las monjas   nos han dado el ejemplo, y si nosotras no pasamos esta felicitación, infaliblemente caeremos en el enojo de  . así, pues, en esta felicitación por la batalla de el  , aunque va a ir después de tanto tiempo y con fecha atrasada, nos ponemos a cubierto de el disgusto de  . pero en otra cosa nos vamos a anticipar a todos los demás, y es en otra comunicación que vamos a dirigir le, y cuyo borrador lo ha de ver primero  . 
            
— me parece muy bien pensado, porque nadie es capaz de dar nos mejores consejos que ese santo varón. 
            
— una persona ha de venir dentro de un momento, y con ella he de mandar le a   lo que quiero que vea. 
            
  acababa estas palabras, cuando sonó la campana de la portería, y una monja llegó a el jardín a anunciar que preguntaban por la madre abadesa. 
            
esta se levantó en el acto y fue a el torno. 
            
era el señor  , quien después de la introducción de forma,  , etc, dijo a la abadesa: 
            
— el   delegado,  ,  , me manda saludar en su nombre a  , madre abadesa, y a toda la santa comunidad de el convento, y preguntar por la salud de   y toda la santa comunidad. 
            
— por la bondad de   todas gozamos de completa salud, y estamos rogando por la de el señor   y todos los que se hallan en gracia de el   — contestó  , que por estatutos de su orden sólo podía hacer lo por el torno, en la parte interior de el locutorio de recepción. 
            
— el   delegado me ha ordenado el dar a   las más finas y benévolas gracias por las empanadas y el dulce de toronja. 
            
— no salieron muy buenas las empanadas. 
            
— he oído a el   que estaban muy buenas, y que se comió tres. 
            
— mañana le hemos de mandar a el señor   unas tortas. 
            
—   es lo que más come el  . 
            
— y también le hemos de mandar a usted una; ¿usted vive en casa de el señor  ? 
            
— no, madre abadesa. yo vivo en mi casa. soy indigno secretario de el señor  . pero en vez de la torta, yo viviría más eternamente agradecido a   y a toda la santa comunidad, si se dignaran elevar a   sus piadosos ruegos por la seguridad y tranquilidad de mi vida, en este caos de trastornos por que estamos atravesando. 
            
— ¿pero usted no es federal y secretario de  ? 
            
— sí, madre, lo soy, pero temo las intrigas de los enemigos de   y de los hombres; y sobre todo, madre abadesa, temo mucho las equivocaciones. 
            
— no tenga usted cuidado, lo hemos de hacer; ¿cómo se llama usted, hermano? 
            
—  , natural de  , de edad de cuarenta y cinco años, soltero, actualmente secretario privado de   el gobernador delegado, humilde siervo de  , y criado de   y de toda la santa comunidad. 
            
— ¿y el señor   no le ha hecho a usted otro encargo, señor  ? 
            
— sí, madre abadesa. me ha encargado reciba de   una carta para   de todas las  , héroe de todos los desiertos y de la  , y el borrador de otra que habrá de dirigir le   a su nombre y a el de toda la comunidad. 
            
— eso es; ya está todo pronto. ahí va la carta — dijo la abadesa haciendo girar el torno con una carta que   tomó, diciendo: 
            
— ya está en mis manos, madre abadesa. 
            
— muy bien, ahí va el borrador de la otra. 
            
— ya lo tengo también. 
            
— recomiende le usted mucho a el señor   que lea el borrador con toda atención y haga en él las alteraciones que crea convenientes. 
            
— muy pocas tendrá que hacer, madre abadesa, porque las obras de   deben ser completas, acabadas, perfectas. 
            
— ¿si usted quiere leer el borrador?... 
            
— con el mayor placer, madre abadesa. 
            
— pero lea lo fuerte; me gusta mucho oír leer lo que yo escribo. 
            
— esa es propensión de todos los sabios y sabias de este mundo — dijo   desdoblando el papel, en el cual leyó en seguida: 
            
 . rogamos a el   de el cielo y de la tierra,   que da rigor a el brazo victorioso de  , para que reporte nuevos triunfos sobre sus encarnizados enemigos que acaban de invadir el país, y para que sean pulverizados por   bajo la protección de la divina  . en todas nuestras oraciones elevamos votos a el   porque se consumen todas las glorias de   sin peligro de su vida, ni de su importante y preciosa salud. y que, abrasado en el divino amor en que arde, viva eternamente para la felicidad de sus pueblos. estos son los votos que a nombre de toda la comunidad de las pobres  , hace a el cielo y los trasmite a   en  , a de agosto de 1840.  ,  . 
            
— ¡magnífico está, madre abadesa! 
            
— ¿lo halla usted bueno? 
            
— no lo haría mejor el señor  , a pesar de su inmensa sabiduría y elocuencia. 
            
— vaya, pues, muchas gracias, señor  . 
            
— ¿entonces no ordena   nada más? 
            
— nada más. 
            
— luego que el señor gobernador delegado haya impuésto se de este santo documento, yo mismo se lo traeré a   para que lo haga poner en limpio. 
            
— eso es. 
            
— pero entre tanto, yo vuelvo a pedir a  , que no me eche en olvido en sus santas oraciones. 
            
— pierda usted cuidado. 
            
— entonces, me despido de   y de toda la santa comunidad. 
            
— dios vaya con usted, hermano 
            
— sí, madre,   venga conmigo en todas partes — dijo  , y salió de el convento meditabundo y paso a paso. 
            
pero no bien nuestro secretario privado tuvo un pie en la vereda, y otro sobre el alto escalón de la portería de el convento, cuando una mujer, con sus gruesos rizos negros en completo desorden, y cuyo gran pañuelo de merino blanco con guardas rojas arrastraba la punta de su ángulo cuatro o seis dedos más abajo de la halda de el vestido, le tomó el brazo y exclamó: 
            
— ¡ah, qué felicidad! son los dioses de el   los que me han conducido por esta senda. ¡oh! ya no tenemos que temer de el hado, pues que he hallado a usted. 
            
— señora, usted se equivoca — dijo   estupefacto —, yo no tengo el honor de conocer a usted, ni creo que usted me conoce a mí, a pesar de el hado y de los dioses de el  . 
            
— ¡que no os conozco! vos sois  . 
            
— yo soy  , señora. 
            
— no, vos sois  ; como  ,  . 
            
— ¿ ? 
            
— sí, ¿ahora se hace usted el que no me conoce? yo soy la señora  , en cuya casa hizo usted parte de aquella estupenda tragedia en que... 
            
— señora, por el amor de todos los santos, calle se usted que estamos en la calle. 
            
— pero hablo despacio, apenas me oye usted mismo. 
            
— pero usted se equivoca. yo no soy... yo no soy... 
            
— ¿qué no es usted? ¡oh! más fácil hubiera sido a   desconocer su patria, que a mí el desconocer a mis amigos; y sobre todo cuando están en peligro. 
            
— ¿en peligro? 
            
— ¡sí, en peligro; se piensa hacer una hecatombe con usted y con el señor  ! — exclamó   levantando su dedo índice a la altura de los ojos de  ; ojos que vagaron de el cielo a la tierra, y de   a el vestíbulo de la portería. 
            
— entre usted, señora — la dijo   tomando la de la mano, entrando la y haciendo la sentar a su lado en un escaño. 
            
— ¿qué hay? — continuó —. ¿qué especies de profecías espantosas y terríficas son las que salen rápidas y tumultuosas de la boca de usted? ¿dónde he conocido yo a usted? 
            
— contestaré, primero: que conocí a usted una mañana en casa de mi protector  , y que otra vez lo vi a usted salir de el zaguán de mi casa en aquella noche en que... 
            
— despacio. 
            
— bien. agrego a usted que en este momento el cura   está durmiendo la siesta en mi casa. 
            
— ¡en los infiernos debiera estar durmiendo! 
            
— despacio. 
            
— prosiga usted, buena mujer, prosiga usted. 
            
— durante la comida ha blasfemado contra usted y  . ha hecho brillar en su mano un puñal más grande que el de  ; y, con los furores de  , ha jurado perseguir a ustedes con más encarnizamiento que   a  . 
            
— ¡qué horror! 
            
— pero hay más. 
            
— ¿más que matar nos? 
            
— sí, hay más: ha jurado que desde esta noche, él y cuatro más van a espiar a usted y a   para asesinar los donde los encuentren. 
            
— ¡desde esta noche! 
            
— ¡oh! a el lado de el pensamiento de   es nada este verso de  : 
            
moriré, morirás, morirán ellos,   perecerán... 
            
— ¿conoce usted la  , señor  ? 
            
— deje me usted de comedias, señora — dijo   pasando se la mano por su frente bañada de sudor. 
            
— no es comedia, es una estupenda tragedia. 
            
— ¡qué más tragedia que la que me pasa,  ! — exclamó  . 
            
— y lo peor de todo es que   y usted serán víctimas inocentes inmoladas a  . 
            
— ¿inocentes? yo, a lo menos, lo soy. pero veo que en mi destino hay algo de raro, de extraño, de fenomenal. fluctúo entre los sucesos como un débil barquichuelo a merced de las ondas. ¡oh, fortuna, fortuna! no tienes tú la culpa, sino yo, yo que abandoné mi profesión, que hoy podía servir me para tener áncoras de salvación en mis discípulos. porque ha de saber usted, señora, que yo he sido maestro de enseñanza primaria, y tenía adoptados los mejores métodos: a las ocho se entraba en clase; a las diez los niños iban a recreo mientras yo almorzaba; mi almuerzo era generalmente puchero, huevos y café con leche, sin vino, por supuesto, porque esta bebida embota las facultades mentales, razón por la cual los ingleses no tienen entendimiento; después duraba la clase hasta la una, hora en que los niños volvían a su casa y yo dormía un poco, no el sueño de ese infernal cura  , que debe ser agitado por un enjambre de venenosas serpientes... 
            
— despacio. pueden oír nos aquí mismo. vivimos sobre un volcán, y yo, aunque mujer, soy quizá el ser más comprometido por mis antiguas relaciones y opiniones políticas. ¿me conoce usted? 
            
— no, señora, ni quiero conocer la. 
            
— pues estoy comprometida hace tiempo. 
            
— ¿usted? 
            
— yo. todos mis amigos han sido víctimas. acercar se me y tener sobre su cabeza la cuchilla de el ángel exterminador, es todo una misma cosa. yo, mis amigos y la desgracia componemos las tres unidades de la tragedia clásica, según me lo explicó tantas veces el célebre poeta  , que sabía que con nada se me contentaba más que con dar me lecciones de literatura. no puedo ni hablar con las personas sin que caigan en desgracia luego. 
            
— ¿y eso me dice usted recién? — dijo   tomando su sombrero y su caña de la  , que había puesto a su lado sobre el escaño, y preparando se a marchar de prisa. 
            
— ¡detened os, presunta víctima! — exclamó  . 
            
— ¿yo? ¿a el lado de usted? 
            
— ¿y qué sería de vuestra vida y de la de   si no hubiera yo volado a prevenir les el inmenso riesgo que están corriendo? 
            
— ¿y qué será de mí si continúo hablando con usted? 
            
— de todos modos usted ha de morir. el hado es implacable. 
            
— el diablo es quien se la debía llevar a usted, señora. 
            
— contened os, temerario: si no habláis conmigo, morís por la mano de  ; y si habláis conmigo, morís por la mano de las autoridades. 
            
— ¡ ! exclamó   mirando a   con despavoridos ojos, y cruzando los dos índices de sus manos. 
            
— ¡ah! ¿cuándo no se ha visto   la beneficencia haciendo ingratos? 
            
— contestó   con esos dos versos de un poeta español. 
            
— adiós, señora. 
            
— detened os. sólo la necesidad me obligaba a llegar a la casa de el señor  ; los dioses me han hecho encontrar os; ¿me juráis volar a su encuentro para comunicar le la catástrofe que os amenaza a los dos? 
            
— sí, señora, voy a ver lo dentro de una hora. ¿pero me jura usted, por su parte, no volver a parar me en la calle, pase me lo que me pase? 
            
— ¡lo juro sobre la tumba de mis abuelos! — exclamó   extendiendo su brazo y ahuecando la voz, cuyos ecos se perdieron bajo las bóvedas de la pequeña portería de el convento de las  . 
            
poco después   bajaba a largo paso por la calle de el  , dobló por la de la  ; tomó por la de la  , y descendió a el   por la plaza de el 25 de mayo, dejando la fortaleza a su derecha. 
            
eran ya las tres de la tarde; hora en invierno en que los porteños no abandonan jamás su vieja costumbre de salir a el sol, sean cualesquiera los sucesos políticos que sus rayos alumbran. 
            
la alameda estaba cuajada de gente. cinco tiros de cañón disparados por la batería, que desde el principio de el bloqueo se había colocado en el  , tras el magnífico palacio de el señor  , que entonces ocupaba  , cónsul de los  , habían arrebatado de las calles a cuantos las transitaban en aquel momento, y traídolos a averiguar la causa de los cañonazos. 
            
ella no era otra, sin embargo, que la que daba lugar todos los días a iguales detonaciones; es decir, la aproximación a la costa de alguna ballenera francesa que sondeaba el río, o venía a reconocer algún lugar convenido, donde debía atracar bajo la oscuridad de la noche para recibir emigrados. de esas balleneras, sin embargo, ninguna fue echada a pique por las tres grandes baterías de la costa; y los artilleros de   se contentaban con ver los estragos que hacían los proyectiles en las agitadas olas de el gran río. 
            
esta vez la embarcación francesa sobre quien la batería de el   había hecho sus cinco tiros, fuese por jactancia de el oficial que la mandaba, o porque para ello traía órdenes, había se aproximado, a favor de la creciente de el río, casi a tiro de fusil de la capitanía de el puerto, quedando por consiguiente bajo los tiros de la fortaleza y de la batería de el  . 
            
toda la gente se apiñó sobre las toscas de el desembarcadero; el peor de todos los de este mundo, porque no han querido hacer lo bueno. 
            
— vienen pasados — decían unos. 
            
— ¡a degüello con ellos en cuanto bajen! — exclamaba  . 
            
— ¡el anteojo! — gritaba   desde las toscas a los oficiales de la capitanía de el puerto. 
            
— ¡es desembarco! — gritaban otros. 
            
— campo, que van a hacer fuego las baterías — decía desde su caballo un socio popular que dominaba con su talla toda la multitud de a pie, de a caballo y de carretas. 
            
la ballenera entretanto arrió de repente su vela tiriana, a doscientas varas de la orilla de el agua, y quedó a la capa con sus remos. 
            
todos estaban en expectación. 
            
pero no era ella sola el objeto de la mirada universal. 
            
a cincuentas varas de la arena sobresalía de el agua la negra y lustrosa superficie de una gran tosca adonde no se podía llegar sin haber atravesado esa distancia, con el agua hasta la pantorrilla cuando menos. y parado sobre esa especie de isla, el punto más cercano a la ballenera, llamó de improviso la atención de todos un hombre vestido con un largo levitón blanco, con su sombrero en la mano, una caña de la   en la otra; y que indudablemente había atravesado a pie cuarenta varas de agua, sin que nadie lo echase de ver, pues que sólo por el agua se podía llegar a la peña. 
            
él era, como el lector conoce ya, nuestro  , que a el salir de el convento concibió el proyecto de emigrar aunque fuese en una tina de baño, según él mismo se decía en la larga conversación que trajo consigo mismo. 
            
— este es tu día,   — se decía sobre la peña —, la providencia te ha traído hasta este lugar. ea, valor. en cuanto esa embarcación salvadora se aproxime más, corre, precipita te, vuela sobre este río, y pon te bajo la poderosa protección de esa bandera. 
            
el miedo, que es el peor consejero de el mundo, inspiraba de ese modo a nuestro desgraciado amigo, que no echaba de ver que a su retaguardia tenía cien o más jinetes federales, que con un par de rebencazos a sus caballos habrían llegado hasta él en dos minutos, a el primer paso que diera hacia la embarcación, como sucedió en efecto. 
            
el oficial de la ballenera paseaba su anteojo por aquella multitud de más de mil personas que había sobre el muelle, y todas las miradas se dividían entre él y  , cuando el estallido de el cañón dio sobre los nervios ese golpe eléctrico que acompaña siempre a la impresión de el sonido violento, y cuatro pirámides sucesivas de agua, que se elevaron a pocas varas de la embarcación, arrebataron la mirada de todos, que prorrumpieron luego en un estrepitoso aplauso a el tiro de la fortaleza. 
            
en ese momento la ballenera izó su vela, y, como para tomar el viento sur necesitó dirigir se un momento hacia el oeste, todos creyeron que se venía sobre el muelle, y el primero que participó de esta preocupación fue, desgraciadamente, nuestro  . y desplegar se la vela, y bajar de la peña, entrar se a el agua, y empezar a andar río adentro con el agua a la pantorrilla, todo fue la obra de un segundo. 
            
pero no bien acababa de poner sus pies en ese improvisado baño, cuando la ballenera viró de bordo y tomó a el este, volando más bien que navegando con la brisa de el sur. y a ese mismo tiempo, mientras   abría tamaños ojos y cruzaba sus manos, cuatro caballos levantaban nubes de agua, corriendo a gran galope sobre él. 
            
  volvió la cabeza cuando ya estaba rodeado de los cuatro verdaderos federales, en cuyos semblantes no pudo adivinar otra cosa nuestro pobre amigo que su última hora. 
            
— usted se iba — le dijo uno de ellos alzando sobre la cabeza de   el cabo de   de un inmenso rebenque. 
            
— no, señor, venía — contestó   haciendo maquinalmente profundas reverencias a los jinetes y a los caballos, o más bien, a los caballos y a los jinetes, siguiendo el orden de una rigorosa cronología moral. 
            
— ¿cómo es eso que venía, y se iba usted para adentro de el río? 
            
— sí, mis distinguidos amigos federales; venía de casa de el señor gobernador delegado, de quien soy secretario. 
            
— ¿pero usted iba a alcanzar la ballenera? — le interrogó otro. 
            
— no, señor, libre me   de ello; quería acercar me solamente, lo más posible, para ver si la ballenera traía gente de desembarco en el fondo, para volver a avisar lo a los heroicos defensores de la   e incitar los a triunfar o morir por el padre de cuantos hijos tiene  , y por el señor   y su respetable familia. 
            
una grita estrepitosa contra los franceses y en loor de la   y de los federales sucedió a el discurso de  , en la multitud de marineros de el puerto y carretilleros que se habían acercado, con el agua a la rodilla, hasta el lugar de aquella escena en que todos esperaron ver un desenlace trágico. 
            
el coronel  , el comandante  ,   y todos cuantos estaban sobre la pequeña barranca de la capitanía, no sabiendo lo que pasaba, y queriendo saber lo cuanto antes, dieron tan fuertes gritos e hicieron tan violentas señas a los de a caballo, que uno de estos hizo subir a   a la grupa, medio cargado por algunos comedidos entusiastas de los que allí había. y he aquí que condujeron en triunfo hasta la alameda a el impertérrito secretario de  , que se había arrojado a el agua para observar el fondo de la ballenera francesa. 
            
inútil es decir todas las felicitaciones que recibió  . pero no podemos callar que, a pretexto de estar mojado, el maestro de   se despidió muy pronto de sus decididos amigos, y que por una reacción natural en su organización, la debilidad sucedió a el coraje artificial con que logró salvar se de el peligro que había corrido; y que tuvo que entrar a tomar una taza de café a un hotel inmediato a la capitanía, para poder llegar después a casa de   como pensaba, a echar le en cara las consecuencias que estaba sufriendo, después de la vida política a que lo había arrastrado, y a prevenir le que la vida de los dos estaba expuesta a ser sacrificada en hecatombe, como decía  . 
            
era el 21 de agosto. 
            
el refulgente rey de el universo descendía con su manto de nácares y oro, allá sobre el confín de el horizonte que bordaba las planicies esmeraltadas de los campos, llanos como la superficie de un mar en calma. su frente no llevaba esa corona de rubíes con que el cielo de el trópico lo magnifica en los momentos de decir le adiós; ni en redor suyo se abrían de improviso esos espléndidos jardines de luz que irradian fosfóricos en las latitudes de el crucero, donde la coqueta   se divierte en inventar perspectivas sobre los confines de el alba y de el ocaso. 
            
nuestro sol meridional descendía, sin más belleza que la suya propia, sobre los desiertos de la  . 
            
escuadrones de pájaros salvajes volaban a el oeste, como a alcanzar el sol. 
            
la brisa de el sur hacía ondular la superficie verde de los campos, y agitaba la crin de alguno que otro potro perdido en el desierto, fijos sus ojos en el sol poniente. 
            
toda la   tenía allí ese aspecto desconsolador, agreste e imponente a el mismo tiempo, que impresiona a el espíritu argentino y parece contribuir a dar el temple a sus pasiones profundas y a sus ideas atrevidas. 
            
naturaleza especial en la  ,   madre e institutriz de el gaucho. 
            
ese ser que por sus instintos se aproxima a el hombre de la  ; y por su religión y por su idioma se da la mano con la sociedad civilizada. 
            
por sus habitudes no se aproxima a nadie, sino a él mismo; porque el gaucho argentino no tiene tipo en el mundo, por más que se han empeñado en comparar lo unos a el árabe, otros a el gitano, otros a el indígena de nuestros desiertos. 
            
la   lo educa. nace bajo los espectáculos más salvajes de ella, y crece luchando con ella y aprendiendo de ella. 
            
la inmensidad, la intemperie, la soledad, y las tormentas de nuestro clima meridional, son las impresiones que desde su niñez comienzan a templar su espíritu y sus nervios, y a formar le la conciencia de su valor y de sus medios. solo, abandonado a sí mismo, aislado, por decirlo así, de el trato de la sociedad civilizada; siempre en lucha con los elementos, con las necesidades y los peligros, su espíritu se ensoberbece a medida que él triunfa de su destino. sus ideas se melancolizan; su vida se reconcentra en vez de expandir se. la soledad y la   han puesto en acción sobre su espíritu sus leyes invariables y eternas; y la libertad y la independencia de instintos humanos se convierten en condiciones imprescindibles de la vida de el gaucho. 
            
el caballo concluye la obra de la  : es el elemento material que contribuye a la acción de su moral. criado sobre él, la inmensidad de los desiertos se limita y apoca para aquel que la atraviesa a el vuelo de su caballo. criado sobre él, se hace su déspota y su amigo a el mismo tiempo. sobre él, no teme ni a los hombres ni a la  ; y sobre él, es un modelo de gracia y de soltura, que no debe nada, ni a el indio americano, ni a el jinete europeo. 
            
los trabajos de pastoreo a que se entrega por necesidad y por vocación, completan después su educación física y moral. en ellos se hace fuerte, diestro y atrevido; y en ellos adquiere esa desgraciada indiferencia a los espectáculos de sangre, que influyen tanto en la moral de el gaucho. 
            
entre el hombre y el animal existe esa simpatía íntima, esa relación común que tiene su origen en la circulación de la sangre. el gaucho pierde la una y la otra por la habitud de verter la sangre, que viene a convertir se en él, de ocupación en necesidad, y de necesidad en diversión. 
            
esa vida y esa educación le dan una idea tal de su superioridad sobre el hombre de la ciudad, que sin esfuerzo y naturalmente siente por él un profundísimo desprecio. 
            
el hombre de la ciudad monta mal a caballo; es incapaz de conducir se por sí solo en las llanuras desiertas; más incapaz aún de procurar se en ellas la satisfacción de sus necesidades, y, por último, el hombre de la ciudad no sabe prender un toro a el certero lazo de los gauchos, y tiene miedo de hundir un cuchillo hasta el puño en la garganta de el animal; y no sabe ver sin agitación que su brazo está empapado en los borbotones de la sangre. 
            
lo desprecia; y desprecia a la vez la acción de la justicia, porque la justicia viene de la ciudad; y porque el gaucho tiene su caballo, su cuchillo, su lazo y los desiertos, donde ir a vivir sin otro auxilio que el suyo propio, y sin temor de ser alcanzado por nadie. 
            
esta clase de hombres es la que constituye el pueblo argentino, propiamente hablando; y que está rodeando siempre, como una tempestad, los horizontes de las ciudades. 
            
esa clase, empero, tributa con facilidad su respeto y su admiración a ciertos hombres: que son aquellos que sobresalen por sus condiciones de gaucho. 
            
nada más común en las sociedades civilizadas que malos generales a el frente de numerosos ejércitos; que jefes ignorantes de partido a la cabeza de millares de prosélitos. pero entre los gauchos tal aberración es imposible. el caudillo de el gaucho es siempre el mejor gaucho. él tiene que alcanzar ese puesto con pruebas materiales, continuadas y públicas. tiene que adquirir su prestigio sobre el lomo de los potros; con el lazo en la mano; entre las charcas de sangre; durmiendo a la intemperie; conociendo palmo a palmo todas nuestras campañas; desobedeciendo constantemente a las autoridades civiles y militares; y burlando y hostilizando día por día cuanta mejora industrial, cuanta disposición y cuanto hombre llega de las ciudades a la campaña. 
            
¡sin estas condiciones principales es inútil pensar en acaudillar los gauchos! ¡pero el que las posee y sabe ostentar las a tiempo, ése es su caudillo, que los conduce y hace de ellos lo que mejor le place! 
            
ese es el gaucho; y su importancia social y política se comprende en nuestra revolución, con pasar la vista, como un relámpago solamente, sobre el inmenso cuadro de nuestra historia. 
            
las provincias de el   habían llegado a ocupar en la   una extensión y una importancia tal, que cuando   se ve forzado a repeler de nuevo con las armas las pretensiones de los portugueses en ellas, y aconsejado a nombrar de jefe de la expedición que debía salir de   a el teniente general  , cree de oportunidad y de conveniencia poner su real sello en la cédula que erigía en virreinato las provincias de el  ,  ,  ,  ,  ,  , y las lindantes de   y  , creando por su virrey a el mismo teniente general  , que recibe dicha cédula de erección, fecha en   el 1.º de agosto de 1777. 
            
ya tenemos, pues, descubierta, conquistada, poblada y constituida en virreinato español esa hermosa región de la   meridional, donde la providencia había decretado la iniciación y complemento de la grande obra que había imaginado en su inefable idea, para la reivindicación de la humanidad ultrajada, y de los magníficos destinos de un mundo, a quien la ambición, la ignorancia y la superstición sofocaban. 
            
la esclavitud de la  , que empezó desde el primer instante de su descubrimiento, fue gemela con una completa revolución en  ; y por una de esas reproducciones pasmosas que se encuentran en la historia de la humanidad, su libertad lo fue de otra no menos vasta revolución europea. 
            
los grandes movimientos sociales pueden ser la obra de un solo hombre, de una sola palabra; pero sus consecuencias no pueden ser calculadas ni contenidas muchas veces por una generación, ni por un siglo. y la reunión de los estados generales en   estuvo muy lejos de prever que ella sería la causa generatriz de la decapitación de una familia, defendida por  ; de el derrocamiento de un trono afianzado por los siglos; de la improvisación de una república; de un imperio; de el cataclismo universal de la  ; de la canonización de la filosofía de el siglo xviii, y, por último, la causa indirecta de la libertad de las colonias españolas en la  , oprimidas por el poder incontrastable de su metrópoli; pero así sucedió, sin embargo. 
            
la raza americana tenía ya la conciencia de su situación desgraciada. la naturaleza meridional no había desmentido su generosidad con la inteligencia de los americanos; y la sangre española, tan ardiente como orgullosa, estaba en sus venas. los sucesos de la   llegaban furtivamente; pero a el fin llegaban hasta ellos. algunos libros de el siglo xviii; algunos debates de la   francesa; algunos periódicos de la república, se escurrían de contrabando entre las mercaderías con que la madre   suplía a las primeras necesidades de sus hijos; y las ideas, primera semilla de las revoluciones, iban formando y dando nociones exactas a los hombres capaces, pero inapercibidos de las colonias. 
            
la conciencia estaba hecha; el convencimiento estaba hecho; los instintos eran uniformes; no faltaba sino la decisión y la oportunidad. 
            
la   se encargó de ella. 
            
  es arrebatado de su pueblo. el trono español queda vacío. las provincias de el reino se dan sus gobiernos respectivos; o más bien, se gobiernan como pueden entre la tormenta que las sacudía; la capital de el virreinato de   quiere dar se también sus gobernantes; y bajo ese pretexto, que las circunstancias le ofrecían, pronuncia la primera palabra de su libertad, el 25 de mayo de 1810. 
            
ese movimiento fue el iniciador de la revolución; y con ésta, la revolución de el continente. 
            
  descubre su pensamiento revolucionario; la   entera se electriza con él; y tras el primer relámpago, ahí tenéis bajo los cielos americanos esa tempestad de combates y de glorias, entre la cual estallaba el pensamiento y el cañón, a el choque violento de dos mundos, de dos creencias, de dos siglos. 
            
la   disputa palmo a palmo su dominación; y palmo a palmo sostiene, defiende y hace triunfar su libertad la  , en el decurso de quince años. 
            
  es en la lucha, y durante ese tiempo, lo que   en el universo; ella está y resplandece en todas partes. su espada da la libertad, o contribuye a ella, en todas partes: sus ideas, sus hombres, sus tesoros, no faltan en ninguna; y la guerrera y pertinaz  , donde no hallaba un hombre, hallaba un principio; donde no hallaba un principio, hallaba una imitación de  . las provincias de el   eran su ángel malo, cuyo influjo dañoso la perseguía como la sombra a el cuerpo. 
            
la   resiste con valor; sangre por sangre se cambia en las batallas, pero la revolución era demasiado inmensa y demasiado sólida, para que la   pudiera sofocar la con su mano en el siglo xix, y la   vencida en la  , la   se hace para siempre jamás independiente. 
            
pero el pensamiento de mayo había bebido sus inspiraciones en fuente harto caudalosa, para poder conformar se con asignar a la revolución los límites de una independencia política, y de una libertad civil solamente. él inició más que todo eso, y por más que eso combatieron sus hijos. 
            
era una revolución totalmente social lo que buscaba. una revolución reformadora de la sociedad educada por la  , de el absolutismo y de las preocupaciones hereditarias de tres siglos, en política, en legislación, en filosofía y en costumbres. y bajo el humo de las batallas que ennegrecía el cielo americano,   marchaba a pasos, por desgracia demasiado rápidos, en la senda de su atrevido cuanto sublime pensamiento. 
            
sus brazos se extienden por todo el continente; y su inteligencia formula y elabora a el mismo tiempo su existencia nueva. 
            
libres en política, y colonos en tradiciones sociales, legislativas y filosóficas, habría sido una anomalía monstruosa. 
            
romper con las viejas preocupaciones españolas en política, en comercio, en literatura, y hasta en costumbres, cuando el pueblo se las fuese dando a sí mismo, era imprimir a la revolución el movimiento reformador de el siglo: era poner se a la altura de las ideas de la época; era hacer, en fin, lo que la misma   había de tentar más tarde bajo el reinado de  . 
            
«quedar se fijo en su abuelo y en su bisabuelo» para por esa solidaridad de tradiciones paternas dar se la mano con la civilización europea, como acaba de pretender lo no sé qué mal conocedor de nuestra historia europea, que ha escrito no sé qué con el título de  , era cuanto se necesitaba para no ser más de lo que fueron el abuelo y el bisabuelo, en tiempo de   y de su antecesor.   que, felizmente, la revolución tuvo el buen sentido de no apetecer jamás. 
            
el mejor alguacil de el santo oficio no habría opinado de otro modo; jurando que era una verdadera herejía no ser el nieto lo que fue el abuelo. pero sigamos el campo de los vastos acontecimientos que narramos de carrera; y asimismo se han de percibir claras y distintas la reproducción de el abuelo y bisabuelo en el nieto, dando sus naturales consecuencias; y las que nacieron de el divorcio de estas tradiciones pestilentes. 
            
en medio de el estrépito de las armas,  , esa capital donde se reunían los contingentes de ideas que le enviaban todas las provincias de la unión, como enviaban a las batallas los contingentes de lanzas, marcha a grandes pasos en el camino de la revolución social; y todas las tradiciones de la colonia son tumbadas por la mano de la república. los grandes principios se fundan y se practican a la vez. la república; el gobierno representativo; el ministerio responsable; el sistema electoral; la libertad de la conciencia, de el pensamiento, de el comercio; la igualdad democrática; la inviolabilidad de los derechos; todo, en fin, cuanto la revolución europea tenía de más santo, de más social, lo canoniza para sí la revolución de el  . y a la luz de este brillante día que se levantaba sobre sus olas, surgieron de la revolución esas cabezas chispeantes de genio que hicieron el honor y la gloria de la república, no menos grandes que el honor y la gloria que conquistaba con sus armas sobre los campos de batalla. 
            
pero dos grandes principios de resistencia debían encontrar se de frente con la reforma social, y desde sus primeros días se le presentaron, en efecto, disfrazados bajo distintos modos. 
            
de una parte, el sistema de gobierno republicano que la revolución improvisaba, debía resentir los hábitos monárquicos de una sociedad nacida y educada bajo la monarquía absoluta. 
            
de otra parte, la innovación civilizadora debía despertar las susceptibilidades de el pueblo colonial atrasado, ignorante y apegado a sus tradiciones seculares. 
            
y esa reacción franca, ingenua, inevitable, que sucede a las grandes innovaciones sociales, cuando se obran sobre pueblos no preparados a ellas, debía estallar y estalló, en efecto, en la república. 
            
de otro lado, la revolución había creado en todas las clases de la sociedad sus representantes, su expresión y sus intereses; y la reacción se hizo sentir, primero en las rebeliones parciales; después en las distintas pretensiones de provincia; y últimamente en el pronunciamiento espontáneo y franco de el pueblo semisalvaje de las florestas, restaurando el absolutismo y la ignorancia de sus abuelos y bisabuelos, contra la clase ilustrada de las ciudades, que representaba el principio civilizador. 
            
 ,  ,  ,  , de una parte,   y los congresales de la otra, no eran sino las peripecias de esa guerra sorda, pero gigantesca, que se disputaba en la república el triunfo de principios y de cosas diametralmente opuestas, como eran la tradición colonial y la innovación revolucionaria. 
            
la historia de las revoluciones sociales en el mundo es el tratado de lógica más perfecto: a tales causas han de suceder tales efectos. y el gran trastorno que sufría aquí el principio monárquico; la improvisación de una república, donde no había ni ilustración ni virtudes para conservar la; y la plantificación repentina de ideas y de hábitos civilizados, en pueblos acostumbrados a la cómoda inercia de la ignorancia, eran una utopía magnífica pero impracticable, con la cual la barbarie daría en tierra; hasta que una enseñanza más prolija, en la escuela misma de las desgracias públicas, crease una generación que la levantase y la pusiese en práctica: tal cosa debía suceder; y así ha sucedido, por desgracia. 
            
durante que las ideas y los hombres se disputaban intereses locales y transitorios, en la época en que se constituía la república, y a el amparo de las guerras civiles consiguientes, la reacción social tronaba como una tempestad espantosa en los horizontes de el  ; y en un momento en que ciertos sucesos malhadados de nuestra historia tan dramática dejaron desierta la escena, todos los principios reaccionarios de la revolución aparecieron en ella personificados maravillosamente bien en un solo hombre; como sucede siempre en los grandes movimientos sociales, prósperos o adversos para la humanidad; en que   o el demonio hacen de todas las ideas y los instintos una sola masa en forma humana, cuyo destino es representar el bien o el mal, según sean los elementos de que se ha formado su vida. 
            
ese hombre era  . 
            
rosas, que era el mejor gaucho en todo sentido; que reunía a su educación y a sus propensiones salvajes, todos los vicios de la civilización; porque sabía hablar, mentir y alucinar. 
            
la reacción había estallado; y personificada en él, él debía ser la fiel, porque el día que la hiciera traición, los sacerdotes sacrificarían el ídolo. y fiel a su origen, y a la misión que acepta, da a el gaucho, a sus ideas y a sus hábitos, el predominio de la sociedad bonaerense, luego que se asegura con el triunfo el imperio de la reacción. 
            
sorprendida  , tiene que soportar esa imposición terrible de la fuerza. ya no era la cuestión de unitarios y federales: eran la civilización y la barbarie las que quedaron para disputar más tarde su predominio. entre tanto, con la derrota de los unitarios la civilización quedó vencida temporariamente, porque el mismo partido federal, como representante de un principio político, quedó postrado por el triunfo de el caudillo gaucho, que tomando por pretexto la  , echó por tierra federación y unidad. sin embargo, el partido federal sonreía creyendo se vencedor, mientras que legaba a la historia el derecho de acusar lo justa y terriblemente algún día, por haber querido comprar el sacrificio de sus adversarios políticos con la libertad y el honor de su país, entregando lo a manos de un bandido que debía más tarde pisar con el casco de sus potros los derechos mismos que buscaban bajo el sistema federal. porque es mentira que padecieron un error los federalistas; es mentira que no conocieron a  : rosas fue conocido desde que tuvo quince años. a esa edad fue hijo insolente; a los diez y seis fue hijo huido; más tarde fue un gaucho ingrato con sus bienhechores; después fue siempre un bandido rebelde a las autoridades de su país. 
            
ese era el hombre que en 1840 se encerraba en los reductos de  , porque marchaba sobre la ciudad el puñado de libertadores que conducía el general  . 
            
llevemos la vista hasta los campos de  , y allí encontraremos esa cruzada de valientes, a la indecisa luz de los crepúsculos de la tarde, símil de la indecisa suerte que corrían; todo el mundo a caballo, y el pequeño ejército dividido en dos cuerpos; el primero mandado por el general  , el segundo por el coronel  . 
            
estos dos cuerpos iban a separar se momentáneamente; el primero iba a dirigir se hacia el sur; el segundo quedaba sobre  . 
            
el general   quería conocer primero el espíritu de la campaña a el sur, antes de marchar sobre la capital. en el norte no se habían reunido a su ejército sino algunos grupos insignificantes de vecinos, pero las milicias y las fuerzas de línea permanecían fieles a el tirano. 
            
los dos cuerpos de el ejército se despidieron dando vivas a la libertad de la patria; de esa patria tan cara para sus buenos hijos, y cuyos campos debían regar bien pronto con su noble sangre. 
            
los escuadrones marchaban, y todavía los soldados se despedían con sus lanzas y sus espadas. 
            
el escuadrón mayo, que pertenecía a el segundo cuerpo, entonó entonces el himno nacional; canto de victoria de nuestras viejas legiones, cuyas palabras se escapaban con la vida de el que caía a el bote de las pujantes lanzas españolas. y hasta que allá en el horizonte, cubierto con los oscuros velos de la noche, se perdieron las sombras de el general   y sus valientes, los soldados de el segundo grupo permanecieron a caballo. 
            
después los legionarios de la libertad encendieron sus fogones para calentar su cuerpo entumecido por el frío de aquel rigoroso invierno, mientras que el calor de su alma entusiasmada lo bebían en la fe, en la esperanza y en los recuerdos santos de la patria. 
            
la noche descorrió su manto de estrellas sobre aquel romancesco campamento, donde no palpitaba un corazón que no fuera puro y digno de la mirada protectora de la providencia. y sólo esas estrellas podrían revelar nos los suspiros de amor que se elevaban hasta ellas, exhalados por el pecho tierno de aquellos soldados, arrancados por la libertad a las caricias maternales y a las sonrisas de la mujer amada, en la edad en que la vida de el hombre abre el jardín de los efectos purísimos de su alma... 
            
¡antítesis terrible! ¡a doce leguas de ese lugar en que la libertad velaba con su manto de armiño el tranquilo sueño de sus hijos, un ejército de esclavos dormía soñando con el crimen a la sombra de la mano de   de un tirano! 
            
seis mil soldados, tendidos entre los reductos de  , estaban esperando la voz de el asesino de su patria para abocar sus armas contra los mismos que les traían la libertad. traidores a su madre común, podían ser lo también a el hombre a quien vendían sus derechos; y en el silencio de la noche los campamentos eran patrullados triplemente por partidas que se mudaban cada dos horas. unas vigilaban la parte exterior de los reductos, otras paseaban en redor de el campamento, y otra patrullaba por entre las carpas de los soldados. ¿estaba entre ellas la tienda de el tirano? ¿la banderola o el   de su lanza la hacía descubrir en parte alguna? no. rosas no tenía tienda. de día escribía dentro de una galera, y de noche no se supo jamás su lugar fijo. fingía echar su recado en tal paraje para pasar la noche, y media hora después estaba su recado solo con algún soldado que lo cuidaba. ¿vigilaba? no, huía; mudaba de lugar y de escolta para que todos ignorasen dónde estaba. 
            
el general   entretanto, dormía entre sus jóvenes soldados, con la misma confianza con que había dormido sobre la cama de  , once años antes, cuando fue él solo con sus edecanes a hacer arreglos a el campamento mismo de su enemigo. 
            
ya que hemos dejado a el lector en conocimiento de la situación política y militar, en sus grandes manifestaciones, a la época a que hemos llegado en nuestra historia, es necesario conducir le ahora a un más minucioso conocimiento individual de los personajes que caracterizan la época, y que han de contribuir a el desenlace de los acontecimientos que habrán de fijar la suerte respectiva de los protagonistas de la obra, a que nos vamos a acercar bien pronto. 
            
  es el rasgo histórico más visible, después de su padre, en el cuadro de la dictadura argentina. 
            
en 1840 ella no es una sombra, sin embargo, de lo que fue más tarde, pero en esa época ella empezaba a ser la primera víctima de su padre y el mejor instrumento, sin querer lo ser y sin saber lo, de sus diabólicos planes. 
            
  estaba en la edad más risueña de la vida: contaba apenas de veinte y dos a veinte y tres años. alta, delgada, talle redondo y fino, formas graciosas y ligeramente dibujadas; fisonomía americana, pálida, ojerosa, ojos pardo — claro, de pupila inquieta y de mirada inteligente; frente poco espaciosa pero bien dibujada; cabello castaño oscuro, abundante y fino; nariz recta, y boca grande, pero fresca y picante; tal era   en 1840. 
            
su carácter era alegre, fácil y comunicativo. pero de vez en cuando se notaba en ella, después de algún tiempo, algo de pesadumbre, de melancolía, de disgustos; y sus vivos ojos eran cubiertos alguna vez por sus párpados irritados; lloraba, pero lloraba en secreto como las personas que verdaderamente sufren. 
            
su educación de cultura era descuidada, pero su talento natural suplía los vacíos de ella. 
            
su madre, mujer de talento y de intriga, pero vulgar, no había hecho nada por la perfecta educación de su hija. y huérfana de madre hacía dos años,   no contaba, a la época que narramos, con otro ser que debiera interesar se por ella, que su padre; porque su hermano era un bellaco rudo inclinado a el mal, y sus parientes se cuidaban mucho de  , pero nada de  . 
            
su corazón había sentido dos veces ya la tierna serenata de el amor a sus cerradas puertas; pero las dos veces la mano de su padre vino a echar los cerrojos de ellas, y la pobre joven tuvo que ver los más bellos encantos de la vida de una mujer a través de el cristal de su imaginación. 
            
su padre había decretado el celibato eterno de aquella criatura sabedora de todas las miserias, de todas sus intrigas y de todos sus crímenes; porque entregaría todos esos importantes secretos con el corazón de la joven. 
            
ella, además, era su instrumento de popularidad. con ella lisonjeaba el amor propio de el plebeyo alzado de repente a condición distinguida en la amistad de el jefe federal. con ella trasmitía su pensamiento a sus más abyectos servidores. con ella, en fin, sabía la palabra y hasta el gesto de cuantos se acercaban a comprar con una oficiosidad viciosa o criminal algún destino, algún favor, algún título de consideración federal. 
            
su hija, además, era el ángel custodio de su vida; velaba hasta el movimiento de los párpados de los que se acercaban a su padre; vigilaba la casa, las puertas y hasta los alimentos. 
            
nos acercamos a esta mujer desgraciada en los momentos en que su salón está cuajado de gentes, y ella es allí la emperatriz de aquella extraña corte. 
            
pero nuestra mirada no puede divisar bien las fisonomías; es necesario acercar se a ellas porque una densa nube de humo de tabaco eclipsa la luz de las bujías. 
            
los principales miembros de la   hacen su visita de costumbre en ese momento. y fuman, juran, blasfeman y ensucian la alfombra con el lodo de sus botas o con el agua que destilan sus empapados ponchos. 
            
allí está viva y palpitante la democracia de la  .  ,  ,  ,  ,  ,  , fuman y conversan mano a mano con los diputados  ,  ,  ,  ,  , etc.; con los generales  ,  ,  , etc, también.  ,  ,  ,  , conversan en otro grupo mientras sus esposas, federalizadas hasta la exaltación, rodean a   con  , la comadre de  , la ahijada de éste, la sobrina de aquél; parientas en fin de todo género y de toda rama de aquellos corpulentos troncos sobre que reposaba la santa e inmaculada causa federal. 
            
las paredes de aquel salón tenían oídos y boca para repetir a el   lo que allí se decía; pero no podían tener unos ni otra para el general  . no había, pues, miedo. 
            
cada grupo describía a su modo la situación política, pero ninguno disentía en opinión respecto a el triunfo cierto de el   sobre sus inmundos enemigos. 
            
según unos, la cabeza de   iba a ser puesta en una jaula en la plaza de la  . 
            
según otros, todo el ejército prisionero debía venir a ser pasado a cuchillo por la  , en la plaza de el  . 
            
las mujeres tomaban su parte también. ellas declaraban que las unitarias, madres, esposas, hijas, hermanas de los traidores que traía  , les debían ser entregadas para cortar les la trenza y tener las después a su servicio. 
            
  no hacía sino volver los ojos de uno a otro grupo, oyendo ese certamen de el crimen, en el cual todos competían por ganar se el triunfo en la emisión de una idea más criminal que las otras. 
            
para   esto no era sorprendente, sin embargo, porque la repetición de esta escena le había hecho perder su admiración primitiva. pero tampoco gozaba de ella, porque en su corazón de veinte y dos años no podía ser música agradable un coro perpetuo de juramentos y de maldiciones. además, la costumbre de tratar a aquella gente le había dado el conocimiento de su importancia real, y ella sabía que no tenían para su padre ni aun la noble fidelidad de el perro; que no eran otra cosa que esclavos envilecidos que venían delante de ella a jactar se de un sentimiento que era en ellos, más que otra cosa, la inspiración de sus instintos malos, y de su conciencia sometida a el miedo y a la voluntad de su amo. 
            
pero en cambio, las demás mujeres gozaban por ella. 
            
la una admiraba la elocuencia de su marido. 
            
la otra renegaba de el suyo porque no gritaba tanto como los otros. pero se contentaba con que todos oyeran que ella hablaba por él. 
            
y otra, en fin, se envanecía de poder repetir a   las palabras de su marido, que ésta no oía bien entre el tumulto. 
            
 , que también hacía parte de la reunión, se alegraba a su vez porque las miradas de los hombres se dirigían a ella a la par que a  , cuando hablaban de el degüello y exterminio de los unitarios para defender así la  , a el   y a las federales, palabras galantes con que los oradores de aquella asamblea cortejaban a las amables damas que allí había. 
            
y por último,   gozaba por todos ellos y por todas ellas. 
            
  acababa de declarar en alta voz que él no esperaba sino la autorización de   para ser el primero que mojase su puñal en la sangre de los unitarios. 
            
— eso es hablar como buen federal — dijo   en alta voz —. por la tolerancia de   se han ido de el país los unitarios que hoy vienen con  . 
            
— vienen a su tumba, señora — la contestó un hermano federal —, y debemos felicitar nos de que se hayan ido. 
            
— no, señor, no — replicó   —. a el seguro llevan preso; y mejor habría sido el matar los antes de que se fuesen. 
            
— ¡cabal! — gritó  . 
            
— sí, señor, cabal — prosiguió la vieja —. y no es lo peor la clemencia de  , sino que cuando él da una orden de prender a algunos unitarios, los comisionados se ponen a papar moscas, y los unitarios se les escapan. 
            
los ojos de la vieja, chiquitos, colorados y penetrantes, se clavaron en  , que de pie, a dos pasos de ella, arrojaba una bocanada de el humo de su cigarro. 
            
— y no es peor tampoco que se les escapen — continuó —, sino que cuando los buenos servidores de la   les dicen dónde están escondidos, van allá y los mismos unitarios los embaucan como a muchachos. 
            
  se dio vuelta. 
            
— ¿qué, se va, comandante  ? 
            
— no, señora  , pero yo sé lo que. me hago. 
            
— no siempre. 
            
— siempre, sí, señora. yo sé matar unitarios y he dado pruebas de ello. porque los unitarios son peores que perros, y yo no estoy contento sino cuando veo su sangre. pero usted está con indirectas. 
            
— me alegro que me haya comprendido. 
            
— yo sé lo que me hago. 
            
— el comandante   es nuestra mejor espada — dijo  . 
            
— así se lo digo todos los días a   para que aprenda — dijo  , una de las más entusiastas federales, y que ostentaba, más que su entusiasmo, unas hermosas barbas negras. 
            
— pero no es época de espadas — observó  , sino de puñal. porque es a puñal que deben morir todos los inmundos salvajes asquerosos unitarios, traidores a   y a la  . 
            
— así es — dijeron algunos. 
            
— el puñal, esa es el arma que deben tener los buenos federales — continuó  . 
            
— ¡ , el puñal! — gritó  . 
            
— ¡sí, que mueran a puñal, a puñal! — repitieron otros, y todos en seguida hicieron este magnífico coro de la  . 
            
— ¡a puñal, pero en el pescuezo! — dijo   relampagueando le los ojos. 
            
— y que el cuchillo esté mellado, con eso les duele — agregó  , hombre amulatado y de una figura la más repugnante posible. 
            
— yo lo que siento es que los serenos tengan fusiles, porque   no quiere sino fusilar a los que llevan a su cuartel — dijo otro personaje de la reunión. 
            
— ¡vaya, si es muy escrupuloso este  ! por eso tuvo tantos miramientos con la viudita de  . 
            
— ha dicho muy bien la señora  : el puñal debe ser el arma de los federales, y en adelante yo daré mis órdenes — dijo   queriendo lisonjear a aquella arpía para que no continuase. 
            
— que acabe el   con los que vienen, y nosotros acabaremos con los que están dentro — dijo  , embutido entre su alta corbata, como era su costumbre. 
            
— a la primera orden que nos dé el  , la primera cabeza que corte yo, se la he de traer a usted,   — dijo  . 
            
  hizo un gesto de repugnancia y volvió los ojos a la mujer de  , que tenía a su lado. 
            
— los unitarios son demasiado feos para que quiera ver los   — dijo   buscando el poner se de acuerdo con la hija de su padre. 
            
— así es, pero degollados se han de poner muy buenos mozos — contestó le  . 
            
— si a la niña no le gustan ver esas cosas yo no le he de traer la cabeza que le he ofrecido — replicó   —, pero los hombres, sí; los hombres es preciso que veamos todos las cabezas de los unitarios, sean lindos o feos — continuó dirigiendo se a   —; porque aquí no hemos de andar con gambetas. todos somos federales y todos debemos lavar nos las manos en la sangre de los traidores unitarios. 
            
— ¡cabal! — gritó  . 
            
— eso es hablar — dijo  . 
            
— y el que no quiera hacer lo que los restauradores, que han de morir por el señor   y su hija, que alce el dedo — dijo  . 
            
— mande me,  , y mande me donde quiera, que yo solo basto para traer le un rosario de orejas de los traidores unitarios. 
            
  volvió los ojos a todas las mujeres que allí había. buscaba alguna simpatía de sexo, alguna armonía blanda de espíritu, algún signo de resignación que la fortaleciese. pero nada... nada... nada. allí no había en hombres y mujeres sino fisonomías duras, encapotadas, siniestras. en ésta el oído, en aquélla el vicio; en ésa la abyección de la bestia, en la otra la prostitución y el cinismo: he ahí todo cuanto rodeaba a aquella mujer joven en cuyo corazón la   no había sido avara quizá de afectos tiernos y delicados, pero en el cual la infernal escuela en que la ponía su mismo padre estaba encalleciendo sus sensibles fibras, a el roce de las más rudas y torpes impresiones. 
            
— ¡sí, todos debemos contribuir a dar un grande ejemplo para que la   quede afianzada sobre bases inconmovibles de diamante! — exclamó el diputado  , con el énfasis y la petulancia que era habitual a sus palabras. 
            
— ¡bravo! 
            
— ¡ese será el día grande de la patria, el día que se apague esta fiebre de libertad que nos devora — continuo el orador —. fiebre santa que no se apagará sino con la sangre de los esclavos unitarios. 
            
— a propósito de fiebre — dijo   a el general  , casi a el oído, mientras el diputado continuaba su estupenda peroración ante su popular auditorio —. a propósito de fiebre, ¿sabe usted general que el cura   se nos va? 
            
— he oído que está malo, ¿qué diablos tiene? 
            
— una fiebre cerebral espantosa. 
            
— ¡hola! 
            
— de muerte. 
            
— ¿desde cuándo? 
            
— creo que hace cinco o seis días. 
            
— ¡malo! 
            
— ¡en todo el delirio no habla sino de magnetismo; de  , de dos que dice él mismo que no quiere nombrar, de una porción de disparates! 
            
— ¿y a el   no lo nombra? 
            
— no. 
            
— entonces puede morir se cuando quiera. 
            
— sin embargo, era un buen federal. 
            
— y mejor borracho. 
            
— dice usted bien, general, y es probable que el origen de su fiebre sea de alguna tranca. 
            
— de todos modos, si   triunfa, el diablo se había de llevar a el fraile a las pocas horas. 
            
— y a muchos con él. 
            
— ¿a usted y a mí por ejemplo? 
            
— puede ser. 
            
— todo puede ser. 
            
— y no es eso lo peor. 
            
— ¿cómo, general? 
            
— digo que es lo peor el que no podemos asegurar que no triunfará. 
            
— cierto. 
            
—   es arrojado. 
            
— pero tenemos triple número de fuerza. 
            
— yo he tomado el cerrito de la   con un tercio de fuerza de la que defendía su altura. 
            
— pero eran españoles 
            
— ¡pues! eran españoles. lo que quiere decir, señor  , que sabían batir se y morir peleando. 
            
— no son menos valientes nuestros soldados. 
            
— lo sé. y luego, pueden ser vencidos como lo fueron los españoles, a pesar de su valor. 
            
— pero la justicia está de nuestra parte. 
            
— sobre el campo de batalla no hay justicia, señor  . 
            
— tenemos el entusiasmo. 
            
— ellos también. 
            
— de manera que... 
            
— de manera que se van a batir, y el diablo sabe quién ganará. 
            
— general, estamos de acuerdo. 
            
— ya lo sé. 
            
— he querido saber sus opiniones de usted a ese respecto. 
            
— ya lo sé también. 
            
— no me admira esa perspicacia, general; usted ha vivido mucho en la revolución. 
            
— me he criado en ella. 
            
— pero nunca habría habido en ella un cataclismo peor que el que sufriríamos los federales, si triunfase  . 
            
— sería asunto concluido. 
            
— para todos. 
            
— especialmente para usted y para mí, señor  . 
            
— ¿especialmente? 
            
— sí. 
            
— ¿y por qué, general? 
            
— ¿con franqueza? 
            
— sí, con franqueza. 
            
— porque a mí me aborrecen no sé por qué, y a usted por mashorquero. 
            
— ¡oh! 
            
— yo sé que no deben querer me. 
            
— y yo sé que no soy mashorquero, en el sentido de esa palabra. 
            
— bien puede ser, pero como no hemos de tener un tribunal que nos juzgue, tendremos que hacer nos matar o emigrar. 
            
— ¡y la emigración debe ser una cosa terrible, general  ! — exclamó   meneando la cabeza. 
            
— esa es la palabra; yo la he sufrido varias veces, y sé que es terrible. 
            
— entonces es preciso que todos resistamos hasta lo último. 
            
— quién sabe si podremos contar con todos. 
            
— también tengo esa duda. 
            
— las defecciones son cosas naturales en todas las revoluciones. 
            
— ¡ah, y los enemigos encubiertos son los peores! 
            
— los más terribles. 
            
— pero a mí no se me escapan... ahí tiene usted uno. 
            
— ¿quién? 
            
— ese que entra. 
            
— pero ése es un muchacho. 
            
— sí, es muchacho de veinte y cinco años. todo el mundo lo cree el mejor federal, pero para mí no es otra cosa que un unitario disfrazado. 
            
— eso no vale nada. 
            
— ya lo sé, pero es unitario. 
            
— ¿su nombre? 
            
—  ;  ; es hijo de un verdadero federal; hacendado, socio de los  ; y de gran prestigio en la campaña. 
            
— entonces está bien guardado. 
            
— el mozo este es además muy protegido de  ; y entra y sale en todas partes. 
            
— entonces, mi amigo, es preciso saludar lo — dijo el general  . 
            
— sí; pero ya está apuntado — contestó  , y ambos volvieron a los grupos. 
            
era en efecto   el que había entrado a el salón de  ; y después de atravesar por entre los concurrentes dando fuertes apretones de mano a derecha e izquierda, fue a hacer sus reverencias a   y a las federales damas de su corte. 
            
  llegaba vestido a la rigorosa moda de la  ; es decir, venía de chaqueta, chaleco punzó, grandes divisas y sin guantes. pero la chaqueta estaba perfectamente cortada, con doble botonadura, y vueltas de terciopelo negro en las mangas; sus botas eran de lustroso charol, su chaleco de rico casimir; sus manos eran delicadas, manos mujeriles puede decir se, y su cara la que le conocemos: bella, inteligente y sobre cuya sien pálida caían sus lacios y lustrosos cabellos, más oscuros que sus ojos castaños, que a veces, con la luz vivísima de su mirada, parecían ser de el gris semioscuro de los ojos de  , según nos los describe el hijo de el célebre almirante. y todas estas condiciones reunidas eran más que suficientes para que   fuera bien recibido de las damas; damas, por otra parte, que no podían menos de mirar complacidas aquel hermoso joven que era de los pocos que a esa época usaban el chaleco punzó de la  . y ellas, pues, que sabían la jactancia de las unitarias por los hermosos y elegantes jóvenes que había en su partido, miraban con cierto orgullo a aquel que en el de ellas podía rivalizar en todo con el más bien apuesto unitario. 
            
en el acto la señora de el médico   hizo un lugar en el sofá en que estaba, pero tan estrecho que   habría tenido que sentar se sobre alguna parte de el turgente muslo de la abundante hermana de  . crimen político que estuvo muy lejos de querer cometer, y prefirió una silla a el otro extremo de el sofá, junto a  . 
            
  no retrocedió, sin embargo. se levantó, tomó una silla, se sentó a el lado de  , y su primer saludo fue dar le un fuerte pellizco en un brazo, diciendo le a el oído. 
            
— ¿se ha hecho el que no ha visto, no? 
            
— he visto que está usted muy buena moza, señora — la contestó   creyendo dar la lo que buscaba. pero quería más. 
            
— desde ahora le digo una cosa. 
            
— hable usted, señora. 
            
— que quiero que me acompañe cuando nos vayamos. porque hoy deseo hacer rabiar a   yendo con un buen mozo; porque es celoso como un turco; no me deja ni respirar. yo le he de contar todo esto, ahora cuando nos vayamos. 
            
— tendré mucho honor, señora. 
            
— bueno. hablemos fuerte ahora para que no se fijen. 
            
  reclinaba su brazo en uno de los dos de el sofá, y   había elegido la silla que se juntaba con el ángulo en que estaba la joven, e inclinando se un poco podía conversar con ella sin ser oído de los demás. así lo hizo y la dijo: 
            
— si alguien gozara la felicidad y el honor de un interés especial por usted, señorita, esta casa sería un rival peligroso. 
            
— ¿ , señor  ? — contestó   con candidez. 
            
— porque la numerosa concurrencia diaria que hay en ella distraería mucho la imaginación de usted. 
            
— no — contestó   con prontitud. 
            
—  , señorita: yo tengo el atrevimiento de poner en duda esa negativa. 
            
— y, sin embargo, he dicho la verdad. 
            
— ¿cierto? 
            
— cierto: yo hago por no oír, y por no ver. 
            
— es una ingratitud entonces — dijo   sonriendo. 
            
— no, es una retribución. 
            
— ¿de qué, señorita? 
            
— ¿cree usted que mi silencio, o mi displicencia, les pueda disgustar? 
            
— ¿y cómo no creer lo? 
            
— entonces yo les retribuyo el disgusto que ellos me causan con estar me hablando siempre de una misma cosa, que por otra parte yo no quisiera oír nunca. 
            
— pero hablan de el señor  ; de la causa que es común a todos; hablan por el entusiasmo que los anima. 
            
— no, señor  , hablan por ellos mismos. 
            
— ¡oh! 
            
— ¿lo duda usted? 
            
— me sorprende a lo menos. 
            
— ¡porque usted no ocupa mi triste lugar todos los días! 
            
— bien puede ser por eso. 
            
— eche usted la vista sobre cuantos aquí hay, y, a excepción de usted, yo no sé cuál de los que están esta noche en mi presencia ha venido con otro objeto que el de dar se valimiento de federal a mis ojos, para que yo se lo repita a tatita. 
            
— sin embargo, ellos sirven fielmente a nuestra causa. 
            
— no, señor  , ellos nos hacen mal. 
            
— ¿mal? 
            
— sí; porque ellos hablan más de lo que debieran, y quizá no obran con la buena fe que yo quisiera para la causa de mi padre. además, ¿usted cree que yo estoy contenta con estas mujeres y estos hombres que me rodean? 
            
— cierto. usted tiene más talento que todos ellos. 
            
— no hablo de talento; hablo de educación. 
            
— comprendo que deba mortificar a usted mucho la ausencia de otra sociedad. 
            
— hasta mis primeras amigas me han abandonado. 
            
— la época quizá. 
            
— no, es esta gente, cuya sociedad tengo que aceptar porque tatita lo quiere. creo que es usted la única persona de calidad que me visita. 
            
— sin embargo, aquí veo personas muy distinguidas. 
            
— pero que se han empeñado en hacer se peores que las que no lo son, y lo han conseguido. 
            
— ¡es terrible cosa! 
            
— me fastidian, señor  . paso la vida más aburrida de este mundo. no oigo hablar sino de sangre y de muerte a estos hombres y a estas señoras. yo sé bien que los unitarios son nuestros enemigos. ¿pero qué necesidad hay de estar lo repitiendo a cada momento con esas maldiciones que me enferman: y sobre todo, con la expresión de un odio que yo no creo, porque toda esta gente es incapaz de pasiones? ¿qué necesidad, además, de venir aquí mismo a atormentar me la cabeza con esas cosas, impidiendo así que se me acerquen las personas de mi sexo, o los amigos que yo quisiera? 
            
— es cierto, señorita — dijo   con el tono más sencillo de el mundo —. es cierto; a usted le hacen falta algunas jóvenes de su edad y de su educación, que la distrajeran y la hicieran olvidar un momento los sobresaltos en que vive en esta época terrible para todos. 
            
— ¡oh, cómo sería feliz entonces! 
            
— conozco una mujer cuyo carácter se armonizaría perfectamente con el de usted, la comprendería y la querría. 
            
— ¿sí? 
            
— una mujer que simpatizó con usted desde el primer momento en que la vio. 
            
— ¿de veras? 
            
— que no hay un día que no me haga alguna pregunta relativa a usted. 
            
— ¡oh! ¿y quién es? 
            
— una mujer que es tan desgraciada, o más que usted misma. 
            
— ¿tan desgraciada? 
            
— sí. 
            
— no; no hay en el mundo ninguna más desgraciada que yo — dijo   exhalando un suspiro y bajando húmedos sus ojos. 
            
— usted siquiera no es calumniada. 
            
— ¿que no soy calumniada? — exclamó   alzando su cabeza y fijando sus ojos resplandecientes sobre   —. es lo único que yo no les perdonaré a los enemigos de mi padre, que hayan hecho pedazos mi reputación de mujer, por espíritu de venganza política. ¡y que calumnia,   mío! — exclamó   llevando la mano a sus vivísimos ojos. 
            
las conversaciones de los grupos eran tan animadas, que el diálogo de los dos jóvenes no era percibido, sino espiado de vez en cuando por las miradas de   y de  . 
            
— el tiempo ha de desvanecer todo eso, amiga mía — dijo   con un tono de voz tan insinuativo y tierno, que   no pudo menos de dar le las gracias con una mirada dulcísima —. pero el tiempo es, por el contrario, el mayor enemigo de la persona de quien hablamos. 
            
— ¿cómo? explique lo usted. 
            
— el tiempo la hace mal, porque cada instante que pasa agrava su situación. 
            
— ¿pero qué hay? ¿quién es? — preguntó la joven con una prontitud propia de su carácter impaciente y vivo. 
            
— la calumnian políticamente. la hacen aparecer como unitaria y la persiguen. 
            
— ¿pero quién es? 
            
—  . 
            
— ¿su prima de usted? 
            
— sí. 
            
— ¿y la persiguen? 
            
— sí. 
            
— ¿por orden de tatita? 
            
— no. 
            
— ¿de la policía? 
            
— no. 
            
— ¿y de quién? 
            
— de el que la persigue. 
            
— ¿pero quién puede perseguir la? 
            
— uno que se ha enamorado de ella, y a quien ella desprecia. 
            
—  .. 
            
—  ... y hacen valer la   y el respetable nombre de el  , como instrumentos de una venganza innoble e interesada. 
            
— ¡ah!, ¿quién es?, ¿quién es el que la persigue? 
            
—  , señorita, no puedo decir lo todavía. 
            
— pero yo quiero saber lo para decir lo a tatita. 
            
— alguna vez lo sabrá usted. pero tenga usted entendido que es persona de grande influencia. 
            
— tanto más criminal entonces, señor  . 
            
— lo sé. 
            
— una cosa. 
            
— hable usted, señorita. 
            
— quiero que traiga usted a  . 
            
— ¿aquí? 
            
— sí. 
            
— no vendrá. 
            
— ¿no vendrá a mi casa? 
            
— es algo excéntrica, y se hallaría muy mal entre tan numerosa concurrencia, como la que rodea a usted, señorita. 
            
— la recibiré sola... pero no, yo no tengo libertad para estar sola. 
            
— además, ella teme un insulto desde que su casa ha sido registrada. 
            
— ¡pero es inaudito! 
            
— además también, ella ha dejado su linda quinta de   por algunos días; y a pesar de el retiro en que vive, está inquieta, sobresaltada. 
            
— ¡infeliz! 
            
— usted, sin embargo, podría hacer la un gran servicio. 
            
— ¿yo? hable usted,  . 
            
— una carta de usted que ella pudiera enseñar la a quien se presentara sin orden de el señor  . 
            
— ¿y habrá quien o se hacer lo sin orden de tatita? 
            
— lo han hecho ya. 
            
— bien, escribiré mañana mismo. 
            
— yo me atrevería a pedir a usted que, a el escribir esa carta, recordase que todos deben guardar se bien de tomar el nombre de el general   y de la   para cometer injusticias e inferir insultos. 
            
— bien, bien, comprendo — dijo   radiante de alegría, con encontrar una ocasión en que poder hacer sufrir a el amor propio de aquellos que la incomodaban a todas horas. 
            
— nuestra conversación, que yo sostengo con tanto placer — continuó   —, se prolonga demasiado para no despertar celos en toda esta gente a quien yo tengo que atender sin distinción de personas, según la voluntad de tatita. 
            
— sus deseos de usted son órdenes que yo respeto. ¿pero usted me promete no olvidar la carta? 
            
— sí; mañana mismo la tendrá usted. 
            
— bien.  . 
            
  no se había equivocado; el diálogo con   empezaba a despertar celos en aquella especie de perros hambrientos de alguna sobra de el banquete federal a que asistían todas las noches, y cuya reina bacanal debía ser  , la pobre víctima de la loca ambición de el que la dio la vida. 
            
la noche estaba fría, pero   empezaba a sudar desde la frente, cubierta por la máscara de la hipocresía, hasta su cuello sumergido dentro su inmensa corbata; tal era cuanto había perorado aquel discípulo de fray  ; y toda la concurrencia esperaba que   acabase su conversación particular, para ir se a su casa a referir a sus allegados las palabras, las sonrisas, las acciones con que habían sido honrados por la señorita   y  . 
            
en efecto, no bien   se volvió a  , y   a la esposa de  , cuando sucesivamente fueron llegando a despedir se de ella cuantos allí había; haciendo cada uno un cumplimiento a su modo. el uno la hacía un juramento de morir por ella y por su padre; el otro la ofrecía una cabeza; aquél unas orejas; y más de uno la ofrecía trenzas de las salvajes unitarias; todo para cuando llegara el día de la venganza de los federales. 
            
por más de un momento   llegó a creer con toda buena fe que se hallaba de veras en el infierno. se puede imaginar, pues, lo que oiría entre aquellas gentes, cuya sociedad buscaba   para su hija. 
            
 , aunque acostumbrada a este coro, se ruborizaba, sin embargo, de que   oyese aquel lenguaje que se le tributaba como homenaje debido a su posición. pero con esa elocuencia que aquél poseía en sus miradas, diola resignación por varias veces, acabando de convencer la de que había en él una remarcable superioridad sobre los otros. 
            
la sala quedó a el fin despejada, y la señora   y   levantó se para retirar se. y con aquella su candidez característica la dijo abrazando la: 
            
— con que, hijita, me voy, y me llevo a   para hacer rabiar a  . 
            
  fingió sonreír se. 
            
— no me deja, mujer — continuó la primera —, está como nunca. anoche hasta me pellizcó; pero yo nada... lo he de hacer rabiar, hasta que deje de celar me. 
            
— ¿con que se va usted, tía? 
            
— sí, hijita, pues, hasta mañana. 
            
y   imprimió sus labios y sus rubios lunares en la pálida mejilla de su sobrina. 
            
— adiós,  . descanse usted — la dijo   dando la la mano, y con una expresión tan dulce y consoladora, que tocada la sensibilidad de aquella desgraciada criatura, sus ojos se anublaron de lágrimas a el quedar se completamente sola en su salón. 
            
 , entretanto, enlazó su brazo a el de su compañero, y ambos atravesaron el gran patio, salieron a la calle de  , y doblaron luego hacia el correo. 
            
la noche estaba fría. el pobre   iba en cuerpo, pero el calor de la rabia que llevaba a el ver se tomado por asalto, le impedía felizmente echar de menos su capa. 
            
— no, no vayamos tan ligero — dijo  . 
            
— como usted quiera, señora — contestó  . 
            
— sí, vamos despacio. y ¡ojalá que encontrásemos a  ! 
            
— ¡sí, sí, ojalá! 
            
— ¡cómo rabiaría! 
            
— ¿es posible? 
            
— ¡toma! 
            
— ¿y, por supuesto, que me la quitaría a usted? 
            
— ¡qué! vea usted. voy a contar le una cosa. la otra noche me encontró que venía de lo de   con un mozo. me vio; y atravesó a la vereda de enfrente. yo que lo conocí en el acto, ¿qué le parece a usted que hice? 
            
— lo llamaría usted. 
            
— ¡qué! nada. me hice la que no lo había visto. empecé a caminar y doblar calles. casi perdí un zapato que me había enchancletado. pero, nada; siempre doblando calles; y   sigue que sigue, por la vereda de enfrente. yo conocía que venía ardiendo, y da le; a propósito lo hacía; hablaba despacio; me paraba de cuando en cuando; me reía de repente, hasta que a el fin llegamos a casa, después de haber andado más de una hora, con   por detrás. allí fue la buena: gritó, hasta que más no pudo; pero a el cabo tuvo que venir se a las buenas; se hincó, me besó la mano; y después... 
            
— y después quedarían las paces hechas, como entre dos buenos esposos — la dijo   interrumpiendo la, y persuadido ya, que lo mejor era sacar un alegre partido de la conversación con aquella original criatura. la más original, sin duda, en la familia de  , donde todos los caracteres tienen alguna novedad; la más original, pero la menos ofensiva, y la de mejor corazón. con ese apellido, tan histórico desgraciadamente, ninguna mujer ha obrado el mal; y ningún hombre ha dejado, más o menos, de hacer sentir los arranques de su carácter despótico. 
            
— y después quedarían las paces hechas, como entre dos buenos esposos — había dicho  . 
            
— ¡qué, no! después se fue a acostar a su cuarto. 
            
— ¿ah, tienen ustedes cuarto aparte? 
            
— hace más de dos años. 
            
— ¿sí? 
            
— y es por eso que lo hago rabiar. yo paso unas soledades terribles, pero no cedo. porque, mire usted, yo soy una mujer de pasiones violentas. tengo una imaginación volcánica; y no he encontrado todavía quien me comprenda. 
            
— ¿pero, señora, y su marido de usted? 
            
— ¿mi marido? 
            
— pues, el señor  . 
            
— ¡marido, marido! ¿pero hay cosa más insoportable que un marido? 
            
— ¿es posible? 
            
— no hay nada más prosaico. 
            
— ¡ah! 
            
— más material. 
            
— ¿sí? 
            
— jamás la comprenden a una. 
            
— ¡pues! 
            
— además,   es tonto. 
            
— ¿también? 
            
— pues, como todo hombre de ciencia. 
            
— así es. 
            
— ¡oh, si fuera un poeta, un artista, un joven de pasiones ardientes! 
            
— ¡ah, entonces! 
            
— ¡ah!, yo soy muy desgraciada, muy desgraciada; yo que tengo un corazón volcánico y que comprendo todos los secretos de el amor. 
            
— cierto, es una desgracia ser como usted es,  . 
            
— así se lo digo todos los días en su cara. 
            
— ¿a quién? 
            
— a  , pues. 
            
— ¡ah! 
            
— se lo digo, sí, y a gritos. 
            
— ¿lo que me ha dicho usted a mí? 
            
— y mucho más. 
            
— ¿y él qué le dice a usted, señora? 
            
— nada. ¿que ha de decir me? 
            
— ¿y no la hace a usted algo? 
            
— ¡qué! si no puede hacer nada. 
            
— ¡es muy bueno ese señor  ! 
            
— sí, es muy bueno, pero no me sirve. yo necesito un hombre de imaginación ardiente; un hombre de talento. ¡oh, un hombre así, para que nos enloqueciésemos juntos! 
            
— ¡ , señora! 
            
— sí: que nos enloqueciésemos; que estuviésemos juntos todo el día; que... 
            
— ¿qué más, señora? 
            
— que nos encerrásemos, aunque   se enojase, y allí compusiéramos versos, y leyésemos juntos todas mis obras. 
            
— ¿ah, es usted autora? 
            
— ¡pues no! 
            
— superior. 
            
— estoy escribiendo mis memorias. 
            
— magnífico. 
            
— desde antes de nacer. 
            
— ¡cómo! ¿escribía usted sus obras antes de nacer? 
            
— no; cuento mi historia desde esa época, porque mi madre me refirió, que desde que estaba embarazada de cinco meses, ya le saltaba en el vientre, hasta el extremo de no dejar la dormir. nací llena de pelo; y desde que tuve un año, ya hablaba de corrido. no hay pasión por que no haya pasado en el curso de mi vida, y tengo un cajón de la cómoda lleno de cartas y rulos de pelo. 
            
— ¿y el señor   no anda por ese lado? 
            
— ¡toma! cuando lo quiero hacer rabiar, y él está viendo la calavera... 
            
— ¿qué? 
            
— sí, pues, hombre. una calavera vieja que tiene en su cuarto; y en la que se pone a estudiar no sé qué cosas. 
            
— ¡ah! 
            
— pues, como le decía; cuando le siento en su cuarto, ¿sabe lo que hago? 
            
— vamos a ver. 
            
— entreabro la puerta de su cuarto para que me vea por la rendija, y yo abro la cómoda y empiezo a sacar las cartas y a leer en el primer renglón de cada una: 
            
mi querida  .   de mi vida   adorada  .   de todo mi corazón.  .  , luz de mis ojos. mi  , estrella de mi vida. rubiecita de toda mi alma. 
            
y en fin, un millón de cartas, de cuando era soltera, que sería nunca acabar si las dijera. 
            
— ¿y hasta qué época ha llegado usted en sus memorias? 
            
— ayer he empezado a describir el día en que salí de cuidado por primera vez. 
            
— ¡importante capítulo! 
            
— es una de las curiosidades de mi vida. 
            
— pero, señora, eso es muy común. 
            
— ¡qué! si fue una cosa asombrosa. imagine se usted que salí de cuidado haciendo versos, y sin conocer el trance en que estaba. 
            
— ¡admirable constitución! 
            
— así tuve mi primer hijo, y la mitad es en verso y la mitad en prosa. 
            
— ¿quién, el niño? 
            
— no, la obra, pues; las memorias. 
            
— ¡ah! 
            
— sólo este zonzo de   no les quiere dar mérito. 
            
— será un hombre frío. 
            
— ¡como una nieve! 
            
— material. 
            
— ¡como una piedra! 
            
— sin espíritu. 
            
— ¡por supuesto! 
            
— prosaico. 
            
— ¡ni leer sabe los versos siquiera! 
            
— un hombre sin corazón. 
            
— ¡diga usted que es un zonzo, y lo ha dicho todo! 
            
— pues bien, diré, con el debido permiso de usted, que su marido es un zonzo. 
            
— eso es. pero mire usted, asimismo lo quiero. todas las mañanas él mismo va a el mercado, y se viene con cuanto sabe que a mí me gusta. me recuerda dando me palmadas, y me echa en la cama todo cuanto trae. después, si el pobre se enoja alguna vez, se viene a las buenas. 
            
— es una excelente condición. 
            
— no tiene más, sino lo que le he dicho. no sirve para nada; y yo necesito un hombre frenético; un joven, de talento, varonil; que no me deje un solo instante. 
            
— señora, vamos que ya estamos cerca — dijo   viendo que su compañera acortaba cada vez más el paso. 
            
— sí, vamos. le voy a leer a usted algo de mis memorias. 
            
—  , señora, pero... 
            
— no hay pero que valga. 
            
— ya es muy tarde, señora. 
            
— no, no, si no ha de haber venido   todavía. 
            
— dispense usted,  , me es imposible. 
            
— sí, sí, ha de entrar. 
            
en este momento llegaron a la puerta de la casa. 
            
— otro día. 
            
— no, ahora. 
            
— me esperan en casa. 
            
— ¿es alguna cita? 
            
— no, señora. 
            
— ¿no es mujer? 
            
— no, señora. 
            
— jure me lo. 
            
— doy a usted mi palabra. 
            
— entonces, entre. 
            
— no puedo, lo repito, señora, no puedo. 
            
— ¡ingrato! 
            
  dio una docena de furiosos golpes con el llamador, a fin de que vinieran cuanto antes a sacar lo de el trance en que se hallaba. 
            
— pero qué, ¿de veras no entra usted? ¿desprecia usted la lectura de mis memorias? 
            
— otro día, señora. 
            
— bien, pero ese día será mañana. 
            
— haré lo posible. 
            
— mire, hay un pato que dejó   para cenar; entre, vamos a comer nos lo. 
            
— ¡señora, si yo no ceno nunca! 
            
— ¡entonces, mañana! 
            
— puede ser. 
            
— bien; voy a tener listos los capítulos más interesantes de mis memorias. 
            
— buenas noches,  . 
            
— hasta mañana — contestó ella; y   echó se, no a andar, sino a correr, luego que cerró se la puerta, y quedó en su casa la hermana de  , mujer todavía fresca, de hermoso busto y de un color alabastrino, pero de un carácter el mas romántico posible, sirviendo nos de una expresión de aquella época, usada para definir todo lo que salía de el orden natural de las cosas. y mientras nuestro héroe sigue corriendo y riendo se como un muchacho, no podemos menos de pasar con el lector a ciertos días anteriores a éste, para poder tomar y seguir el hilo de esta historia. 
            
aquel día tan fatal para  , en que vio frustrada su tentativa de embarque clandestino, y en el momento en que se acercaba a la casa de  , destilando agua todavía de sus empapadas botas y calzones, su discípulo acompañaba hasta la puerta de la casa a el presidente de la  , que había venido en solicitud de una representación federal que la   debía dirigir a el  , ofreciendo le de nuevo sus vidas, honor y fama durante la espantosa crisis que provocaban los inmundos, traidores, asquerosos unitarios.   que le fue ofrecida por   en el acto, con un calor y una elocuencia federal que dejó atónito a el hermano de aquel enojadizo  , que retribuía con leñazos el respetable nombre de  , con que querían honrar lo los muchachos: la representación le debía ser enviada a el siguiente día. 
            
y lleno de seguridad de que su nombre, después que firmase ese memorable documento, pasaría de generación en generación, a recibir los aplausos de la más remota posteridad, se despedía de su joven amigo, decidido a dar le también honor, vida y haberes, como modelo que era de el más acendrado federalismo. y se despedía de él, cuando llegaba el muy respetable secretario privado de   el gobernador delegado. 
            
— ¡ ! — exclamó   tomando de el brazo a su discípulo. 
            
— entremos, mi querido maestro. 
            
— no, salgamos — le contestó queriendo retener le en el zaguán. pero   lo tomó de el brazo y muy amablemente lo introdujo a la sala. 
            
— ¡ ! 
            
— ¿sabe usted, señor, que me asusta la entonación de su voz y el modo de mirar me? 
            
— ¡ ! estamos perdidos. 
            
— no todavía. 
            
— pero nos perdemos. 
            
— es posible. 
            
— ¿y no eres tú quien ha preparado esta suerte impía, calamitosa, adversa, que pesa y gravita sobre nosotros? 
            
— puede ser. 
            
— ¿y sabes lo que hay? 
            
— no. 
            
— ¿pero no te lo dice la conciencia? 
            
— no. 
            
— ¡ ! 
            
— señor, yo estoy de buen humor esta tarde, pero parece que viene usted a quitar me lo. 
            
— ¿de buen humor, y pendiente está sobre tu cabeza, y sobre la mía, que es lo peor, la ensangrentada guadaña de la negra parca? 
            
— lo que me pone de mal humor no es eso, porque ya lo sé, sino el que usted no me dice lisa y llanamente lo que hay; que va emplear media hora de circunloquios, ¿no es verdad? 
            
— no, oye. 
            
— oigo. 
            
— seré rápido, violento, súbito en mi discurso. 
            
— adelante. 
            
— tú sabes que soy secretario privado de el ministro, ahora gobernador delegado. 
            
— estoy. 
            
— voy todas las mañanas, y escribo lo que hay que copiar, aunque con trabajo; pues has de saber que la escritura, la buena escritura, pertenece únicamente a la edad juvenil, o más propiamente dicho, a los treinta años, pues que antes de esa época de la vida el pulso está muy inquieto, y después, la vista está muy débil y poco flexibles los dedos; efecto es todo esto de la sangre que, según dicen, corre con más o menos celeridad, según los años en que está el hombre, y según la salud, aunque en mi opinión... 
            
— ¡  bendita! me va usted a hacer una disertación. 
            
— retrogrado. 
            
— bien. 
            
— me circunscribiré. 
            
— mejor. 
            
— esta mañana, pues... — y   hizo a   la relación de cuanto le había ocurrido en lo de  , en el convento y en el muelle, empleando una buena media hora en unos doscientos adjetivos y un buen par de docenas de episodios. 
            
  oía, meditaba y formaba su plan con aquella rapidez de percepción y de cálculo que le conocemos. 
            
— ¿conque se incomodó mucho con la cosa de el sonambulismo? — preguntó a   con los ojos fijos en el suelo, y su mano jugando maquinalmente con su barba. 
            
— mucho; primero estaba perplejo, indeciso, fluctuante: después se irritó y... 
            
— ¿y miraría sucesivamente a el señor   y a usted durante esa perplejidad de que usted habla? 
            
— sí, puso una cara que me parecía de un loco. 
            
— dudaba... es criminal y es ignorante, luego es susceptible a la superstición. 
            
— ¿qué estás hablando entre dientes,  ? 
            
— nada, estoy sonámbulo. 
            
— ¿y no es terrible?... 
            
— ¿  le ha dicho a usted que el cura   quedaba durmiendo la siesta? 
            
— sí. 
            
— ¿qué hora sería? 
            
— tres y media a cuatro. 
            
— son las cinco y cuarto — dijo   viendo su reloj. 
            
— y que había comido con las sobrinas de  . 
            
— entonces ha bebido mucho — continuó   como para sí mismo. 
            
— y bien, ¿qué dices? ¿qué hacemos? 
            
— salir y andar de prisa — dijo   levantando se, y pasando a su alcoba, donde tomó sus pistolas y su capa. 
            
volvió a la sala y dijo a  : 
            
— vamos, señor. 
            
— ¿adónde? 
            
— a salvar nos de la persecución de  , porque éstos no son momentos de vivir con gente a las espaldas. 
            
— ¿pero dónde vamos? ¿corremos acaso algún peligro? 
            
— vamos, señor, o de lo contrario esta noche o mañana tiene usted que haber se las con el cura   y dos o tres de sus amigos. 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ ! cierra; si alguien viene, que estoy ocupado. 
            
y  , después de dar esta orden a su fiel criado, se embozó en su capa; y, con   arrastrado magnéticamente, enfiló la calle de la  , dobló hacia  , luego hacia el este, después de andar algunas cuadras, y fue a salir a la plaza de la  , en los momentos en que el sol se ponía. 
            
—   — dijo   con tono melancólico y voz trémula —, nos aproximamos a la calle de  . 
            
— justamente. 
            
— pero, ¿y si nos ven de la casa de esa mujer estrafalaria, que habla con todas las tragedias en la boca? 
            
— mejor entonces. 
            
— ¿qué es lo que dices? 
            
— que vamos a esa casa. 
            
— ¿yo? 
            
— usted y yo. 
            
— no, no dirá la historia que allí murió  . 
            
y nuestro amigo dio un golpe con su caña de la   en el suelo, y dando luego media vuelta a la derecha, se disponía a volver por el camino que había andado. 
            
 , sin desembozar se, le tomó de el brazo fuertemente, y le dijo: 
            
— si usted vuelve,   estará con usted esta noche; si usted escapa de  , mañana lo mandarán a usted a  . si usted me sigue y no hace otra cosa que amplificar cuanto yo haga y cuanto diga, usted está salvado entonces. 
            
— ¡pero tú eres el diablo,  ! — dijo   abriendo tamaños ojos y mirando a su discípulo. 
            
— puede ser. vamos. 
            
— ¿yo? 
            
— vamos — repitió   sacudiendo el brazo de   y clavando de sus brillantes ojos rayos tan fijos y tan firmes sobre las débiles pupilas de aquel su esclavo de voluntad, que, como a un golpe galvánico, aquella masa inerte en su albedrío siguió a el joven sin responder una palabra. 
            
a pocos minutos de marcha   y su compañero llegaron a la puerta de   en la calle de  , como sabe el lector. 
            
la puerta tenía abierta una de sus hojas, y en el pequeño patio no se veía a nadie; la calle estaba solísima. 
            
el joven tomó la hoja de la puerta y la cerró, quedando él y   en la calle. después de cerrada tocó suavemente el picaporte. 
            
nadie salió. 
            
volvió a llamar un poco más fuerte; y entonces el ruido de un crujiente vestido de seda le hizo conocer que se acercaba la dueña de aquella solitaria mansión. 
            
la puerta entreabrió se, y  , toda desprendida, y en desorden sus espesos y denegridos rizos, asomó su redonda y moreniza cara, en quien la expresión de la sorpresa puso su sello a el ver los huéspedes que acababan de tocar sobre las puertas de su  . 
            
pero la inspiración dramática no se cortaba jamás en aquella hija de la literatura clásica, y su estupor no le impidió la aplicación de un verso de la  : 
            
— solo, sin armas, ¿qué pretendéis hacer? volved a el campo. 
            
— ¿se ha despertado  ? 
            
— sus miembros fatigados   de el sueño la quietud sabrosa, 
            
— respondió  . 
            
— adelante, pues — dijo   empujando suavemente a  , y arrastrando a   en los momentos en que pasaba por su mente la idea de tomar la carrera. 
            
— ¿qué hacéis, temerario? — exclamó  . 
            
— cerrar la puerta. 
            
y en efecto corrió el cerrojo de ella. 
            
la fisonomía de   tenía en aquel momento la expresión de una resolución vigorosa. 
            
  estaba estupefacta. 
            
  creía llegada su última hora, y una especie de cristiana resignación empezaba a esparcir se por su alma. 
            
— ¿cuáles de las sobrinas de usted están en casa? 
            
—   solamente;   y las otras acaban de salir. 
            
— ¿dónde está  ? 
            
— está peinando se en la cocina, porque el fraile está en el aposento, y yo estaba en la sala reclinada en mi lecho. 
            
— bien. usted es una mujer de talento,  ; y con una sola mirada de su brillante imaginación alcanzará todo el cuadro que va a desenvolver se a sus ojos, o más bien a sus oídos, porque usted oirá todo desde la sala. 
            
— ¿pero habrá sangre? 
            
— no, usted me dará su opinión después, como literata. quiero en el zaguán hablar con  , cuando me disponga a salir. 
            
— bien. 
            
— traigo algo para ella y para usted. 
            
— ¿pero dónde va usted a entrar? 
            
— a ver a  . 
            
— ¿a  ? 
            
— silencio. 
            
y   tomó de la mano a   y entró a la sala, mientras   se fue a hablar a su  . 
            
la sala estaba casi en tinieblas, pero a la débil claridad, que entraba de la luz crepuscular por la rendija de un postigo, el joven se acercó a él, lo abrió y pudo entonces elegir el objeto que deseaba: éste no era otro que la inmensa colcha de zarazas de el enorme lecho de  , en que acababa de estar reclinada. 
            
  tomó la colcha, dio una punta a   y le hizo señas de que la torciera a la derecha mientras él a la izquierda. 
            
  creyó con toda buena fe que se trataba de ahorcar a el reverendo cura, y a pesar de todo el peligro que corría viviendo su enemigo, la idea de un asesinato le cuajó la sangre.  , que adivinaba y estaba en todo, se sonrió y tomando la colcha ya torcida, miró a   y puso su dedo índice sobre los labios. en seguida acercó se a la puerta de el aposento y el ronquido áspero, sonoro y prolongado con que salía el aire pulmonar por la entreabierta boca de el cura  , le convenció de que allí se podía entrar sin muchas precauciones de silencio, y entró, en efecto, con   pegado a su levita. 
            
entreabrió uno de los postigos que daban a el patio, y a la débil claridad de la tarde distinguió a el cura de la  , tendido sobre un catre de lona, boca arriba, en mangas de camisa, cubierto con una frazada hasta medio cuerpo, y durmiendo y roncando a pierna suelta. 
            
tomó una silla, colocó la muy despacio a la cabecera, entre el catre y la pared, hizo señas a   de pasar a sentar se en ella, y luego que vio que su maestro había obedecido maquinalmente, como estaba haciendo todo, puso él otra silla en el lado opuesto. en seguida dio a  , por encima de el dormido, una de las puntas de la colcha torcida, haciendo le seña de que la pasase por bajo de el catre. obedeció  , y en diez segundos   dejó perfectísimamente bien atado a el dignísimo sacerdote de la  : atado por la mitad de el pecho contra el catre, pero de tal modo que las puntas de el nudo venían a quedar de el lado en que el joven iba a sentar se. 
            
hecha esta operación, se acercó a la ventana y dejó apenas la suficiente luz para que los ojos que iban a abrir se distinguiesen los objetos; dio en seguida una de sus pistolas a  , que la tomó temblando; le dijo a el oído que repitiera sus palabras cuando le hiciera señas y se sentó. 
            
  roncaba estrepitosamente cuando   exclamó con una voz sonora y hueca: 
            
— ¡señor cura de la  ! 
            
  dejó de roncar. 
            
— ¡señor cura de la  ! 
            
  abrió con dificultad sus abotagados ojos, dio vuelta lentamente su pesada cabeza, y a el ver a  , sus párpados se dilataron; una expresión de terror cubrió su rostro, y a tiempo de querer levantar la cabeza, exclamó   de el otro lado: 
            
— ¡señor cura de la  ! 
            
es imposible poder describir la sorpresa de este hombre a el dar vuelta hacia el lugar de donde salía esa nueva voz, y encontrar se con la cara de  . por un minuto estuvo volviendo su cabeza de derecha a izquierda; y como si quisiera convencer se de que no soñaba, hizo el movimiento de incorporar se, sin precipitación, como dudando, pero la banda que estaba atravesada sobre su pecho y sus brazos, le impidió levantar otra cosa que la cabeza, que inmediatamente cayó otra vez sobre la almohada. pero esto no era todo. a el tiempo de descender la cabeza,   puso la boca de su pistola sobre la sien izquierda, y  , a un seña de el joven, puso la suya sobre la sien derecha; y todo esto sin hablar una palabra, sin hacer un gesto, y sin mover se cada uno de su posición. 
            
el fraile cerró los ojos, y una palidez mortal cubrió su frente. 
            
  y   retiraron las pistolas. 
            
— señor cura   — dijo el joven —, usted ha entregado su alma a el demonio, y nosotros, a nombre de la justicia divina, vamos a castigar a el que ha cometido tamaño crimen. 
            
  repitió las últimas palabras de  , con una entonación y énfasis a que él quería dar todos los visos de sobrenaturales. 
            
un sudor abundante y frío empezó a correr por las sienes de el cura  . 
            
— usted ha jurado asesinar a dos personas que se nos parecen; y antes de que usted cometa ese nuevo crimen, vamos a mandar lo a los infiernos. ¿es verdad que usted ha hecho la intención de asesinar esos dos individuos, juntando se con tres o cuatro de sus amigos? 
            
el fraile no respondía. 
            
— ¡responda usted! 
            
— ¡responda usted! — dijeron   y  , poniendo otra vez la boca de sus pistolas sobre las sienes de el fraile. 
            
— sí; pero yo juro por  ... 
            
— ¡silencio! no nombre usted a   — dijo   cortando la voz trémula y hueca de el espantado fraile, cuyo semblante empezó a cubrir se de un color rojo, salpicando se le la frente de manchas amoratadas. 
            
— ¡ , renegado, impío, tu hora ha llegado, mi poderosa mano va a descargar el golpe! — exclamó  , que habiendo comprendido que ya no había peligro quería portar se como un héroe. 
            
— ¿de dónde iba usted a sacar los compañeros con que pensaba cometer ese crimen? — preguntó  . 
            
  no contestó. 
            
— ¡responded! — gritó   con una voz sonora. 
            
— ¡responded! — gritó   a el mismo tiempo. 
            
— iba a pedir se los a   — contestó el fraile sin abrir los ojos y con una voz cada vez más trémula. 
            
su respiración empezaba a hacer se difícil. 
            
— ¿qué pretexto iba usted a dar le? 
            
el fraile no respondió. 
            
— hable usted. 
            
— hable usted — repitió   poniendo de nuevo su pistola sobre la sien de  . 
            
— ¡por  ! — exclamó, queriendo incorporar se, y volviendo a caer sobre la almohada. 
            
— ¿tiene usted miedo? 
            
— sí. 
            
— pues usted va a morir — dijo  . 
            
un rugido, acompañado de un sacudimiento de cabeza, se escapó de el oprimido pecho de aquel hombre: su sangre empezaba a afluir copiosamente a su cerebro. 
            
— usted no morirá si se convence de que jamás se ha encontrado en esta casa con las personas a quienes quiere perseguir — dijo  . 
            
— ¿pero y ustedes quiénes son? — preguntó el fraile abriendo los ojos y volviendo con dificultad de uno a otro lado la cabeza. 
            
— nadie. 
            
— nadie — repitieron maestro y discípulo. 
            
— nadie — exclamó   volviendo a cerrar los ojos, y sufriendo un golpe de convulsión en todos sus miembros. 
            
— ¿no comprende usted lo que le ha pasado y lo que le pasa ahora mismo? 
            
  no respondió. 
            
— usted está sonámbulo, y su destino es morir en ese estado el día mismo en que intente hacer el menor daño a las personas que cree estar viendo. 
            
— sí — exclamó   —, estáis sonámbulo, y moriréis sonámbulo, de muerte horrible, desgarradora, cruenta, el día que penséis siquiera en las respetables personas a quienes teníais sentenciadas. la justicia de   está pendiente sobre vuestra cabeza. 
            
  apenas entreoía. un segundo sacudimiento convulsivo indicó a   que un accidente apoplético estaba cercano de aquel miserable; y desatando entonces el nudo de la colcha que le oprimía el pecho, hizo una seña a   y ambos salieron en puntas de pie:   no los oyó salir. 
            
  y   habían oído todo desde la puerta de la sala, y trémulas estaban con la risa. 
            
—   — la dijo   en el zaguán —, su talento de usted es suficiente para adivinar cómo debe continuar se esta escena. 
            
— sí, sí; el sueño de  , o el de   con  . 
            
— justamente. eso es lo que ha tenido: un sueño, y nada más. 
            
—  , esto es para usted — continuó   poniendo un billete de 500 pesos en manos de la sobrina de la ilustrada tía, que lo tomó no sin oprimir ligeramente aquella mano de que tan a menudo recibían obsequios, sin que su hermoso dueño pidiese por ello ningún favor a los animados ojos de las cuatro sobrinas huérfanas y abandonadas en el mundo, como decía su respetable tía, en cuyas manos puso el joven otro billete de el mismo valor, saliendo en seguida a la calle de  . 
            
cuatro horas después de esta escena el cura   tenía rapada a navaja toda su cabeza, sin sentir cuatro docenas de sanguijuelas que se entretenían en chupar le la sangre tras de las orejas y en las sienes; y cuatro días después el médico de  , y el doctor  , no respondían aún de la importante vida de el predicador federal. 
            
entretanto,   estaba perfectamente libre de la persecución que lo amenazaba en esos momentos en que él necesitaba tanto de su seguridad, por su patria, por su querida y por sus amigos. y como un cuerpo de reserva, en la noche de esa escena, le mandó a el presidente   su portentosa representación, advirtiendo le que había pasado toda la tarde ocupado en su importante redacción. 
            
siguiendo el camino de el   que conduce de   a  , se encuentra, como a tres leguas de la ciudad, el paraje llamado  , y también cuarenta o cincuenta árboles de ese nombre, resto de el antiguo bosque que dio el suyo a ese lugar, en donde más de una vez acamparon en los años de 1819 y 20 los ejércitos de mil a dos mil hombres que venían a echar a los gobiernos, para a el otro día ser echados a su vez los que ellos colocaban. 
            
los  , sobre una pequeña eminencia a la izquierda de el camino, permiten contemplar el anchuroso río, la dilatada costa, y las altas barrancas de  . pero lo que sobre ese paraje llamaba más la atención en 1840, era una pequeña, derruida y solitaria casa, aislada sobre la barranca que da a el río, a la derecha de el camino: propiedad antigua de la familia de  , pleiteada entonces por la familia de  , y que era conocida por el nombre de la  . 
            
abandonada después de algunos años, la casa amenazaba ruinas por todas partes, y los vientos de el sudoeste que habían soplado tanto en el invierno de 1840 habrían casi completado su destrucción, si de improviso, y en el espacio de tres días, no hubieran refaccionádola, y héchola casi de nuevo como por encanto, en toda la parte interior de el edificio, dejando le sin mínima compostura en toda su parte exterior. 
            
¿quién dirigía la obra? ¿quién mandaba hacer la? ¿quién iba a habitar esa casa? nadie lo sabía, ni lo interrogaba en momentos en que, federales y unitarios, todos tenían que pensar en asuntos muy serios y personales. 
            
pero el hecho es, que las paredes, antes derruidas, quedaron en tres días primorosamente empapeladas, asegurados los tirantes; allanado el piso; nuevas las cerraduras de las puertas, y puésto se vidrios en todas las ventanas. 
            
y en aquella mansión que todo el mundo conocía por el nombre de la  , habitada poco antes por algunas aves nocturnas; sobre cuyas cornisas abatidas resbalaban las alas poderosas de nuestros vientos de invierno, mientras que a el pie de la barranca en que se levantaba, se quebraban en las negras peñas las azotadas olas de el gran río, confundiendo su salvaje rumor con el que hacían los viejos olivares mecidos por el viento, y apenas a tres cuadras de aquella solitaria y misteriosa casa; en ella, decíamos, se veía ahora el sello de la habitación humana; y lo que es más, de la habitación humana y culta. 
            
las pocas y pequeñas habitaciones estaban sencilla pero elegantemente amuebladas; y a el áspero grito de la lechuza había sucedido allí el melodioso canto de preciosos jilgueros en doradas jaulas. 
            
en el centro de la pequeña sala, un blanquísimo mantel de hilo cubría una mesa redonda de caoba, sobre la que estaban dispuestos tres cubiertos, y cuya porcelana y cristales reflectaban la luz de una pequeña pero clarísima lámpara solar. 
            
eran las ocho y media de la noche, y la luna, llena y pálida, se levantaba de allá, de el horizonte de el  , como una magnífica perla sacada de el fondo de las aguas por la mano de  , y presentada a el mundo. 
            
una franja de luz, desde el pie de la tierra viajera de la noche, atravesaba el río, y parecía, sobre su superficie movediza, una inmensa serpiente con escamas de nácares y plata. 
            
la noche era apacible. las estrellas poblaban el azul de el firmamento, y una brisa sutil, y perfumada en los jardines de nuestro  , pasaba por la atmósfera, como el suspiro enamorado de las sílfides que vagaban en aquel momento entre los tiernos rayos de la luna, bebiendo el éter y jugando con la luz diamantina pero tenue de nuestros astros meridionales. 
            
todo era soledad y poesía; todo diafanidad y calma en la  , allí, a orillas de ese río, testigo tantas veces y en ese instante de la tormenta desencadenada en las pasiones de todo un pueblo. 
            
las olas se escurrían muellemente sobre su blando y arenoso lecho, y por un momento parece que el invierno había plegado sus nevosas y agostadoras alas: y en la brisa de el norte un aliento primaveral se respiraba. 
            
a el pie de la barranca, que declinaba suavemente hasta la orilla de el río, parada sobre un pequeño médano, a pocos pasos de el linde de las olas, una mujer contemplaba extática la aparición de la redonda luna, saliendo muellemente de las ondas. la serpiente de luz venía a quebrar sus últimos anillos junto aquella misteriosa criatura, y las aguas llegaban con respeto a derramar su blanca espuma en la arena en que se acolchonaba su delicado pie, con ese murmullo de el mar tranquilo que parece el canto misterioso con que arrulla a el genio de el espacio, cuando duerme quieto sobre su lecho de olas. 
            
los ojos de esa mujer tenían un brillo astral, y su mirada era lánguida y amorosísima como el rayo de la cándida frente de la luna. 
            
sus rizos, agitados suavemente por el pasajero soplo de la brisa, acariciaban su mejilla, pálida como la flor de el aire cuando el sol la toca; y los encajes de su cuello, descubriendo lo furtivamente, dejaban ver el alabastro de una garganta que, lejos de esas horas primeras de la noche, habría parecido una de esas columnas de el crepúsculo matutino, que se levantan, blancas y trasparentes como el mármol de  , entre los estambres dorados de el oriente. 
            
su talle, ceñido por un jubón de terciopelo negro, parecía sufrir con resistir se a las ligeras corrientes de la brisa y no doblar se como el delicado mimbre de la rosa; y los pliegues de su vestido oscuro, englobando se y desmayando se de repente, parecían querer levantar en su nube aquella diosa solitaria de aquel desierto y amoroso río. 
            
esa mujer era  .  , en quien su organización impresionable y su imaginación poética estaban subyugadas por el atractivo imperio de la  , en ese momento y bajo esa perspectiva de amor, de melancolía y dulcedumbre, críspido el cielo por el millar de estrellas que, como un arco de diamantes, parecían sostener engarzada la trasparente perla de la noche, cuando todos los síntomas hiemales habían huido bajo una brisa de el trópico. y el alma sensible y delicada de la joven, sufriendo uno de esos delirios deleitables, que a menudo absorbían en ella y abstraían su pensamiento, sólo oía y veía con su espíritu, lejos de el mundo material de la vida, sumergida en ese otro sin forma ni color, donde campean los espíritus poetizados en los vuelos de su enajenación celestina. 
            
ella no veía ni oía con los sentidos, y el leve rumor que de repente hicieron las pisadas de un hombre cerca de ella no la hicieron volver su bellísima cabeza de el globo argentino que contemplaba en éxtasis. 
            
un hombre había descendido de la barranca. sus pasos, precipitados a el principio, se moderaron luego, a medida que fue aproximando se a la solitaria visitadora de aquel poético lugar. 
            
una especie de contemplación religiosa pareció embargar el ánimo de ese hombre, cuando a dos pasos de   cruzó sus brazos a el pecho y se puso a admirar la en silencio. pero un suspiro hizo traición de repente a su secreto, y, volviendo súbitamente la cabeza, la joven dejó escapar una exclamación de sus labios, a tiempo que su cintura quedó presa entre las manos de aquel hombre, arrodillado ante ella. 
            
ese hombre era  . 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ ! 
            
fueron las primeras palabras que exclamaron. 
            
— ¡ángel de mi alma, cuán bella estás así! — dijo el joven continuando de rodillas a los pies de su amada, mientras sus manos oprimían su cintura, y sus ojos se extasiaban en la contemplación de su belleza. 
            
— pensaba en ti — dijo   poniendo su mano sobre la cabeza de  . 
            
— ¿cierto? 
            
— sí; pensaba en ti; te veía, pero no aquí, no en la tierra; te veía a mi lado en un espacio diáfano, azulado, bañado suavemente por una luz de rosa, respirando un ambiente perfumado, y embriagado de una armonía celeste que vibraba en el aire; te veía en uno de esos instantes de éxtasis en que una fuerza sobrenatural parece desprender me de la tierra. 
            
— ¡oh, sí, tú no eres de la tierra, alma de mi alma! — dijo   sentando se en el declive de el pequeño médano y colocando a   a el lado suyo, su pie casi tocando las espumosas y rizadas ondas. 
            
— tú no eres de la tierra — continuó —. ¿no ves qué majestad, cuánta belleza sobre el pálido rostro de la luna? pues hay mayor majestad, mayor encanto sobre tu frente alabastrina. ¿ves esa luz que se diría que se difunde bajo la bóveda de el cielo? pues más bella es la luz de tus miradas, más tierna y melancólica que el rayo azul de estos diamantes de la noche. ¡oh! ¡por qué no puedo remontar me contigo a el más espléndido de esos astros, y allí, coronada de luz, llamar te la reina, la emperatriz de el universo! ¡ah! ¡cuánto te amo,  , cuánto te amo! con mis manos yo querría cubrir la delicada flor de tu existencia, para que los rayos de el sol no ajaran su belleza; y con el aliento abrasado de mi pecho yo quisiera ausentar el invierno de tu lado... 
            
— ¡ ! ¡ ! 
            
— ¡cuán bella estás,  ! 
            
y   echaba a la espalda los rizos de su amada para que todo su rostro fuese bañado por los rayos plateados de la luna. 
            
— eres feliz,  , ¿no es verdad? 
            
— luz de mi vida, yo no envidio a tu lado la existencia inefable de los ángeles... mira: ¿ves aquel astro, a el más brillante que tiene el firmamento? ¿lo ves? ese es el nuestro,  ; ésa la estrella de nuestra felicidad; ella irradia, y brilla y resplandece como nuestro amor en nuestras almas, como nuestra felicidad a nuestros propios ojos, como tu belleza irradia y brilla y resplandece a mi alma. 
            
— ¡no, no!... 
            
— ¡ ! 
            
— ¡no; es aquélla! — dijo la joven extendiendo su mano y señalando una pequeña y pálida estrella, que parecía pronta a sumergir se en el confín de el río. después, su espléndida cabeza se inclinó sobre el hombro de su amado, y sus ojos se clavaron sobre el cenit azul de el firmamento. 
            
— ¡ ! ¡ ! — exclamó la joven con sus ojos fijos en las estrellas. 
            
— vivo para ti,  . 
            
— tú me has reconciliado con la esperanza,  . 
            
— yo no envidio a tu lado la existencia inefable de los ángeles,  . 
            
— yo he conocido a tu lado que la felicidad no era un delirio de mi vida. 
            
— vivir para ti,  . 
            
— respirar siempre, siempre, un perfume de felicidad como ésta que nos embriaga. 
            
— beber tu risa. 
            
— ¡oh!, soy feliz; sí, feliz. 
            
— oír siempre de tus labios una palabra de cariño...  , la esplendidez de el día, la melancólica hermosura de la noche, el universo entero desaparece a mis ojos cuanto tu imagen me preocupa; y como tu imagen está fija y grabada sobre mi alma, sólo   y tú existen para mi corazón... tú me amas, ¿no es verdad? ¿tú aceptas en el mundo mi destino, es verdad? 
            
— sí. 
            
— ¿cualquiera que él sea? 
            
— sí, sí, cualquiera. 
            
— ¡ángel de mi alma! 
            
— si eres feliz, yo beberé en tu sonrisa la ventura inefable de los ángeles. 
            
— ¡ ! 
            
— si eres desgraciado, yo partiré tus pesares; y... 
            
— ¿y? acaba. 
            
— y si el destino adverso que te persigue te condujera a la muerte, el golpe que cortara tu vida haría volar mi espíritu en tu busca... 
            
  estrechó contra su corazón a aquella generosa criatura; y en ese instante, cuando ella acababa su última palabra inspirada de el rapto de entusiasmo en que se hallaba, un trueno lejano, prolongado, ronco, vibró en el espacio como el eco de un cañonazo en un país montañoso. 
            
la superstición es la compañera inseparable de los espíritus poéticos; y aquellos dos jóvenes, en ese momento embriagados de felicidad, se tomaron las manos y miraron se por algunos segundos con una expresión indefinible.   a el fin bajó su cabeza, como abrumada por alguna idea profética y terrible. 
            
— no — la dijo   sacudiendo se de su primera impresión —. no... esto habría sucedido de todos modos... es efecto de el calor extemporáneo que hemos tenido en este día de invierno; nada más,  . 
            
una sonrisa dulce y melancólica vagó por los labios de rosa de la joven; y un suspiro se escapó silencioso de su pecho. 
            
  continuó: 
            
— la tempestad está muy lejos,  . y entretanto un cielo tan puro como tu alma sirve de velo sobre la frente de los dos. el universo es nuestro templo; y es   el sacerdote santo que bendice el sentido amor de nuestras almas, desde esas nubes y esos astros;   mismo que los sostiene con el imán de su mirada, y entre ellos el nuestro... sí... aquélla... aquélla debe ser la estrella de nuestra felicidad en la tierra... ¿no la ves? clara como tu alma; brillante como tus ojos; linda y graciosa como tú misma... ¿la ves, mi  ? 
            
— no... aquélla — contestó la joven extendido su brazo y señalando una pequeña y amortiguada estrella que parecía próxima a sumergir se en las ondas de el poderoso  , tranquilo como toda la naturaleza en ese instante. 
            
en seguida,   reclinó de nuevo su cabeza sobre el hombro de su amado como una blanca azucena que se dobla a el soplo de la brisa, y se reclina suavemente sobre el tallo de otra. sus ojos luego quedaron fijos sobre el diáfano cendal de el firmamento. 
            
  la contemplaba embelesado. y las olas continuaban desenvolviendo se y derramando su blanca espuma, como pliegues vaporosos de blanco tul que se agitan en derredor de el talle de una hermosa, a los pies de esos amantes tan tiernos y tan combatidos de la fortuna, olas cuyo rumor asemejaba a el cerrar de un abanico cuando con mano perezosa lo abre y cierra una beldad coqueta. 
            
— ¿por qué me separas tus ojos, luz de mi alma? — la dijo   después de un momento de silencio. 
            
— oh, no... yo te miro... yo te miro en todas partes,   — respondió le la joven mirando lo con una sonrisa encantadora. 
            
— pero tú has cambiado, alma mía. 
            
— ¿yo? 
            
— sí, tú. 
            
— te engañas,  , yo no cambio jamás. 
            
— esta vez, sí... hace un momento que radiabas de felicidad y de amor... y ahora... 
            
— ¿y ahora? 
            
— el brillo de esa felicidad se ha ennublecido. 
            
— es porque la felicidad es un cristal que se empaña de repente con nuestro propio aliento. 
            
— ¿desconfías acaso de nuestra suerte? 
            
— sí. 
            
— ¿por qué, mi  , por qué? 
            
— no sé... ¡qué quieres!... han empezado tan tristemente nuestros amores. 
            
— y qué nos importa todo eso si vivimos el uno para el otro. 
            
— ¿y cuál es el instante que hemos tenido de tranquilidad desde que se cambiaron nuestras miradas? 
            
— no importa, somos felices. 
            
— ¡felices! ¿no está pendiente la muerte sobre ti? ¡oh! ¿y sobre mí, porque yo vivo en ti? 
            
— pero pronto seremos felices para siempre. 
            
— ¡quién sabe! 
            
— ¿lo dudas? 
            
— sí. 
            
— ¿por qué, mi  ? 
            
— aquí; aquí hay una voz que me habla no sé qué, pero que yo interpreto tristemente — dijo   poniendo la mano sobre su corazón. 
            
— ¡supersticiosa! — dijo   tomando aquella mano que había estado sobre el corazón de su amada y llenando la de besos. 
            
— ¿no es singular — continuó la joven —, no es singular que en el momento de hablar de una desgracia, en medio de esa aparente tranquilidad de la  , un trueno haya retumbado en el espacio como una fatídica confirmación de mis palabras? 
            
— ¿y por qué hemos de complicar a la   con nuestra mala fortuna? 
            
— no sé... pero... yo soy supersticiosa,  ; tú lo has dicho. 
            
y una nueva sonrisa dulce y tierna pasó otra vez jugando por la preciosa boca de la tucumana, descubriendo sus bellos y blanquísimos dientes. 
            
en seguida levantó se, y dijo a  : 
            
— vamos. 
            
— no, todavía. 
            
— sí, vamos; es tarde, y   puede haber llegado quizá. 
            
y  , con esa superioridad regia que acompañaba todas sus maneras, atrajo a   suavemente hasta ella. la mano de el joven rodeó la cintura de la bien amada de su alma, mientras el brazo de ésta reposaba sobre el hombro: y, asidos de ese modo, los dos amantes empezaron a ascender la barranca, paso a paso, hablando con los labios y los ojos, hasta que llegaron a la aislada y desierta  . 
            
según las órdenes de   ninguna luz se veía en la casa. las puertas de las habitaciones estaban cerradas, a excepción de las que daban a el río, porque por ese lado era seguro que no pasaba nadie de noche. 
            
a su entrada a la pequeña sala   vino a recibir a su señora, y el viejo   asomó su cabeza por una ventana interior para ver que volvía sin novedad la hija de su coronel. 
            
— ¿no ha venido  ? 
            
— no, señora: nadie ha venido después de el señor  . 
            
pocos momentos hacía que la linda viuda y su gallardo amante conversaban siempre de sus amores y de sus promesas para lo futuro, cuando  , que vigilaba el camino desde una ventana de su cuarto a oscuras, se asomó a la puerta de la sala, y dijo: 
            
— ahí vienen. 
            
— ¡vienen! ¿quiénes? — preguntó   sobresaltada. 
            
— el señor   y  . 
            
— ¡ah! bien, cuidado con los caballos. 
            
—   es nuestro ángel custodio,  . 
            
— ¡oh,  ,   no tiene semejante entre los hombres! — dijo el joven con cierto aire de vanidad, a el tributar aquel homenaje de justicia a el amigo de su infancia. 
            
vivo, alegre, desenvuelto como siempre,   entró a la sala de su prima, cubierto con un pequeño poncho que le llegaba a el muslo solamente, atada a el cuello una cinta negra sobre la que caían los cuellos de su camisa, descubriendo su varonil garganta. 
            
— los amantes no comen; y esta bobería es una felicidad para mí — dijo, haciendo desde la puerta una cortesía a su prima, otra a su amigo, y otra a la mesa en que, como sabe el lector, estaban prontos tres cubiertos. 
            
— te esperábamos — dijo la joven sonriendo. 
            
— ¿a mí? 
            
— con usted se habla, señor   — dijo  . 
            
— ¡ah! ¡muchas gracias! son ustedes las criaturas más amables de el mundo. ¡y cómo se habrán cansado de esperar me! ¡qué fastidiados habrán pasado el tiempo! 
            
— así, así — le respondió   meneando la cabeza. 
            
— ¡ya ustedes no pueden estar solos un momento sin fastidiar se...! ¡ ! 
            
— ¿qué quieres, loco? 
            
— la comida,   — dijo   quitando se su poncho, sus guantes de castor, sentando se a la mesa y echando un poco de vino de   en un vaso. 
            
— ¡pero, señor, eso es una impolítica! se ha sentado usted a la mesa antes que esta señora. 
            
— ¡ah! yo soy federal, señor  , y pues que nuestra santa causa se sentó sin cumplimiento en el banquete de nuestra revolución, bien puedo yo sentar me sin ceremonia en una mesa que es otra perfecta revolución: platos de un color, fuentes de otro; vasos, sin copas de champagne; la lámpara casi a oscuras, y una punta de el mantel cayendo a el suelo, como el pañuelo de mi íntima amiga la señora  . 
            
  y  , que sabían ya la aventura de  , dieron libre curso a su risa y vinieron a sentar se a la mesa donde   acababa de poner la comida, a las diez de la noche, en aquella casa en que todo era romanesco y extraño. 
            
— y bien; antenoche te comprometiste con esa señora a hacer la ayer una visita y oír sus memorias; según nos lo dijiste anoche, ayer faltaste a tu palabra de caballero, pero supongo que hoy habrás reconquistado tu buen nombre. 
            
— no, mi querida prima — dijo   trinchando una ave. 
            
— has hecho mal. 
            
— puede ser; pero no iré a casa de mi entusiasta amiga, hasta no tener el honor de presentar me en ella con  . 
            
— ¿qué? — preguntó   frunciendo las cejas. 
            
— ¡conmigo! — exclamó  . 
            
— pues no creo que haya aquí otro que se llame  . 
            
— no pierda usted esa ocasión, señor   — dijo   con ese tono y ese gestito que emplean las mujeres cuando quieren decir a su querido: «dios lo libre a usted de hacer tal cosa.» 
            
—  , yo no he perdido el juicio todavía — le respondió  . 
            
— a fe de   que es una desgracia: yo no he conocido mucho juicio acompañado de mucha suerte. 
            
— ¡ah!, ahora me explico tu excesiva fortuna — dijo  , queriendo vengar se de  . 
            
— ¡cabal!, como dice el respetable presidente  ; y si   tuviera menos juicio sabría aprovechar la poderosa protección que se le presenta en la difícil situación en que vive; es decir, haría una visita a la hermana de el  ; leería con ella sus memorias; comería con ella antes que  ; se encerraría con ella en la sala mientras   comía, y después... y después ya no habría que temer de  , ni de nadie. 
            
— vamos,  , aproveche usted. 
            
—  , ¿no conoce usted a  ? 
            
— ¡quién sabe si él tiene motivos para hablar así! 
            
— eso es, prima mía, eso es: nunca se hacen aberturas sino cuando hay presunción de que serán aceptadas. ¿qué dice usted,  ? 
            
— digo,  , que me hagas el favor por todos los santos de el cielo de mudar de conversación. 
            
  tenía una cara tan seria, y   había encapotado su mirada cuando habló a  , que éste no pudo menos que soltar una estrepitosa carcajada que desarmó a los jóvenes haciendo les conocer que se burlaba de ellos. 
            
— ¡son impagables! — exclamó   riendo se todavía —;   es menor que tú,  ; yo soy menor que  , y sin embargo,   y yo tenemos más juicio que ustedes, sin comparación; apenas nos enojamos tres veces por semana; pero eso es calculado por mí para tener tres reconciliaciones. 
            
— ¿pero la haces sufrir, entonces? 
            
— para hacer la gozar,  ; porque no hay felicidad comparable a la que sucede a el enojo entre dos personas que se aman de corazón; y si yo consigo que ustedes se enojen tres veces por semana... 
            
— no, no, gracias,  , gracias — dijo   con tal viveza que hizo sonreír de placer a aquella mujer querida, a quien quería ahorrar le la juguetona oferta de su amigo. 
            
— como quieras, yo no hago sino ofrecer. 
            
— y bien,  , hablemos de cosas serias. 
            
— lo que será un prodigio en esta casa. 
            
— ¿has sabido de  ? 
            
— sí, todavía no han asaltado la casa, lo que es una cosa prodigiosa en tiempo de la santa causa de los federales. 
            
— ¿ha cesado el espionaje? 
            
— hace tres noches que no va nadie, lo que también es raro entre los federales; yo he estado esta mañana. todo está en el mismo orden que lo hemos dejado hace quince días. he hecho poner una nueva llave a la verja; y tus fieles negros que cuidan la quinta duermen mucho de día para vigilar de noche; y si alguien va se hacen los dormidos, pero ven y oyen, que es lo que yo quiero. 
            
— ¡oh, mis viejos criados, yo los compensaré alguna vez! 
            
— ayer los mandó llamar  ; estuvieron con ella esta mañana temprano, pero los pobres no han podido decir la sino lo que saben; es decir, que no estás en la casa, y que ignoran dónde te hallas. 
            
— ¡oh, qué mujer, qué mujer,  ! 
            
— no, no es de ella de quien debemos vengar nos. 
            
— una cosa, sin embargo, conspira en nuestro favor. 
            
— ¿cuál? 
            
— ¿cuál? — preguntaron con prontitud. 
            
— la situación pública. el   está aún sobre la guardia de  , pero mañana 1º de setiembre seguirá sus marchas;   no puede dar su atención sino a los grandes peligros, y nadie se atrevería a importunar lo con chismografía individual; la persecución que se te hace, y la que continúa sobre  , es simplemente parcial, y en baja esfera; no hay órdenes de   para ello; y la  , y todos los corifeos de la  , no quieren tomar posición más determinativa hasta saber los resultados de la invasión. así es que, desde el suceso de el 23, no hemos tenido nada notable en los últimos quince días; pero esa desgracia fue ordenada por  . 
            
— ¿pero qué desgracia? — preguntó   llena de inquietud. 
            
— es un hecho horrible, característico de  . 
            
— di lo, di lo,  . 
            
— oye: un   cordobés, hombre pacífico, abstraído e insignificante en política, llegó a nuestro   el 21 de el corriente, trayendo una tropa de carretas desde la campaña de el sur. su mujer dio a luz, en la madrugada de el 23, un niño muerto, quedando en un estado muy delicado.   salió a la calle a hacer las diligencias para el entierro. un comisario de policía le detuvo en ella, fue con él a casa de  , donde sin consideración a el estado de la familia, empezó el más minucioso e indecente rebusco, descerrajando muebles, y sin perdonar los colchones de la enferma. aunque nada halló, tuvo que cumplir sus órdenes. intimó a   que le siguiese; salió con él y su partida; le sacó de la ciudad y le condujo a  . entonces le hizo saber que iba a morir, y que «su   le concedía dos horas, para poner se bien con  ». las dos horas pasaron y   fue muerto a pistoletazos por la partida. 
            
— ¡qué horror! — exclamó la joven cubriendo se los ojos con sus manos —. ¿pero, y la mujer? ¿qué es de esa desgraciada,  ? 
            
— ¿la mujer? se ha enloquecido, prima mía. 
            
— ¡loca! 
            
— sí, loca, y morirá pronto. 
            
  hizo señas a su amigo de que mudase de conversación.   se había puesto excesivamente pálida. 
            
— cuando hayamos pasado esta época terrible — continuó   —, y vivamos juntos tú y  , mi   y yo, entonces te diré, mi noble prima, cosas horribles que han pasado cerca de ti y que las ignoras. es verdad que entonces seremos tan felices, que quizá no queramos hablar de desgracia ninguna. vamos a beber por ese momento. 
            
— sí, sí. 
            
— sí, bebamos por nuestra dicha futura — contestaron   y   acompañando a   con una copa de vino. 
            
— apenas lo has probado,  , pero yo y   hemos hecho tus veces, y hacemos bien, el vino vigoriza, y dentro de un momento vamos a correr tres leguas por la costa de nuestro río. 
            
— ¡dios mío! esto me inquieta — exclamó   —, a esta hora... 
            
— hasta ahora hemos salido bien, y bien saldremos en adelante — dijo  . 
            
— ¿y si esa confianza fuera demasiada? 
            
— no, amiga mía, no. los hombres de   nunca andan solos, pero sus comitivas nunca pasan de seis u ocho hombres. 
            
— ¡pero ustedes no son más que tres! 
            
— justamente,  , y es porque somos tres que los mashorqueros necesitarían juntar se hasta el número de doce; cuatro por uno; entonces la cosa podría ser dudosa — le contestó   con una confianza tal, que casi llegó a inspirar se la a su amada; pero esto fue momentáneo: una mujer enamorada no duda nunca de el valor de su amado, pero no quiere jamás que lo ponga a prueba, y   le dijo prontamente: 
            
— sin embargo, ustedes evitarán todo encuentro, ¿no es cierto? 
            
— sí, a menos que no se le ocurra a   recordar un poco su viejo frenesí por la esgrima. por no soportar yo el peso de la espada que él trae todas las noches, me dejaría dar con otra igual. 
            
— yo no uso armas misteriosas, caballero — le contestó   sonriendo. 
            
— así será, pero son más eficaces; sobre todo, más cómodas. 
            
— ¡ah, ya sé! ¿qué arma es ésa,  , que usas tú y con que has hecho a veces tanto daño? 
            
— y tanto bien, podrías agregar, prima mía. 
            
— cierto, cierto, perdona; pero responde me; mira que he tenido esta curiosidad muchas veces. 
            
— espera, deja me acabar este dulce. 
            
— no te dejo ir esta noche, sin que me digas lo que quiero. 
            
— casi estoy por ocultar te lo entonces. 
            
— ¡cargoso! 
            
— vaya, pues; ahí está el arma misteriosa, como la ha llamado  . 
            
y   sacó de el bolsillo de su levita y puso sobre la mesa una varilla de mimbre de un pie de largo, y delgada en el centro, y en cuyos extremos había dos balas de   de seis onzas a lo menos cada una, cubierto todo por una red finísima de cuero de  , sumamente espesa; arma que tomada por una de las balas, se blandía sin quebrar se el mimbre, y daba un peso y una fuerza triple a el otro extremo, a el más leve movimiento de la mano. 
            
  la tomó a el principio como un juguete, pero luego que comprendió todo su poder mortífero la separó de sus manos. 
            
— ¿la has visto ya, mi  ? 
            
— sí, sí, guarda eso. debe ser terrible un golpe dado con una de esas balas. 
            
— es mortal si se descarga sobre la cabeza, o sobre el pecho. ahora te diré su nombre: en inglés se llama life preserver; en francés casse — tête; y en español no tiene un nombre especial, pero le aplicaremos el de el francés, que es el mas expresivo, porque quiere decir, como tú sabes, rompe — cabezas. en   esta arma es muy común; en una provincia de   la usan también; y   la hacía llevar en varios regimientos de caballería. para mí tiene dos méritos: el uno, haber salvado a   con ella; el otro, estar pronta para salvar lo otra vez si llega el caso. 
            
— ¡oh, no llegará! ¿no es verdad que no se expondrá usted,  ? 
            
— no, no me expondré; yo temo demasiado el verme imposibilitado de volver a esta casa. 
            
— y dice bien, porque es la única de que no lo echan. 
            
— ¿a él? 
            
— ¡toma! ¿pues no lo sabes ya, mi querida prima? nuestro respetable maestro de primeras letras no lo echó a empujones, pero lo echó a discursos. mi   le dio hospedaje una noche, pero yo lo eché de allí. un amigo nuestro quiso tener lo dos días, pero su respetable padre no quiso hospedar lo sino día y medio; y por último, yo no he querido tener lo sino dos veces, y con esta noche son tres. 
            
— pero he estado una en mi casa — dijo   con cierto énfasis. 
            
— sí, señor, es bastante. 
            
  se esforzaba en sonreír se, pero sus ojos estaban bañados de lágrimas.   las percibió y dijo sacando su reloj: 
            
— las once y media: es preciso volver nos. 
            
todos se levantaron. 
            
— ¿el poncho y la espada de usted,  ? 
            
— se los di a  , creo que los ha llevado a una pieza interior. 
            
  pasó de la sala a la habitación contigua, y de ésta a otra; ambas sin ninguna luz artificial, alumbradas apenas por la claridad de la luna que penetraba a través de los cristales de las ventanas que daban hacia el camino de arriba, que pasaba entre los olivos y la  . 
            
  y   se cambiaban algunas palabras cuando sintieron un grito de  , y a el mismo tiempo sus precipitados pasos hacia la sala. 
            
los dos jóvenes se precipitaban a las habitaciones, cuando las manos de la joven los detuvieron en el dintel de la puerta de comunicación. 
            
— ¿qué hay? 
            
— ¿qué hay? — preguntaron los dos amigos. 
            
— nada... no salgan todavía... no salgan esta noche — les respondió   excesivamente pálido y descompuesto su semblante. 
            
— ¡por  ,  ! ¿qué hay? — le preguntó   con su impetuosidad natural, mientras   se esforzaba por entrar a las habitaciones oscuras, cuya puerta había cerrado   y parado se delante de ella. 
            
— yo lo diré, yo lo diré; pero no entren. 
            
— ¿pero hay alguien en esas piezas? 
            
— no, nadie hay en ellas. 
            
— ¿pero, prima mía, por qué has dado ese grito, por qué estás pálida? 
            
— he visto un hombre arrimado a la ventana de el cuarto de   que da hacia el camino; creí a el principio que sería   o  , me aproximé para convencer me, y descubierta por ese hombre a el acercar me a los vidrios, dio vuelta precipitadamente, se cubrió el rostro con el poncho y se alejó casi a carrera, pero a el separar se de la ventana los rayos de la luna alumbraron su cara y le conocí. 
            
— ¿y quién era,  ? — preguntaron los dos jóvenes. 
            
— ¡ ! — exclamó  , mientras   se torcía los dedos. 
            
— sí, él era, no me he engañado. no pude contener me y di un grito. 
            
— todo nuestro trabajo está perdido — exclamó   paseando se precipitadamente por la sala. 
            
— no hay duda, he sido seguido por él a el salir de lo de   — dijo   reflexionando. 
            
en seguida el joven se asomó a la puerta que daba a el río, y llamó a  , que acababa de salir de la sala con el servicio de la mesa. 
            
el veterano se presentó en el acto. 
            
—  , durante comíamos, ¿dónde estaba  ? 
            
— no se ha movido de la cocina después que guardamos los caballos en el cuarto caído. 
            
— ¿y ni usted, ni él han sentido cosa alguna en el camino, o cerca de la casa? 
            
— nada, señor. 
            
— sin embargo, un hombre ha estado largo rato, a el parecer, contra las ventanas de el aposento de  . 
            
el soldado llevó las manos a sus canos bigotes y, fingiendo retorcer los, se dio un fuerte tirón de ellos. 
            
— usted no lo ha sentido,  . eso ha podido suceder, pero es necesario mayor vigilancia en adelante; llame usted a   y entretanto ponga usted el freno a el caballo que él monta. 
            
  salió sin responder una palabra, y a el instante entró el criado de  . 
            
—  , necesito saber si hay hombres a caballo entre los olivos; y si no están ahí, quiero saber qué dirección acaban de tomar, y cuántos eran; si de allí han salido, no hará cinco minutos cuando tú llegues. 
            
  se retiró, y en el acto  ,   y   pasaron a el aposento de  , y abrieron la ventana, de donde se descubría el camino y los cuarenta o cincuenta árboles que aparecían a tres cuadras de la casa, como otros tantos fantasmas que visitaban aquel solitario paraje. 
            
pocos minutos hacía que estaban observando el camino en la dirección a los árboles cuando   dijo: 
            
— ¿pero por qué tarda en salir  ? 
            
— oh, está ya a muchas cuadras de nosotros,  . 
            
— pero si no ha pasado y sólo por aquí se va a el camino. 
            
— no, mi hija, no;   es buen gaucho, y sabe que a el animal que dispara no se le persigue de atrás; estoy seguro que ha bajado la barranca, y que a tres o cuatro cuadras ha subido y dado vuelta hacia los olivos por el camino de arriba... allí está, ¿lo ves? 
            
en efecto, a dos cuadras de la  , orillando el camino a la derecha y dejando un poco a la izquierda los olivos, se veía un hombre sobre un caballo oscuro que a galope corto seguía el camino; y un momento después se oyó la voz de ese hombre que cantaba una de esas melancólicas y espirituosas canciones de nuestros gauchos, todas diferentes en la letra, y semejantes en la música. 
            
después se le vio parar el galope y tomar el trote hacia los olivos, siempre cantando. perdió se luego entre los árboles, y pocos instantes después se le vio salir de ellos como una exhalación, repasando en un minuto el camino que había andado. 
            
— corren a  ,  . 
            
— no,  . 
            
— pero mira, ya no se ve. 
            
— comprendo todo. 
            
— ¿pero qué comprendes? — preguntó  , que carecía de ese talento de observación que poseía   en tan alto grado, y que le había hecho conocer la ciencia de el gaucho como la de la civilización. 
            
— lo que comprendo es que   no ha encontrado a nadie entre los olivos, que se ha bajado, que ha buscado algún rastro, que ha encontrado frescas indicaciones de caballos que acaban de tomar la dirección que él lleva, y que sigue por ella a convencer se de su presunción. 
            
en seguida volvieron a la sala, y no haría diez minutos que estaban en la puerta de ella que daba hacia el río, cuando divisaron a  , que venía volando por la playa. subió la barranca a trote largo y vino a desmontar se delante de la puerta. 
            
— ahí van, señor — dijo con esa indolencia característica de el gaucho. 
            
— ¿cuántos? 
            
— tres. 
            
— ¿por qué camino? 
            
— por el de arriba. 
            
— ¿has distinguido los caballos? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿conoces alguno? 
            
— sí, señor. 
            
— a ver. 
            
— el que iba delante es el picazo de galope trabado, que monta el comandante  . 
            
  miro sorprendida a   y a  . 
            
— bien: baja los caballos a la orilla de el río. 
            
  se retiró llevando el suyo de la brida. 
            
— ¡pero qué! ¿se van? — preguntó  . 
            
— sin perder un momento — la respondió su primo. 
            
— ¿y cómo la dejamos sola,  ? 
            
—   se quedará, y él y   nos responderán de ella. 
            
— yo debo acompañar esta noche a el jefe de día; y tú dormirás en mi casa. 
            
— ¡dios mío, nuevos trabajos! — exclamó   llevando sus manos a sus ojos, y oprimiendo sus párpados, como era su costumbre en los momentos en que sufría. 
            
— sí, nuevos trabajos, mi  , ya esta casa no nos ofrece seguridad, será necesario buscar otra. 
            
— pero vamos pronto,   — dijo   con una impaciencia tan marcada y una expresión tan dura en sus brillantes ojos de azabache, que   creyó adivinar su pensamiento, y le cogió la mano diciendo le: 
            
— por mí,  , por mí — con tal dulcedumbre, con tal ternura en su mirada y en su voz, que  , por la primera vez, tuvo que desviar sus ojos de los de ella, para que el león no fuera fascinado por la maga. 
            
— descansa en mí, mi   — la dijo   imprimiendo un beso sobre su frente, como tenía de habitud a el despedir se de ella; de esa criatura tan bella, tan noble, generosa, y tan desgraciada a el mismo tiempo. 
            
  apretaba la mano de su amada, y a el mismo tiempo   le daba su poncho y su espada, renegando entre sí mismo de no haber podido saludar con su tercerola a el que vino a espiar las ventanas de la hija de su coronel. 
            
la despedida fue casi silenciosa: cada uno allí estaba animado de distintos deseos, de distintas emociones: 
            
  sufría por ver los partir;  , porque veía que cada momento se ganaba terreno  ; y  , porque no podía volver se dos hombres y velar por   en el camino de   y por   en la ciudad. 
            
a el pie de la barranca saltaron sobre sus caballos, y   recibió orden de permanecer cerca de  , hasta las seis de la mañana. 
            
en seguida partieron a gran galope por el camino de el  , mientras   los seguía con sus ojos, elevados a el cielo cuando húbolos perdido de vista, buscando el propiciar a la divinidad con los sentidos ruegos de su purísima conciencia, bajo aquel magnífico y sagrado templo de la  , que pocas horas antes había escuchado la expresión de amor de dos almas formadas por  , la una para la otra, y en el peligro a cada instante de ser separadas para siempre por la mano de el hombre. 
            
— ¡es inútil,  ! vamos a reventar los caballos sin conseguir lo que deseas — decía  , mientras que los caballos volaban. 
            
— ¿y sabes lo que deseo? 
            
— sí. 
            
— ¿qué? 
            
— alcanzar a  . 
            
— sí. 
            
— pero no será. 
            
— ¿no? 
            
— no lo conseguirás; y he ahí la razón por que me presto a tu capricho de que corramos como dos demonios por este camino, a riesgo de romper nos la cabeza de una rodada. 
            
— veremos si lo alcanzo. 
            
— nos lleva veinte minutos. 
            
— no tanto. 
            
— y más. 
            
— a el menos, diez hemos reconquistado ya. 
            
— ¿y si lo alcanzáramos? 
            
— a   por todo. 
            
— ¿qué? 
            
— que le busco pendencia y lo atravieso de una estocada. 
            
— ¡magnífica idea! 
            
— si no es magnífica, a lo menos es terminante. 
            
— ¿olvidas que son cuatro? 
            
— aunque sean cinco; pero son tres solamente: él y sus dos ordenanzas. 
            
— son cuatro;  , dos ordenanzas, y yo. 
            
— ¿tú? 
            
— yo. 
            
— ¿tú contra mí? 
            
— contra ti. 
            
— en hora buena. 
            
tal era el diálogo de los jóvenes mientras hacían volar sus poderosos corceles; y ya habían andado legua y media de las tres que tenían que correr, cuando  , que empezaba a temer que a tal carrera saliera se   con su loca idea, que era preciso evitar a todo trance, se aprovechó de la aparición de dos hombres a caballo que divisó hacia la derecha de el camino, y que marchaban en la misma dirección que ellos. 
            
— ve ahí; allá van tres hombres,  ..., a nuestra derecha... como a dos cuadras... ¿los ves? 
            
— pero no son tres, son dos solamente. 
            
— no; he visto tres... es que están en línea con nosotros. 
            
  no oyó más, y dio vuelta su caballo en dirección a los jinetes que distaban como quinientos pasos. 
            
sesgaba, pues, el camino, perdía tiempo, y era cuanto quería  , que siguió siempre a el lado de su amigo. 
            
los desconocidos, a el ver a aquellos hombres que se venían sobre ellos a carrera tendida, tiraron las riendas a sus caballos, y esperaron lo que ocurriera. 
            
los jóvenes sentaron sus caballos a cuatro pasos de ellos; y   se mordió los labios a el ver que eran un pobre viejo y un muchacho, los que le habían hecho perder cuatro o seis minutos de marcha recta; y sobre todo a el comprender que había sido un artificio de  . 
            
salir de su error, dar vuelta su caballo, y volver a tomar de nuevo la carrera, todo fue obra de un segundo. 
            
 , por ese cálculo frío con que sabía clasificar la importancia de los sucesos, equivocando se rara vez en su vida, tenía la seguridad de que no alcanzarían a   llevando les veinte minutos de delantera, en el corto camino de tres leguas; confiado en que el redactor de la   no era hombre de ir contemplando la  , sino de correr aprisa para dejar cuanto antes aquellos solitarios caminos; y ya casi sin temor ninguno dejaba correr a  , persuadido de que no había otro inconveniente que el de dar una rodada, como lo había dicho. 
            
los caballos de   eran superiores; de él era el que montaba  ; pero a el fin los pobres animales no podían andar tres leguas a carrera tendida, y poco a poco fueron desobedeciendo a sus amos, y perdiendo su fuerza. 
            
seguían, sin embargo, incitando los, cuando el ¡quién vive! de un centinela llegó súbito a el oído de los jóvenes; estaban bajo las barrancas de el  , donde se hallaban acuartelados el general  , un piquete de caballería y media compañía de el batallón de la marina que mandaba  , y que hacía la guardia de el cuartel, pues que el batallón, como se sabe, había marchado el 16 de agosto para  . 
            
— ¡gracias a  ! ¡la patria! — contestó   sentando su caballo, a el mismo tiempo que el de  , de cuya rienda dio un tan fuerte tirón, que a el brusco y desigual movimiento de el animal casi saltó el jinete de la silla. 
            
— ¿qué gente? — continuó el centinela. 
            
— federales netos — respondió  . 
            
— pasen de largo. 
            
y ya volvía   a tomar el galope cuando una ronca y vibrante voz les gritó: 
            
— alto. 
            
los jóvenes se pararon. 
            
una comitiva de diez jinetes descendía por la barranca de el cuartel de  . 
            
tres de aquéllos se adelantaron a reconocer los que venían por el camino de el  . y examinando los detenidamente estaban, cuando el resto de la comitiva llegó a ellos. 
            
— me debe usted un caballo, general — dijo   con ese tono de confianza que sabía tomar en los momentos más difíciles, y con el que desarmaba a el más malicioso y perspicaz, luego que conoció a el general  , que hacía esa noche el servicio de jefe de día. 
            
— ¿usted por aquí,  ? — contestó el general. 
            
— sí, señor; yo por aquí, después de haber andado más de una legua por la costa de el río a ver si daba con usted, pues que no lo he encontrado en las inmediaciones de ninguno de los cuarteles de la ciudad. no hay más: me debe usted un caballo, pues que el mío ya no puede más, después de lo que he corrido en su busca. 
            
— pero quedó usted en ir a casa a las once, y he salido a las once y cuarto. 
            
— ¿entonces yo tengo la culpa? 
            
— por supuesto. 
            
— bien, me confieso culpado, y no reclamo el caballo. 
            
— ¿y hay novedad, general? 
            
— ninguna. 
            
— pero yo le he pedido a usted que quiero ver nuestros soldados en sus cuarteles. 
            
— he empezado por los de el  , y nos faltan todos los demás. 
            
— ¿y se dirige usted ahora? 
            
— a el fuerte. 
            
— a que están dormidos. 
            
— ¡toma!   y jueces de paz; ¡haga me usted el favor, qué soldados! 
            
— bien, general, ¿qué camino va usted a llevar? 
            
— el de el  , porque voy primero a la batería. 
            
— bien, nos encontraremos en la plazoleta de el fuerte. 
            
— pero vamos juntos. 
            
— no, general; voy a subir a la ciudad a acompañar a este amigo mío que pensó pasar la noche con nosotros, pero que se ha indispuesto. 
            
— ¡toma! si ustedes no sirven para maldita la cosa, los mozos de ahora. 
            
— eso es lo mismo que yo le decía a usted esta mañana. 
            
— no pueden pasar una mala noche. 
            
— ya usted lo ve. 
            
— bueno, vaya ligero, y nos reuniremos en el fuerte; allí cenaremos. 
            
— hasta de aquí un momento, general. 
            
— ande pronto. 
            
  hizo apenas un ligero saludo con la cabeza a el general  , y subió con su amigo por la barranca de el  . 
            
diez minutos después   abría la puerta de su casa: entraba en ella con su amigo; y poco más tarde, volvía a salir solo, cerraba la puerta y montaba de nuevo en su caballo; en su ágil, nuevo y brioso caballo, el mejor de cuantos había en la poblada estancia de su padre. 
            
a el pasar por el grande arco de la   vio a el jefe de día y su comitiva que subía a la plaza de el 25 de mayo; y volvieron a saludar se junto a los fosos de la fortaleza, donde entraron después de las formalidades militares. 
            
la noche seguía hermosa y apacible; y en el gran patio de el fuerte, y en los corredores de lo que fue en otro tiempo departamentos ministeriales, apiñados estaban, fumando y conversando, todos los alcaldes y jueces de paz de la ciudad, con sus tenientes y ordenanzas; la mitad de el cuerpo de serenos, y gran parte de la plana mayor; componiendo todos un número de cuatrocientos cincuenta a quinientos hombres. 
            
toda esa heterogénea guarnición de la fortaleza mandada esa noche por  , según las disposiciones de el general  , inspector de armas. 
            
imposible es describir la sorpresa de el comandante de serenos a el ver a   en compañía de el general  , cuando lo creía en ese momento en la  , a tres leguas de la ciudad. 
            
  no sabía que   estaba esa noche a cargo de la fortaleza, pero ninguna sorpresa manifestó su semblante; y comprendiendo la de  , delante de él, dijo a el jefe de día: 
            
— esto es servir, general: el señor   deja la pluma y toma la espada. 
            
— eso es cumplir los deberes, señor   — le contestó   sin volver todavía de su sorpresa. 
            
— y esto es vigilancia. todo el mundo está aquí despierto — dijo el jefe de día. 
            
— lo que no hemos visto en parte alguna — agregó  , acabando con esto de perturbar la imaginación de  , pues que si   había andado acompañando a el jefe de día, no podía ser él a quien había seguido de lejos hasta la  , tres horas antes; y quizá no sería   aquella mujer que dio un grito en un cuarto a oscuras de esa casa. así,   se perdía en conjeturas; y mientras el general conversaba con varios jueces de paz, yendo con ellos a una de las habitaciones altas, donde había una mesa con algunos fiambres y botellas,   no pudo menos de preguntar a  , con esa indiscreción que acompaña siempre a los espíritus perturbados de improviso: 
            
— ¿entonces usted no ha paseado esta noche solo, a caballo? 
            
— un poco. 
            
— ¡ah! 
            
— estuve hasta las siete en casa de el señor gobernador delegado, y antes de ir a juntar me con el general   di un paseo por esos lados de el  . 
            
— ¿por el  , en dirección a  ? 
            
— pues, en dirección a  . pero me acorde que tenía que hacer una diligencia por el  , y dejé de repente mi paseo envidiando la suerte de uno que iba delante de mí, y que siguió sin tener que hacer diligencias. 
            
— ¿adelante de usted? 
            
— sí, en dirección a  , por el camino de arriba — contestó   con una candidez tal, que   acabó de perder la cabeza, empezando a convencer se de que él mismo se había burlado a sí mismo. 
            
— ¿qué quiere usted? — continuó   —, nosotros no tenemos un momento nuestro. 
            
— así es. 
            
— ¡oh, y si yo tuviera el talento de usted, señor  ! si yo supiera escribir como usted sabe, mis desvelos entonces podrían ser útiles a nuestra causa; pero ando de aquí para allá todo el día y toda la noche, y maldito lo que hago en beneficio de el  . 
            
— cada uno hace lo que puede, señor   — contestó  , en cuya alma, más torcida que sus ojos, ni la lisonja hacía impresión. 
            
— ¡cuándo estaremos en paz y veremos afianzados esos luminosos principios federales que usted propaga en la  ! 
            
— cuando no haya ningún unitario descubierto, ni disfrazado — respondió el escritor federal. 
            
— eso es lo mismo que le decía yo esta tarde a el señor gobernador delegado. 
            
en ese momento un ayudante de el jefe de día vino a llamar a   y a   de parte de aquél. 
            
subieron. 
            
parados en redor de una mesa doce o catorce individuos tomaban una copa con el jefe de día. pero ¡cosa rara, era la tercera o cuarta vez que vaciaban sus copas, y ningún entusiasta brindis federal había resonado bajo las bóvedas de aquel palacio, que escuchó en otros tiempos los brindis a la libertad y a la patria!   llegó a tiempo de beber con ellos, pero tampoco dijo una palabra. 
            
— vamos,  , ¿qué toma usted? — dijo el general  . 
            
— nada, señor, nada de comer; pero beberé una copa por el pronto triunfo de nuestras armas federales. 
            
— y la gloria eterna de el   — agregó  ; y todos cuantos allí había bebieron su copa, pero en silencio. 
            
— ¡ ! 
            
— pronto, señor — contestó éste acercando se a el general  , que le dijo, separado de los demás: 
            
— haga usted que toda esta gente se acueste; la cosa puede ser larga, y no es bueno que se fatiguen tanto. 
            
— ¿hago levantar el puente? 
            
— no hay para qué. 
            
— ¿cree usted, general, que esta noche no haya novedad? 
            
— ninguna. 
            
— ¿se retira usted ya? 
            
— sí; voy a visitar otros cuarteles, y me voy a dormir. 
            
— lleva usted un buen compañero. 
            
— ¿quién? 
            
— bello. 
            
— ¡ah, es una alhaja este muchacho! 
            
— ¿de qué, general? 
            
— no sé si es oro, o cobre dorado, pero brilla — dijo  , sonriendo, y dando la mano a  . 
            
en seguida, bajaron por la grande escalera, y mientras   se reunía a su comitiva para montar a caballo,   se acercó a   y le dijo: 
            
— lo envidio a usted, comandante: yo quisiera tener también algún puesto donde poder distinguir me. 
            
— ¿y sufriría usted por la   los desvelos que sufro yo? 
            
— todo: hasta las murmuraciones. 
            
— ¿ ? 
            
— sí. aquí mismo acabo de oír a algunos que criticaban algo de usted. 
            
— ¿de mí? 
            
— decían que no ha venido usted a la fortaleza hasta las once de la noche, debiendo venir a las siete. 
            
  revolvió los ojos, y se puso colorado como un tomate. 
            
— ¿y quién decía eso, señor  ? — preguntó   con voz trémula de rabia. 
            
— eso no se dice, señor  : se cuentan los milagros, sin nombrar los santos; pero hablaban de ello, y sería bien desagradable que esto llegase a oídos de el  . 
            
  se puso pálido. 
            
— habladurías — dijo. 
            
— por supuesto.  . 
            
— sin embargo no repita usted esto a nadie, señor  . 
            
— palabra de honor, señor  ; yo soy uno de los hombre que más admira el talento de usted; y que tengo especiales motivos para estar le a usted grato, por el servicio que quiso prestar a mi prima. 
            
— ¿y su prima de usted está buena? 
            
— muy buena, gracias. 
            
— ¿la ha visto usted? 
            
— esta tarde he estado con ella. 
            
— he oído que se ha mudado de  . 
            
— no. ha venido a pasar unos días a la ciudad, pero se vuelve pronto. 
            
— ¿ah, se vuelve? 
            
— de un día a otro. 
            
— vamos,   — gritó el general   ya de a caballo. 
            
— vamos, general; buenas noches, señor  . 
            
— recomiendo a usted el olvido de estas habladurías, señor  . 
            
— ya no me acuerdo de ellas; buenas noches. 
            
y   saltó en su caballo y salió de la fortaleza con el jefe de día; dejando a   lleno de perplejidades y zozobra, sin poder clasificar bien a ese joven que por todas partes se le escapaba, y por todas partes se le entraba en sus negocios privados; a quien odiaba por instinto; y de quien no podía tomar una sola prueba, una sola indiscreción para perder lo. 
            
la comitiva de el jefe de día tomó por la calle de la  , que conducía a el cuartel de el coronel  . 
            
no eran más que las doce de la noche, pero la ciudad estaba desierta, pues sólo veía se en ella el bulto de los serenos en sus respectivos puestos, prontos a marchar a la fortaleza para reunir se con su jefe, a la señal de alarma; pero nada más. de aquel alegre y bullicioso pueblo de  , cuya juventud en otro tiempo esperaba con impaciencia la noche para dar expandimiento a su espíritu ávido de aventuras y de placeres, no quedaba ya un solo vestigio. cada familia encerraba desde el anochecer a los padres y a los hijos; y la simple acción de pasear las calles de  , en la época de el terror, después de las ocho de la noche, era lo bastante para hacer entender que había una gran seguridad federal en quien tal cosa hacía. terrible escuela desde 1838, en que la juventud que permaneció en   comenzó a aprender hábitos femeniles aconsejados por esa falta de seguridad personal, que hacía buscar entre las paredes de el domicilio la única garantía posible a los que temían a cada paso encontrar se con el puñal o el chicote de la  . 
            
¿pero el sueño venía siquiera en auxilio de el inquieto y abrumado espíritu de los habitantes de esa infeliz ciudad? los deseos eran demasiado vivos, y demasiado punzantes las impresiones de el momento que atravesaban, para poder encontrar en el sueño el olvido de la vigilia. y no bien las herraduras de la cabalgata de el jefe de día resonaban en el empedrado de las calles, cuando alguna sombra se proyectaba desde una azotea, o algún postigo de una habitación en tinieblas se entreabría para dar paso a una mirada inquieta y buscadora. 
            
un caballo a galope daba origen a imaginar un chasque que volaba a anunciar una traición, una victoria, una derrota. 
            
un ruido cualquiera, cuya explicación no se podía encontrar en el momento, era clasificado de cañoneo, o de tropel de gente armada. 
            
y para más de uno, la comitiva de   pareció acaso un escuadrón de el general   que se había precipitado a la ciudad. 
            
¿era la causa política quien ponía a los espíritus en esta irritabilidad nerviosa? era más que esto: era la causa política y la causa individual quien los sujetaba a ese penoso modo de existencia, porque a las opiniones de la causa común ligado estaba para cada individuo el azar de su destino propio. 
            
los federalistas, por principio, sabían bien que no había que temer individualmente de el triunfo de el principio unitario, porque tal principio no venía campeando, ni el jefe de la cruzada libertadora venía a consumar venganzas de opiniones políticas. mas ellos sabían que el caudillo llamado federal los había precipitado a una vida de responsabilidades privadas, en las cuales ya no entraba la política sino la justicia; y temían. 
            
los hombres pertenecientes a el  , manchados con cuanto género de crimen puede conducir a el cadalso, comprendían bien que eran millares de familias las que tenían descargando sobre ellos el anatema justísimo a que se habían hecho acreedores; porque sus insultos individuales no podían traer sino venganzas y castigos individuales; y a su vez, temblaban de el triunfo de  . 
            
los que tenían un deudo en el   recordaban que era una cuestión de sangre la que se iba a resolver a sus ojos: y temían de los combates. 
            
los que no habían dado jamás pruebas prácticas de su entusiasmo federal, motivo suficiente para la clasificación de unitario, sufrían la inquietud consiguiente a la incertidumbre de los sucesos pendientes: y temblaban por la patria y por ellos, a el imaginar se una desgracia en el  . 
            
y he ahí, pues, que toda la sociedad, de uno y de otro color político, sus clases complicadas en la actualidad por las opiniones o por las obras, por los parientes o por los amigos, toda entera estaba conmovida, y pendiente su espíritu de el más leve incidente que ocurría. 
            
 , que marchaba a el lado de  , percibía a menudo el movimiento de las ventanas, o las sombras en las azoteas, y comprendía perfectamente cuanto acabamos de decir. 
            
— nuestra buena ciudad no duerme, general, ¿no nota usted que es cierto lo que le digo? 
            
— todos esperan, amigo mío — contestó el general  , de cuyos labios rara vez salía una palabra sin malicia, sin doble sentido, o sin sátira. 
            
— ¿pero todos una misma cosa, general? 
            
— todos. 
            
— ¡es asombrosa la mancomunidad de opiniones que reina bajo nuestro sistema federal! 
            
  dio vuelta y miró furtivamente a aquella alhaja, como él decía, y luego contestó: 
            
— especialmente en una cosa. ¿la adivina usted? 
            
— palabra de honor, que no. 
            
— hay una admirable mancomunidad de deseos, de que esto se acabe cuanto antes. 
            
— ¿esto? ¿y qué es esto, general? 
            
  volvió a mirar a  , porque la pregunta era una estocada a fondo sobre sus confianzas. 
            
— la situación, quiero decir. 
            
— ¡ah, la situación! pero para usted no pasará nunca la situación política, general  . 
            
— ¿cómo así? 
            
— usted no es hombre para vivir en la vida doméstica; necesita usted los asuntos públicos, y sea en favor, sea en oposición a el gobierno, habrá usted siempre de figurar en nuestro país. 
            
— ¿aunque entrasen los unitarios? 
            
— aunque entrasen. hay muchos de nuestros federales que figurarán entre ellos. 
            
— sí; y algunos estarán en un puesto muy eminente, por ejemplo, en la horca; pero, en fin, nosotros debemos estar siempre a el lado de el  . 
            
el doble sentido de esa palabra no escapó a  ; pero prosiguió con una naturalidad infantil: 
            
— sí, él es digno de que ninguno lo abandonemos en este trance. 
            
— no crea usted que es terrible, este hombre tiene mucha suerte. 
            
— es que representa la causa federal. 
            
— que es la mejor de todas, ¿no es verdad? — dijo  , mirando a  . 
            
— así lo he aprendido en las sesiones de el  . 
            
  se mordió los labios: él había sido unitario en el  ; pero   tenía tal aspecto de sencillez, que el astuto viejo no pudo comprender bien si aquellas palabras eran, o no, un sarcasmo. 
            
  continuó: 
            
— causa que nunca habrá de ser destruida por los unitarios. no hay que equivocar se, solamente los federales podrán dar en tierra con el general  . 
            
— parece que tuviera usted cincuenta años, señor  . 
            
— es que me fijo mucho en lo que oigo. 
            
— ¿y qué es lo que usted oye? 
            
— la popularidad de que gozan algunos federales; usted por ejemplo, general. 
            
— ¿yo? 
            
— sí, usted. sin los lazos de parentesco que le unen a el  , éste vigilaría mucho sobre usted, porque no debe ignorar la popularidad de que goza, y sobre todo, su talento y su valor. a pesar de que he oído que hablando de esto alguna vez en 1835, dijo que usted no servía sino para revueltas de real y medio. 
            
  acercó violentamente su caballo a el de   y le dijo con una voz nerviosa: 
            
— son propias de ese gaucho bruto estas palabras; ¿pero sabe usted por qué las ha dicho? 
            
— por broma quizá, general — contestó   con la mayor sangre fría. 
            
— porque me tiene miedo — dijo   apretando el brazo de  , y adjetivando el nombre de   con aquella palabra que debía ser pronunciada bien claro, para poder ser rey de  , según decían los españoles, en su última guerra con los franceses. 
            
aquella brusca declaración era propia de el carácter de  , mezcla de valor y de petulancia, de arrojo y de indiscreción. pero la situación era tan grave, que no dejó de conocer pronto que se había avanzado demasiado en sus confianzas con  ; mas era tarde ya para retroceder, y creyó que lo mejor sería arrancar iguales confianzas de su compañero de ronda, y le dijo con su astucia natural: 
            
— yo sé que si pegase un grito tendría toda la juventud en mi favor, porque ninguno de ustedes quiere este orden de cosas en que vivimos. 
            
— ¿sabe usted, general, que yo creo lo mismo? — le contestó  , como si por la primera vez de su vida le ocurriese tal idea. 
            
— y usted sería el primero en estar a mi lado. 
            
— ¿en una revolución? 
            
— en... en cualquier cosa — dijo   no atreviendo se a pronunciar aquella palabra. 
            
— me parece que tendría usted muchos que lo siguieran. 
            
— ¿pero vendría usted? — preguntó   insistiendo en arrancar alguna confidencia de aquel joven que acababa de ser depositario de una enorme indiscreción suya. 
            
— ¿yo? mire usted, general, yo no podría por una sencilla razón. 
            
— ¿y cuál? 
            
— porque yo he jurado no asociar me a nada de lo que hagan los jóvenes de mi edad, desde que ellos en su mayor parte se han hecho unitarios, y yo sigo y profeso los principios de la  . 
            
— ¡bah, bah, bah! 
            
y   separó su caballo, queriendo convencer se de que   no era sino un muchacho hablantín, y sin peso ninguno en sus ideas, pues que aquel escrúpulo de amor propio no podía caber en un espíritu superior. 
            
  continuó, como si nada notase: 
            
— además, general, yo tengo horror a la política y me avengo mejor con la literatura y con las damas, como se lo decía esta tarde a  , cuando me pedía que le acompañase a usted esta noche. 
            
— así lo creo — contestó   con sequedad. 
            
— qué quiere usted, yo quiero ser tan buen porteño como el general  . 
            
— ¿qué? 
            
— es decir, quiero acreditar me como él en el concepto de las buenas mozas. 
            
el amor había sido siempre el flaco de  , como su fuerte habían sido siempre las tramoyas políticas; y   le empezó a dar en el clavo. 
            
— pero esos tiempos ya se pasaron — dijo   sonriendo. 
            
— no para la crónica. 
            
— bah, ¡la crónica!; ¿y qué sacamos con eso? 
            
— ni para la actualidad si usted quiere. 
            
— eso no es cierto. 
            
— cierto. hay mil unitarios que odian a el general  , de envidia por la mujer que tiene. 
            
— ¿es linda mi mujer, eh? ¡es linda! — dijo   casi parando su caballo, y mirando a su compañero con un semblante lleno de satisfecha vanidad. 
            
— es la reina de las bellas; así lo confiesan hasta los mismos unitarios, y me parece que si ha sido el último triunfo, ha valido por todos. 
            
— eso de el último... 
            
— vamos, no quiero saber nada, general... yo quiero mucho a  ... y no quiero oír que usted le hace infidelidades. 
            
— ah, mi amigo, si usted enoja y desenoja a las mujeres como a los hombres, usted tendrá en su vida más aventuras que yo. 
            
— ¡no entiendo, general! — le contestó   fingiendo la más perfecta sorpresa. 
            
— dejemos esto, ya estamos en el cuartel de  . 
            
en efecto, habían llegado a el cuartel donde dormían cien negros vicios a las órdenes de el coronel  , y hecha la inspección de ordenanza, siguieron luego a visitar el cuarto batallón de patricios, a las órdenes de  ; y en seguida algunos otros retenes. 
            
pero, ¡cosa singular!, el champagne de la   parecía no fermentar ya en el pecho de sus entusiastas hijos; pues que salían sin espuma las preguntas, las respuestas, las conversaciones todas, que tenían con el jefe de día los jefes a quienes se acercaba, y lo que allí pasaba, sucedía en todas partes y en todas las clases... causa sin fe, sin conciencia, sin entusiasmo de el corazón, que trepidaba y desmayaba a el primer amago de sus adversarios políticos.., sacerdotes sin religión, que besaban el suelo cuando el ídolo se columpiaba sobre su altar de cráneos. 
            
  veía y estudiaba todo, y se decía a sí mismo a cada paso: 
            
— «doscientos hombres solamente, y toda esta gente se la entregaba atada de pies y manos a el general  .» 
            
eran ya las tres de la mañana cuando el general   tomó para su casa, en la calle de el  . 
            
  lo acompañó hasta ella. pero él no quería que el cuñado de   durmiese inquieto por sus confidencias, y le dijo, a el llegar a la casa: 
            
— ¡general, usted ha desconfiado de mí, y lo siento! 
            
— ¿yo, señor  ? 
            
— sí; conocedor de que toda nuestra juventud se ha dejado fascinar por los locos de  , ha querido sondear me diciendo me cosas que no siente, porque yo sé bien que el   no tiene mejor amigo que el general  ; pero felizmente usted no ha visto en mí sino patriotismo federal. ¿no es cierto? — preguntó   fingiendo la expresión más tímida de el mundo. 
            
— cierto, cierto — le contestó   apretando le la mano y sonriendo de aquel pobre y cándido muchacho, como él lo clasificaba en ese momento. 
            
— ¿de manera que contaré con la protección de usted, general? 
            
— siempre, a todas horas,  . 
            
— bien, entonces hasta mañana. 
            
— hasta mañana, gracias por la compañía. 
            
y   dio vuelta a su caballo, riendo se y diciendo para sí mismo: 
            
— «no hubiera dado un diablo por mi vida, mientras tú creyeses que yo tenía tu secreto; ahora me la has dejado rescatar, y no te he devuelto tu prenda: buenas noches, general  .» 
            
  entró a su casa y él mismo condujo su caballo a el pesebre, porque no lo esperaba su fiel  , y los otros criados nada sabían de las excursiones nocturnas de su señor: él despertó a uno sin embargo, y mandó estuviese pronto para recibir sus órdenes. 
            
eran las cuatro de la mañana, y cuando entró a sus habitaciones, alumbradas por una mustia lámpara, echó de menos el fuego de su chimenea, porque el frío de la madrugada empezaba a hacer se sentir con el rigor con que mostró se en el invierno de 1840. pero no estaba  , y ningún otro criado podía entrar a las habitaciones de  . 
            
el joven encendió una bujía, y lo primero que hizo fue pasar a el aposento en que dormía  , contiguo a el suyo. 
            
el sueño era agitado en aquella robusta organización, cuyo espíritu apasionado estaba combatido por tan distintas impresiones, después de cuatro meses; y en su hermoso semblante grabado estaba un ceño duro, revelador de las imágenes adustas que en aquel momento estaban quizá hiriendo su estimulada imaginación. 
            
  un largo rato; conoció que no hacía mucho tiempo que dormía, por lo poco que quedaba de la vela a cuya luz había estado leyendo un volumen de la  . vio en   la imagen palpitante y viva de la persecución y la desgracia que sufría la juventud de la república; y elevando se más su espíritu a medida que las ideas se sucedían en él, llegó a creer que tenía delante de sus ojos una personificación de la actualidad, en cuya suerte podría estudiar el destino de la generación a que pertenecía. 
            
 , ojeroso, abrumado su espíritu y su cuerpo por el trabajo, la labor y la ansiedad continua,   pasó a su bufete y se echó en su sillón. 
            
pero de repente, separando de sus sienes sus lacios y descompuestos cabellos, sentó se a su escritorio, y, tranquilo, con ese semblante sereno que se descubría en él cuando una alta idea le preocupaba, sacó algunas cartas de un secreto de su escritorio, leyó las, tomó la fecha de una de ellas, y escribió luego la siguiente, que leyó después con completa calma: 
            
están en mi poder sus cartas de el 22 y 24 de el pasado, y la última me ha confirmado la lisonjera idea de que la noble causa de mi patria encuentra prosélitos, no sólo en sus hijos, sino también en los hombres de corazón, cualquiera que sea la tierra de su nacimiento: y las solicitudes que me avisa usted haber sido dirigidas por compatriotas suyos a el gobierno francés, sobre los asuntos de el  , y en favor de la causa argentina, son otros tantos títulos de reconocimiento hacia esas excepciones nobles de la  , que tan mal nos comprende y peor nos quiere. 
            
pero a el pagar mi parte en esta deuda de gratitud, debo decir a usted con lealtad, que a la altura a que han llegado los acontecimientos, toda interposición que deba venir de  , favorable o adversa a nuestra causa, no llegará a tiempo de influir en los sucesos, porque las dos causas políticas deben resolver se a el influjo de las armas, dentro de pocos días. 
            
para mí, la situación encierra un dilema preciso y terminante a este respecto: o la ciudad es tomada antes de quince días, y entonces   está perdido para siempre, o el   se retira, y entonces todo se pierde por muchos años, de un modo que no ofrecerá posibilidad de nuevo incremento, ni aun con el auxilio de un poder extraño. 
            
dar a el general   todo cuanto elemento sea posible, es lo único que aconseja la situación actual; pero dar se lo sin pérdida de hora; porque de el efecto moral que produzca una violenta invasión a la ciudad, más que un ataque a los reductos de  , puede resultar solamente el triunfo de un ejército que no cuenta tres mil hombres, con las dos terceras partes de caballería; que tiene por enemigo un poder fuerte doblemente en el número, y que no puede, ni debe contar con la mínima cooperación de los habitantes de  , sino cuando haga sentir el ruido de sus armas y los vivas a la patria, dentro las ralles mismas de la ciudad. 
            
este aparente contrasentido en un pueblo, cuya mayoría maldice las cadenas que le oprimen, y espera con toda la efusión de su alma la regeneración de la libertad patria, yo sé bien que los unitarios se empeñan en separar lo de su consideración, por que ellos no quieren convenir cor. que el pueblo de   no sea, en 1840, lo que en 1810: es un honroso error, pero es error a el fin, y pues que los hechos que están ya bajo el dominio histórico, y que han acaecido en todo el norte de la provincia, destruyen la mitad de las ilusiones unitarias, y arguyen muy alto contra las que se tienen fundadas en la ciudad, yo creo de una innegable conveniencia el no contar con otros recursos que los que tiene propios el ejército. 
            
es imposible, materialmente imposible, establecer hoy la asociación de diez hombres en  : el individualismo es el cáncer que corroe las entrañas de este pueblo. ese fenómeno se explica, se justifica, puedo decir, pero no es tiempo de averiguaciones filosóficas, sino de tomar los hechos existentes, buenos o malos, y basar sobre ellos el cálculo de operaciones fijas. y es sobre el hecho de la no revolución en  , que debe calcular sus operaciones el  . 
            
¿sin más auxilios que los suyos propios, debe, o no, seguir sobre   el general  ? tal es la cuestión que pueden proponer se algunos, especialmente la  , que discurre tanto, aunque con tan poco buen éxito, desgraciadamente. 
            
antes de resolver la, sin embargo, yo querría hacer entender a el general  , y a todo el mundo, que el poder de   no está en los esteros, zanjas, cañones y soldados de  ; que está en la capital; que está en el fuerte, puedo decir:   es la cabeza; todo lo demás no son sino miembros subordinados. es de   que ha de partir la reacción en la corriente revolucionaria, que debe descender de ella para surcar por toda la república. y en este caso el problema por resolver no es otro que el de si conviene o no invadir la ciudad por alguno de los flancos de los acampamentos de  , y to mar posesión de ella, dejando lo a él dueño de la campaña. 
            
en la posición de el general  , yo no trepidaría en aceptar el primer caso, porque me asiste la convicción que si el ejército se retira, la cuestión se pierde y se pierde el ejército; y en esta coyuntura yo preferiría arriesgar esa inmensa pérdida, sobre el único terreno que ofrece una posibilidad de triunfo. 
            
en la ciudad no puede haber resistencia; los federales están abatidos por la simple incertidumbre de los sucesos, y la mitad de ellos, cuando menos, se pasaría de buen grado a el general  , para buscar con su traición a   una garantía futura. 
            
mi carta anterior lo ha impuesto a usted de el pormenor de los acuartelamientos, tropa de línea, etc, que hay en la ciudad; y si esta otra puede contribuir a meditar sobre la idea que aconsejo, habré conseguido mis deseos, pues que no dudo que de el examen de ella resultaría su aprobación. 
            
quiera usted, señor  , aceptar como siempre las seguridades de mi particular aprecio. 
            
  puso a esta carta un sello especial; púsole luego una dirección para  , y la guardó en el secreto de su escritorio. 
            
luego escribió la siguiente: 
            
la visión no era otra que  . he conseguido intrigar le el espíritu. cree y no cree que me ha seguido y que ha dado contigo. pero esa misma duda le excitará más y querrá salir de ella. de hoy en adelante mis pasos serán seguidos más que nunca. no hay remedio: para ¡as dificultades que nos cercan, no hay otro camino que el de la temeridad, que es la prudencia de las situaciones difíciles. 
            
es necesario volver a  , y pronto. 
            
dispón lo todo, y conserva te pronta a todas horas. 
            
los sucesos se precipitan ya, y todo debe ser rápido como va a ser lo el choque de nuestra desgracia o nuestra fortuna. 
            
¡dios vele sobre los buenos! 
            
terminada esta carta, el joven escribió por último a su  , y le decía: 
            
  de mi alma: todavía soy feliz en el mundo, muy feliz, desde que, abrumado y cansado de una lucha estéril, pero terrible, que tú no conoces todavía, tengo tu corazón para refugio de mi alma, tengo tu nombre para acercar me a   y a los ángeles, a el escribir lo. 
            
hoy he sufrido mucho, y mi único consuelo es la esperanza que tengo de que vas a prestar te a mis deseos: es necesario que persuadas a tu buena madre, que la decidas a su viaje a  ; pero pronto, mañana si es posible. yo facilitaré todo. y si es necesario para la tranquilidad de su espíritu el que seas mi esposa antes de la partida, mañana mismo nos unirá la  , como nos ha unido  : para siempre. 
            
sobre el cielo que nos cubre, en el aire que respiramos esta hoy la desgracia, y quizá ¡quién sabe! todo es fatídico hoy... yo no quiero tu mano, es decir, mi felicidad, mi orgullo, mi paraíso, en estos momentos. pero lo haré, si es necesario para tu partida. 
            
no me preguntes nada. no puedo decir te sino que quisiera alzar te sobre los astros, para que el aire de estos momentos no rozase tu frente. no me pidas que te siga... no puedo... frío como un cálculo, mi destino está hecho. estoy clavado a  , y... pero nos hemos de ver pronto, dentro de ocho, dentro de quince días a lo más. es un siglo, ¿no es verdad? no importa, en la nube, en el aire, en la luz, tú me conversarás,  , y yo recogeré tus palabras en el adoratorio de tu imagen: en mi alma. ¿me complacerás? 
            
  nada te niega. 
            
y yo no te he pedido jamás nada, sino por tu felicidad y por la mía. 
            
el joven cerró esta última carta, púsola en su pecho, y esperó a el día para dar la dirección con las otras. 
            
el primer día de setiembre de 1840 se extendió sobre el cielo de   oscuro, triste, cargado de vapores, como si en su aparición ese fatal mes quisiera ofrecer se a los ojos de los mortales tal como se ofrecería en la posteridad a el estudio de el historiador: triste, sombrío, cargado de errores y preñado de la tormenta de sangre que debía estrellar se, romper se, y diluviar sobre la frente argentina. 
            
todo era fatídico. 
            
el   había pasado cerca de un mes en pequeñas operaciones, marchando lentamente, tratando de conquistar con buenas proclamas y acciones de indulgencia unas simpatías que no era posible hallar en la campaña, en el número en que las buscaba el general   para vencer a  . 
            
el general  , de  , empezaba a obrar a retaguardia de el ejército. 
            
 , y otros jefes de  , por el flanco derecho. 
            
y a su frente el dictador se atrincheraba en su acampamento de  . y débil en los primeros días de la invasión, se hacía fuerte, moral y materialmente, por la lentitud de su enemigo. 
            
la vista se dilataba en todos los horizontes tormentosos de la república. pero el rayo que debía herir la cabeza de la libertad o de la tiranía no fermentaba en círculos tan lejanos, sino entre las nubes que se cernían sobre el espacio de   a  . 
            
el general   contaba ya en   un ejército de dos mil hombres, que disciplinaba con su pericia y habilidad exclusivas. 
            
el gobernador   juraba «sepultar se en las ruinas de su provincia antes que consentir la esclava». 
            
las provincias de  , de   y   se inclinaban a entrar en la gran  , y se negaban ya a dar a el fraile   los auxilios que solicitaba. 
            
el general   pisaba ya el territorio de  . 
            
  escribía a  , con fecha 8 de agosto, desconfiando de todo el mundo, «hasta de su sombra». 
            
pero ¿qué importaba todo esto? 
            
el gran problema estaba en  . 
            
el triunfo, o la derrota general, estaban pendientes de el resultado de la expedición libertadora en la provincia de  . 
            
ante ese reto a muerte de los dos principios, de las dos espadas, en el estrecho palenque de  , la actitud de las provincias, cualquiera que fuese, y hasta la misma cuestión francesa, eran ya cosas secundarias e indiferentes para el resultado de el duelo. 
            
  y   representaban los dos principios opuestos de la revolución. 
            
ya estaban frente a frente. 
            
su voz se oía. 
            
sus armas se tocaban. y el que cayese, debía arrastrar en su caída toda su causa con todas sus ramificaciones, más o menos extensas que ellas fuesen. 
            
y ante esta verdad, que los sucesos debían justificar más tarde, desgraciadamente, el genio de la política y de la guerra se manifestó rebelde, y se negó a inspirar en la cabeza de el cruzado la idea de que el mundo no tenía más límites para la libertad argentina que los que marca el plano de la ciudad de  .   mató su caballo antes de entrar a la batalla. cortés quemó sus naves.   debió deshacer se de naves y caballo. 
            
pero no fue así. 
            
rozando se con  , todavía se pensaba en las provincias, todavía se pensaba en la  ; sin calcular que si   retrocedía,   se levantaba más alto que la cuestión francesa y la liga provinciana; sin calcular que si   era tomado, ya no había punto de apoyo a el edificio de la tiranía en la república, ni trepidaciones en la cuestión internacional. 
            
entretanto, la pluma de el romancista se resiste, dejando a el historiador esta tristísima tarea, a describir la situación de  , a el comenzar los primeros días de setiembre. 
            
a medida que pasaban las horas, se iba enervando la impresión de el miedo que causó a los rosistas la súbita aparición de las armas libertadoras en la provincia. y por un exceso brutal de cobardía, y de cuanto puede haber de infame en la historia de un partido político, o de los instrumentos de un jefe de partido, la mujer comenzó a ser el blanco de el encarnizamiento de bandas de forajidos, bautizados con el nombre de federales. 
            
sin disputa, sin duda histórica, la mujer porteña había desplegado, durante esos fatales tiempos de el terror, un valor moral, una firmeza y dignidad de carácter, y, puede decir se, una altanería y una audacia tal, que los hombres estaban muy lejos de ostentar, y que servía de punzante reproche a las damas exaltadas de la  , y a los hombres corrompidos sobre que se apoyaba la santa causa. 
            
la linda cabeza de las gaditanas de la   paseaba alta, erguida; les parecía tan bien colocada sobre sus hombros, que creían ofender la doblando la un poco a el pasar por medio de los magnates de la época. y el vestido modesto de la patriota parecía plegar se y contraer se por sí mismo a el ir a rozar se con la crujiente y deslumbrante seda de la opulenta federal. 
            
sus cabellos, trono en otro tiempo de la flor de el aire, se rebelaban a el repugnante moño de la  ; y apenas la punta de una pequeña cinta rosa se descubría entre sus rizos, o bajo las flores de su sombrero. 
            
todo esto era un crimen. y la misma moral que así lo clasificaba, debía inventar un castigo propio de ella, propio de sus jueces, propio de los verdugos. 
            
  de ellos, de distintas jerarquías y condiciones, empezaron a apostar se en las puertas de los templos, llevando cantar os con brea derretida, y moños de coco punzó. 
            
estos trapos eran untados de brea, y a cuantas jóvenes salían de el templo sin la gran mancha de la   en la cabeza, tomaban la brutalmente de la cintura, la arrastraban en medio de ellos, y sobre la cabeza linda y casta pegaban el parche embreado y la empujaban luego, entre algazara y risas federales; pues tenemos en todo que valer nos de esta expresión que no caía de los labios en la época que describimos. 
            
a las puertas de el colegio tiene lugar una de esas escenas a las once de el día. 
            
una niña salía con su madre; y es arrebatada por algunos de los que allí esperaban a las señoras. 
            
la joven comprende lo que se quiere hacer de ella; y en el acto se quita el chal que cubría su cabeza, y la presenta a las manos de sus profanadores. 
            
la madre, que estaba contenida por otros, grita desesperada: 
            
— ya no hay un hombre en   para proteger a las señoras. 
            
— no, mamá — dice la joven con la palidez de la muerte en su semblante, pero con una sonrisa de el más profundísimo desprecio —, no, mamá, los hombres están en la guardia de  , donde está mi hermano. aquí no hemos quedado sino las mujeres y los tigres. 
            
la comunidad de la  , la gente de el mercado, y sobre todo las negras y las mulatas que se habían dado ya carta de independencia absoluta para defender mejor su madre causa, comenzaban a pasear en grandes bandas la ciudad, y la clausura de las familias empezó a hacer se un hecho. 
            
empezó a temer se el salir a la vecindad. 
            
los barrios céntricos de la ciudad eran los más atravesados en todas direcciones por aquellas bandas; y las confiterías, especialmente, eran el punto tácito de reunión. 
            
allí se bebía y no se pagaba, porque los brindis que oía el confitero eran demasiado honor y demasiado precio por su vino. 
            
los cafés eran invadidos desde las cuatro de la tarde. y ¡ay de aquel que se presentase en ellos con su barba cerrada o su cabello partido! un nuevo modo de afeitar, que no conoció  , se empleaba con él en menos de un minuto. 
            
el cuchillo de la  , que más tarde debía servir de sierra en la garganta humana, hizo su aprendizaje como navaja de barba y tijeras de peluquería. 
            
el último crespúsculo de la tarde no se había apagado en los bordes de el horizonte, cuando la ciudad era un desierto; todo el mundo en su casa; la atención pendiente de el menor ruido; las miradas cambiando se; el corazón latiendo. 
            
 . 
            
rosas. 
            
la  . 
            
eran ideas que cruzaban, como relámpagos súbitos de el miedo, o la esperanza, en la imaginación de todos. 
            
¡ay de la madre que tenía un hijo fuera de su casa! 
            
¡ay de la amada que esperaba a su amante! 
            
un golpe en la puerta de calle, y todos se precipitaban a las interiores. 
            
el corazón quería adivinar. 
            
la imaginación lo extraviaba. 
            
la realidad arrancaba un suspiro y una sonrisa. 
            
era un momento de calma, de transición a otro momento de inquietud, de zozobra, de miedo, que debía durar toda la noche, todo el siguiente día, y días y semanas todavía. 
            
¿de qué han sido las familias de  ? ¿cómo se ha podido vivir de esta agonía latente, sin que esos espasmos de la sangre, sin que esas contracciones de el alma y las arterias no consumieran la vida, y no arrastrasen a la demencia o a el suicidio? 
            
el sueño. pero ni el sueño era permitido siquiera. los serenos debían venir cada media hora a despertar a las gentes con un grito de muerte. 
            
no. ni   bajo los emperadores militares. 
            
ni antes en los excesos de sus más brutales tiranos. 
            
ni en la historia moderna la   durante sus despotismos religiosos; la   durante sus reinados criminales; la   durante la hoguera, ofrecen el cuadro de una sociedad entera en la horrible situación de  , en los meses que describimos, en 1840. 
            
los tiranos en todas partes han perseguido un partido, una idea. pero en ninguna han perseguido a la sociedad con una pequeñísima parte de la sociedad misma. 
            
las proscripciones pegadas en la puerta de el senado romano hacían saber siquiera quiénes eran los que estaban bajo el anatema de el odio o la venganza. 
            
pero en   ninguno era señalado, y todos estaban bajo el anatema. 
            
la hoguera inglesa no hizo menos estrago que la española. pero cada hombre sabía, en las creencias religiosas que profesaba, cuál era el destino que le cabía. 
            
en   no había más medio de poder conocer ese destino; no había otro camino que condujese a la seguridad personal que convertir se en asesino, para libertar se de ser víctima. y no se crea que la palabra asesino es empleada como un concepto hiperbólico, sino que materialmente era preciso asociar se a lo más corrompido de la  , y tener el cuchillo en la mano, matando o pronto para matar. 
            
en todas partes la adhesión moral a la causa de el poder, por más brutal y tiránico que fuese, ha sido, naturalmente, una salvaguardia. 
            
en  , no. 
            
el antiguo federalista de principios, siempre que fuese honrado y moderado; el extranjero mismo, que no era, ni unitario, ni federal; el hombre pacífico y laborioso que no había sentido jamás una opinión política; la mujer, el joven, el adolescente, puede decir se, todos, todos, todos estaban envueltos, estaban comprendidos en la misma sentencia universal: o ser facinerosos o ser víctimas. 
            
las primeras luces de el alba se dibujaban sobre el oriente, y la vista se fatigaba por definir los objetos informes que, aquí y allá, se le ofrecían en grandes grupos, en el acampamento de  . 
            
eran centenares de carretas. 
            
montes de tierra a orillas de las zanjas que se habían abierto. 
            
cañones de batería. 
            
cerros de balas. 
            
cientos de carpas formadas de cueros, y esparramadas en el mayor desorden. 
            
 , armas, soldados, mujeres, galeras, todo confundido y en el más completo desarreglo. 
            
y el toque de diana en los batallones; la corneta de la caballería; la algazara de el cuerpo de indios; la gritería de las negras; el movimiento de los caballos; el grito de el gaucho enlazando los, todo a la vez venía a formar un ruido indefinible, para que el oído, como la vista, se intrigase también. 
            
el cuartel general estaba hacia el extremo derecho de el campamento, en un grande rancho que, sin embargo, no hospedaba de noche a el general en jefe. 
            
¿dónde dormía  ? en el cuartel general tenía su cama, pero allí no dormía. 
            
en la alta noche se le veía llegar a el campamento, y el héroe popular hacía tender su recado cerca de sus leales defensores. 
            
allí se le veía echar se; pero media hora después, ya no estaba allí. 
            
¿dónde estaba? con el poncho y la gorra de su asistente tendido en cualquiera otra parte, donde nadie lo hallara ni lo conociera. 
            
en el momento en que estamos, se desmontaba en el cuartel general, a cuya puerta tomaba mate multitud de jefes, oficiales y paisanos confundidos. 
            
aquel hombre, de una naturaleza de bronce, que acababa de pasar la noche con las mismas comodidades que su caballo, o más bien, con menos comodidades que el animal, llegaba, sin embargo, fresco, lozano y fuerte como si saliese de un colchón de plumas y de un baño de leche. 
            
la expresión de su semblante era adusta y siniestra como las pasiones que agitaban su alma. 
            
de poncho, con una gorra de oficial, y sin espada, ni insignia alguna, pasó por medio a su corte, o su estado mayor, o lo que fuese, sin dignar se echar le una mirada. 
            
una gran mesa de pino estaba colocada en medio de el rancho, y cubierta casi toda ella de papeles manuscritos e impresos. 
            
veían se allí tres oficiales de secretaría pálidos, ojerosos, en un profundísimo silencio, y sin hacer nada; y a el general   con un grueso paquete de pliegos cerrados en la mano, entreteniendo se en leer y releer los sobres de ellos. 
            
pararon se todos a la entrada de  . este quitó se su gorra y su poncho, tiró los sobre el catre, y comenzó a pasear se a lo largo de la habitación; mientras los escribientes y el edecán, a quienes no había saludado, permanecían de pie junto a las sillas que un momento antes ocupaban. 
            
inmediatamente apareció un soldado, y paró se en la puerta, con un mate en la mano. ahí quedó clavado. 
            
rosas continuaba sus paseos. 
            
a el volver de uno de ellos, estiró el brazo, cogió el mate, tomó dos o tres tragos, sin mover se, volvió lo a el soldado, y siguió sus paseos. 
            
el soldado quedó en su mismo lugar con el mate en la mano. 
            
a el cabo de dos o tres minutos volvió se a repetir la misma escena; hasta que habiendo sonado el aire entre la bombilla, el autómata salió a renovar el agua. 
            
y los secretarios y el edecán permanecían parados. 
            
y   continuaba sus paseos. 
            
y el cebador de el mate iba y venía. 
            
y esta pantomima duró por tres largos cuartos de hora, cuando menos. 
            
en uno de esos paseos, paró se de repente junto a la mesa y dijo, con una cara muy alegre, a los escribientes, y como si recién reparase en ellos: 
            
— sienten se, no más. 
            
los escribientes se sentaron. 
            
luego, volviendo se a  , preguntó le como admirado: 
            
— ¿que había estado ahí? 
            
— sí,  . 
            
— ¿cuándo vino? 
            
— hará como una hora. 
            
— ¿qué ha ocurrido en la ciudad? 
            
— nada absolutamente,  . 
            
— ¿están alegres? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿y   cómo está? 
            
— anoche lo he visto, está muy bueno,  . 
            
— cuando lo vea dé le memorias. como ayer no ha venido en todo el día, creía que se había muerto el gallego. y a  , ¿lo ha visto? 
            
— sí,  . 
            
y   soltó una estrepitosa carcajada. 
            
— ¡qué miedo tendrá el gobernador delegado! ¿conque no hay nada? 
            
— hace dos horas que han llegado por agua estas comunicaciones. 
            
— a ver, traiga. 
            
rosas tomó los pliegos; los abrió, y luego de leer las firmas se los tiró a uno de los escribientes. 
            
— lea — le dijo, y volvió a pasear se. 
            
el escribiente leyó: 
            
 .   general, abril, llanos de la  , agosto 8 de 1840. mi apreciado gobernador y general: el 5 de el corriente a las 4 de la tarde arribó a este destino   con su apreciable correspondencia de el 2 y 18 de el pasado; por ella quedó impuesto que usted se ha dignado acceder a las indicaciones de mi casa de 30 de junio sobre el vestuario, sables, etc., cuya remisión se activará desde   por el general  , que con motivo de ir por unos días a reparar se de una enfermedad que le molesta... 
            
— bueno; que se muera; y que se muera el fraile también, ¿no es ésa la de el fraile  ? 
            
— sí,  . 
            
— extracte la luego. a ver; lea otra. ¿cuál es ésa? 
            
— de el comandante  . da cuenta de las marchas de... 
            
— no le pregunto de qué da cuenta. lea. 
            
— da cuenta de las marchas que ha hecho el cabecilla   en los días 30 y 31 de agosto; 1 y 2 de setiembre. 
            
— a ver; lea las marchas. 
            
— «día 30.» 
            
— ¿de qué? 
            
— de agosto, dice antes — contestó el escribiente tartamudeando. 
            
— pero ahí también debía decir lo. a ver, ponga le una nota a este viejo bruto — dijo   a otro de los escribientes —, diciendo le que otra vez ponga con más claridad las marchas de el ejército de los salvajes unitarios. 
            
— ¿le digo que escriba las fechas de las marchas? 
            
— vaya se a un cuerno; escriba lo que le digo. siga usted. 
            
el primer escribiente continuó: 
            
día 30; como a las ocho y media de la mañana carneó el ejército de los inmundos salvajes unitarios, y luego marchó hacia la   y campó cerca de el pueblo, a las cinco y media de la tarde, en la  . día 31; el cabecilla   ha dejado en la   varias carretas y parte de la artillería, y lleva sólo dos obuses y dos piezas ligeras. en este día el cabecilla ha tenido junta de jefes y oficiales. no se sabe para qué.   1.º; el cabecilla permanece en el mismo lugar. han salido dos escuadrones, el uno hacia la  , y el otro con dirección a  . día 2; a las nueve de la mañana se puso en marcha el ejército de los salvajes unitarios. a una legua hicieron alto. a las doce volvieron a marchar los asquerosos unitarios. a la una y media hicieron alto. a las dos de la tarde volvieron a marchar. a las tres hizo alto todo el ejército. a las cuatro continuaron la marcha, y a las cinco y media pasaron el arroyo de la  . a las seis camparon en los dos puestos de  , con cuyos ranchos hicieron fuego los salvajes unitarios. 
            
— no hay más — dijo el escribiente. 
            
— pasado mañana pueden estar en  ; mañana también — dijo   y empezó a pasear se más precipitadamente por el cuarto. 
            
— ¿qué dice esa comunicación de  ? — preguntó parando se de repente, y después de un largo rato de silencio. 
            
— que marcha sobre  . 
            
el cebador de mate volvió a aparecer en la puerta de el rancho. 
            
— ¿no hay una carta sin firma ahí? 
            
— sí,  . 
            
— a ver, lea la toda. 
            
el escribiente leyó: 
            
 , 1º de setiembre de 1840.  : después de mi carta de anteayer no hay más novedad sino la que ha traído ayer un buque de guerra inglés, que ha llegado de el  , sobre la venida de un nuevo almirante francés, mandando la expedición que debe venir en auxilio de los traidores y desnaturalizados unitarios, que venderían su patria a el extranjero, si no fuera el brazo poderoso de   que la está defendiendo, solo contra tantos. aquí los salvajes unitarios siguen en la más completa anarquía. unos hablan pestes de   porque no avanza tan pronto corno quisieran. otros... 
            
— vea qué bulla es esa,  . no; espere se. anda a ver — dijo   a el soldado de el mate; porque en efecto se sentía cierta algazara en el campo. 
            
el soldado salió y los escribientes y   quedaron en perplejidad. 
            
— siga no más — dijo   a el escribiente. 
            
este prosiguió: 
            
unos hablan pestes de  ... 
            
— ya leyó eso, no sea bruto. 
            
el lector se puso pálido como la cera, y prosiguió: 
            
otros gritan que no debe seguir adelante hasta que... 
            
— ¿qué hay? — preguntó   a el soldado que entraba, mientras el escribiente rayaba con la uña la dicción en que había quedado pendiente la lectura. 
            
— nada, señor. 
            
— ¿cómo nada? 
            
— es uno que vende dulces, y los compañeros dicen que es espía de  . 
            
— ha de ser, pues. ¿de dónde viene? 
            
— no sé, señor; pero ha de ser de por ahí no más. 
            
— bueno, a los compañeros que hagan lo que quieran. 
            
el soldado salió. y   hizo señas a el escribiente para que continuase su lectura. 
            
prosiguió: 
            
haya sublevado en su favor todas las simpatías de el país. y el cabecilla   debe estar sin saber qué hacer porque cada uno le aconseja de distinto modo. por lo que hace a  ... 
            
el lector se paró de súbito a los horribles gritos, a los ayes que transían el alma y que se exhalaban a pocos pasos de allí, de  : era que estaban degollando a el vendedor de dulces, entre la grita y alegría salvaje de los soldados y la chusma, a el ver la sangre y las agonías de la víctima. 
            
este infeliz se llamaba  . era viejo de sesenta y tantos años, y vendedor de masas por profesión, y que había ido ese día a   a hacer comercio con su cajón de dulces, arrastrado fatalmente por su destino. 
            
— siga, pues — dijo   con la mayor flema. 
            
por lo que hace a   no les ha de dar el mínimo auxilio, pues está deseando que se pierdan todos, no porque el pardejón no sea tan unitario como ellos, sino porque todos viven así en la más completa anarquía. todos los días llegan fugados de ésa. me consta que la mayor parte se embarca por la costa de   en balleneras francesas que van a buscar los; y me parece que ese punto es el que debe ser más vigilado. mañana volveré a escribir a   como lo hago en todas las ocasiones que me es posible. la letra de cien onzas me fue pagada a la vista. quedo haciendo votos por el triunfo de  . 
            
— no hay más. 
            
— mire — dijo   dirigiendo se a   —, usted se va a la ciudad, ¿no? 
            
— como   lo ordene. 
            
— tiene qué hacer. busque a   y diga le que me han escrito de   que está dejando escapar por plata a los unitarios que se embarcan por la costa de  ; que yo no lo creo, pero que no deje que los salvajes unitarios le estén sacando el cuero de ese modo; y que yo he de ir una noche de éstas a pasear por la costa. 
            
— muy bien,  . 
            
— y cuente a los amigos, y a él también, todo lo que ha visto y oído por aquí... ¿me entiende? 
            
— sí,  . 
            
— ¿no está   ahí en la puerta? — preguntó   a el soldado que estaba con el mate, en que, de cuando en cuanto, tomaba   algunos tragos. 
            
— ahí está — respondió aquél. 
            
— que venga. 
            
un instante después apareció  , jefe de un cuerpo llamado de la marina: hombre que más tarde debía jugar un sangriento y repugnante papel en las guerras de  . 
            
era entonces como de treinta y cinco años, de estatura regular, rubio y de una fisonomía gatuna y siniestra, donde estaban dibujados francamente los instintos de el mal y de el vicio. 
            
presentó se con su gorra militar en la mano, delante de el que tenía en su frente, tibias y en relieve, las manchas de sangre de su tío y de su primo hermano. 
            
rosas lo miró sin dignar se saludar lo, y le preguntó: 
            
— ¿no están en su cuartel unos que trajeron ayer? 
            
— sí,  . 
            
— ¿cuántos son? 
            
— son cuatro,  . 
            
— ¿cómo se llaman? 
            
maza sacó un papel de su bolsillo y leyó: 
            
—  , español. 
            
— gallego, diga. 
            
—  , gallego, y su hijo. 
            
— ¿estos los mandaron de  , no? 
            
— sí,  . 
            
— ¿y los otros? 
            
— un tal  , cordobés, y  , porteño. 
            
— ¿esos son todos? 
            
— no han traído más,  . 
            
— bueno; fusile los. 
            
maza hizo una profunda reverencia y salió; mientras que   volvió a sus paseos. 
            
a el cabo de cinco minutos se paró y dijo: 
            
— vaya no más,  . 
            
el edecán se disponía a salir. 
            
— ah, llegue se a lo de   y diga le que haga lo que quiera. que sin son unitarios no le importe de nada. 
            
— muy bien,  . 
            
— mire, vea se a   y diga le... 
            
la voz de   y la atención de todos fue suspendida por la detonación de dos descargas sucesivas. 
            
¡  y su hijo,   y   acababan de caer asesinados por el plomo de  ; como diez minutos antes había caído   bajo el bárbaro cuchillo federal! 
            
— diga le, pues, a   — continuó  , con la mas inaudita tranquilidad — todo lo que hay por aquí; diga le también que parece unitario, porque están muy flojos sus artículos. 
            
esto decía   en los momentos en que   chorreaba sangre, azuzando a lo lebreles de la   a el exterminio de todos los unitarios. 
            
y  , así cargado de comisiones, cada una envolviendo una muerte o una desgracia, montó a caballo con menos seguridad que la que su nombre tenía de pasar tristísimamente a la posteridad, si no como un actor de crímenes, porque en efecto no lo fue el general  , a lo menos como un modelo de sumisión y de obediencia pasiva a el tirano a quien sirvió por tantos años. 
            
pero no bien su caballo había dado algunos pasos cuando el cebador de mate lo alcanzó, y llamó a el edecán de parte de  . 
            
el viejecito se desmontó con trabajo, y tropezando 
            
con su espadín, y las charreteras bailando le, volvió a la presencia de  , mientras que el soldado iba a buscar un vaso de agua que había pedido el dictador. 
            
— ¿ya se iba? 
            
— ya,  . 
            
— no; espere se. siente se. 
            
  se sentó. 
            
— a ver — continuó   dirigiendo se a uno de los secretarios —: ¿cuál es el legajo que trajeron ayer? 
            
— aquél,   — contestó el secretario señalando uno inmenso que estaba sobre una silla. 
            
— desate lo. 
            
— ya está,  . 
            
— bueno, saque una clasificación. 
            
— ¿cuál de ellas,  ? 
            
— empiece por la primera. busque la. 
            
el escribiente se puso a recorrer los papeles. 
            
— aquí está,  . 
            
— lea. 
            
y   volvió a sus paseos en la habitación, mientras que el ordenanza permanecía parado en la puerta con el vaso de agua en la mano. 
            
el secretario leyó lo siguiente 
            
  de 1835   1  , enemigo de los restauradores.  , sostuvo el gobierno de  , y proclamó a el pueblo con entusiasmo en contra de el ejército.  , éste nunca fue federal; sostuvo con encarnizamiento a  .  , éste fue federal, y se convirtió enemigo por sostener a el gobierno de  , de quien recibió especiales consideraciones.  , desertó de el partido federal, y fue agente de el ministro de la  , en buscar prosélitos que sostuvieron su causa inicua.  , desde que regresó de el ejército de el sur era un furioso en hablar con publicidad de el general, y de todo individuo que sostenía el partido federal; sólo una administración tan corrompida como la de aquella época pudo permitir tanta audacia sin contener lo; en consecuencia tomó las armas; últimamente fue comprendido en la reforma, pasando le a el estado mayor inactivo, pero en el momento pidió su licencia absoluta, y se le concedió.  , unitario y lomo negro, está en el estado mayor inactivo.  , fue unitario empecinado y después federal y últimamente lomo negro.  , lomo negro empecinado; está reformado.  , se singularizó en las elecciones de abril, y ha estado en contra de los federales; es oriental y pariente de  .   de milicias  , fue federal y después lomo negro empecinado; se singularizó en las elecciones de abril; esto le valió para ser jefe de policía, en cuyo destino hostilizaba a todos los federales que no eran de su facción.  , lomo negro empecinado; tenía una protección decidida, y en consorcio de   hacían todos los remates de el gobierno, en lo que ganaron gruesas cantidades.  , fue federal y se convirtió en lomo negro entusiasmado.  , español, lomo negro, y ciego agente de el general  .  , lomo negro, y espía de el gobierno de  .  , en todo como el anterior.  , lomo negro empecinado, seducía a los paisanos: salía en todas las guerrillas, hasta que fue inutilizado por un lanzazo.  , lomo negro empecinado.  , éste, siendo particular y extranjero, andaba con una partida hostilizando a los paisanos en los días de la revolución, fue comisionado por   para persuadir a el general   viniese con su fuerza a la ciudad, quien lo arrestó, y puesto a disposición de el general de el ejército, fue remitido preso a la  .  , era oficial de abastecedores; tomó las armas contra sus compañeros y sirvió de ayudante de el general  .  , lomo negro, tomó las armas.  , unitario y lomo negro.  , éste trabajó con empeño en seducir los milicianos de el comandante  , por lo que fue arrestado y remitido a la  .  , unitario y lomo negro.  , unitario y lomo negro.  , está con el concepto de unitario, lomo negro, no ha servido en el ejército de la  ; actualmente está causado por haber muerto a un músico de patricios.  , lo fue de el batallón de defensores, partidario de el general  , y lomo negro.  , unitario y lomo negro.  , unitario y lomo negro.  , en todo como el anterior. capitán de milicias  , era federal, se volvió lomo negro y tomó las armas. capitán de milicias  , en todo como el anterior. capitán de milicias  , idem, idem.  , lomo negro; sostuvo con ardor el gobierno de  .  , en todo como el anterior.  , mandó el batallón « »; estaba tan entusiasmado que el día de las elecciones de abril formó la tropa en el cuartel y la proclamó diciendo: que murieran los absolutistas.  , éste era federal, lo trastornó el ministro de   ( se dice que por intereses ), pero él era su agente y panegirista.  , era juez de paz de   y lo sedujo el comandante  , por cuyo motivo lo depuso de el cargo el general de el ejército.  , era juez de paz de  ; en todo como el anterior.   graduado  , lomo negro, no es bueno ni para amigo ni para enemigo.  , fue juez de paz de las  ; partidario entusiasta de  .  , éste de particular fue hecho, en los días de la revolución de octubre, sargento mayor de caballería de línea y anduvo con partida; se le recogieron los despachos por comprender lo la revolución de la honorable  .  , era corredor de número y uno de los más exaltados en la revolución contra los federales.  , lomo negro, pero moderado.  , siendo paisano se ofertó a el gobierno para formar una compañía para pelear contra los federales, no llenó su compromiso, pero recibió ocho mil pesos que se quedó con ellos.  , lomo negro, y estuvo hasta lo último con las armas en la mano.  , era mayor de  , unitario empecinado y se presentó en los días de la revolución a tomar las armas contra nosotros.  , era alcalde de el cuartel 17; hizo primores en las elecciones a favor de la lista negra, y últimamente tomó las armas.  , yerno de  , en los momentos de la revolución le dieron el mando de el puerto.  , lomo negro y espía de el ministro  .  , hijo político de el ministro  , tomó las armas.  , unitario y lomo negro.  , lomo negro, trabajó con calor en las elecciones en contra de los federales.  , unitario y tomó las armas.  , escribió contra los federales, actualmente está empleado en la aduana.  , lomo negro y trabajó en las elecciones en contra nuestra.  , unitario acérrimo, actualmente está empleado en el parque.  , peleó contra los federales, está en el estado mayor activo.  , unitario y lomo negro.  , lomo negro completo; se hizo notar por su encarnizamiento en las elecciones y con las armas en los días de el movimiento.  , cuando estalló el movimiento de el 11 de octubre se hallaba de comandante en  , donde lo había mandado días antes el gobierno. los patriotas lo sorprendieron esa misma noche y después de arrestado lo pusieron en libertad, juramentando lo en que no tomaría las armas. correspondió a esta generosidad con bajeza, y lo que se vio libre las tomó de nuevo. sargento mayor  , unitario y lomo negro. sargento mayor  , tomó las armas contra los federales.  , estaba empleado en la inspección, y en los días de el movimiento de octubre, como se había dado a conocer por su exaltación, lo colocó el general   de su segundo en el cuerpo de patricios.  , unitario y lomo negro.  , era juez de paz de la  , lomo negro empecinado y el agente de el general  .  , era oficial de abastecedores, estuvo adentro con las armas en la mano, por esto fue arrojado de el cuerpo.  , enemigo acérrimo de los federales, era el que sostenía en la   todas las disposiciones de el gobierno en aquella época, y dirigía a el ministro de la  .  , lomo negro, estuvo con las armas en la mano a el mando de un cantón.  , unitario y lomo negro. batallón de artillería   de los jefes y oficiales de él  , obtuvo este empleo por el gobernador   después de el 11 de octubre; lo ratificó  ; estuvo con las armas en la mano. no ha hecho más servicios a la   que la expedición a  .  , unitario y lomo negro.  , lomo negro.  , unitario.  , lomo negro.  , lomo negro.  , lomo negro.  . — los jefes y oficiales sin excepción son federales y de toda confianza.   1.º de  . — los jefes y oficiales, sean de línea como de milicias que actualmente tiene, son federales y de confianza.   de los lomos negros enemigos de los federales, y se hallan ausentes fuera de la provincia.  ; brigadier  ; general  ; coronel  ; teniente coronel  ; teniente coronel  ; teniente coronel  ; mayor  ; mayor  ; capitán  ; capitán  ; teniente de milicias  , paisano; paisano  ; guarda  ; guarda  . 
            
— no hay más,  . 
            
— bueno; lea la segunda — dijo   continuando su paseo, y el escribiente leyó: 
            
  2   civiles de todas clases que son muy marcados por sus opiniones. departamento de policía  . —  , federal;  , idem firme;  , idem firme;  , idem;  , idem, idem;  , idem, idem; don hilario aba los, idem, idem;  , idem, idem;  , federal;  , idem;  , idem;  , idem;  , idem firme;  , federal firme y sobresaliente;  , idem, idem, idem. comisario en comisión. —  , federal firme. oficial 2.º. —  , federal. oficiales de mesa. —  , idem;  , idem;  , federal firme;  , idem, idem;  , insignificante e inasistente a el servicio. oficiales escribientes. —  , nuevo en el partido, con buena conducta;  , idem, idem;  , idem, idem, fue unitario;  , demostró ser buen federal en la época de los renegados, y continúa;  , español unitario;  , se ignora su actual opinión y fue unitario. administradores de los carros fúnebres y de policía. — 1º  , federal; 2º  , federal firme y neto.   de el depósito de policía. — 1º  , federal; 2.º  , idem. tesorero de policía. —  , buen federal. nota. entre los vigilantes hay muchos buenos federales, pero otros son enteramente desconocidos respecto de su opinión, y será preciso el clasificar los despacio, previos los informes convenientes. actuales jueces de paz en la ciudad. — catedral a el norte:  , federal;  :  , federal firme y sobresaliente;  :  , federal;  :  , idem;  :  , idem;  :  , idem;  :  , idem;  :  , idem;  :  , idem;  :  , renegado. nota. hay un alcalde en esta última parroquia llamado  , que tiene actitudes, es hombre de bien y federal conocido. empleados de el fuerte. —  , unitario y renegado;  , pasa por federal, pero lo pasaba bien con los renegados, y gobierno subsiguiente;  , renegado;  , idem;  , idem y unitario;  , idem;  , idem, idem;  , idem, idem;  , renegado.  . — oficial mayor  , renegado;  , idem;  , idem;  , idem;  , idem;  , renegado; doctor  , unitario;  , renegado;  , idem. contaduría general. —  , unitario y renegado;  , idem, idem;  , idem, idem.  . —  , vive con todos;  , renegado exaltado.  . —  , unitario;  , unitario;  , renegado malo;  , renegado. en el resguardo. —  , renegado;  , idem;  , renegado exaltado y fue agente de el gobierno de  ; unos  , renegados;  , unitario y renegado. debe haber en el resguardo otros muchos renegados, según la opinión general. correos. —  , unitario;  , idem y renegado;  , unitario. institución de serenos. —  , renegado, vive con todos.  . —  , unitario muy renegado. ayudantes. —  , unitario;  , renegado;  , vive con todos;  , federal;  , idem;  , idem muy comprometido. serenos pertenecientes a el partido de los renegados. —  ;  ;  ;  ;  ;  ;  ;  ;  , y unitario;  ;  ;  ;  , y muy malo en la época pasada; domingo  , y unitario malo;  ;   vo se;  ;  ;  ;    me lo;  ;  ;  ;  ;  ;  ;  ;  ;  . individuos de todas clases  , ex juez de paz el año 33, renegado exaltado.  , empleado en el parque, renegado. un empleado de el mismo destino apellidado  , renegado.  , ex alcalde de el cuartel número 9, renegado.  , idem de el número 13, renegado exaltado.  , idem, de el 52, idem, idem.  , ex juez de paz de  , renegado.  , ex juez de paz de  , renegado.  ,   te, renegado.  , idem, idem. don irineo por te la, idem, unitario.  , idem, renegado.  , idem, idem.  , vividor con todos los partidos y muy relacionado con los unitarios.  , eclesiástico, renegado.  , canónigo, idem.  , cura, idem.  , teniente cura, renegado y unitario.  , cura renegado.  , presbítero, unitario.  , cura, idem. abogados. —  , renegado; doctor  , unitario; doctor  , moderado; doctor  , renegado; doctor  , unitario; doctor  , renegado; doctor  , unitario malo; doctor  , unitario renegado; doctor  , unitario; doctor  , renegado; doctor  , idem. escribanos. — don   castello te, «unitario él, su mujer, hijos e hijas» 
            
( «agregado auxiliar» )  ;  , unitario «de el consulado»;  , unitario, escribano de número;  , renegado;  , unitario incorregible;  , federal, «buen sujeto»;  , idem;  , renegado;  , unitario;  , procurador renegado, «malo, incapaz»;  , federal firme. 
            
médicos y cirujanos. — los dos  , unitarios moderados;  , renegado;  , unitario;  , federal;  , idem firme;  , extranjero federal;  , unitario;  , extranjero, no es unitario;  , renegado;  , unitario,  , idem, renegado;  , idem, idem;  , idem, idem.   y federales renegados. —  , unitario;   ( comandante ), idem;   y  , muy unitario;   y  , idem, idem;  , unitario;  , idem, malo;   ( impresor ), renegado y malo;   ( vago ), idem, idem;  , unitario;  , idem;  , idem;  , idem;  , idem;  , hermano de  , renegado;  , unitario;  , idem;  ,  , idem;  , unitario exaltado;  , idem;  , idem, muy exaltado;  , empleado en el banco, unitario;  , empleado en el banco, idem;  , renegado;  , unitario y renegado; un joven  , muy renegado;  , idem, idem;   ( corredor ), unitario renegado;  , idem;  , ex alcalde de el cuartel número 9, renegado;  , renegado malo, espía pagado en el gobierno de   contra los federales;  , renegado malo y atropelló a algunos ciudadanos en la época malhadada de los renegados;  , unitario malo y renegado;  , renegado y no hace honor a el empleo de oficial de justicia que ejerce. federales de varias clases que pertenecen a la   y son comprometidos  , sobresaliente;  , «representante, fortuna»;  ;  , «b.»;  , «b.»;  , «edecán»;  , «bueno», «abastecedor»;  , capitán de  , «empleado»;  , «b.»;  , «b.», «capitán»;  , «b.», «puesto verdura»;  , «b.», «capitán de el 6 o de la partida de  »;  , «b.», «idem capitán»;  , «b.», «mercado»;  ;  , «b.», «casa propia, en el puente, fortuna»;  , «b.», «capitán»;  ;  ;  ;  ;  ;   ( negro );   ( negro );  ;  , capitán pardo, «b.»;   ( pardo ), «b.»;   ( negro ), «b.»;  , «b.», «capitán de milicia»;   ( marina ), «b.», «en el servicio de la marina»;  ;  ;   ( oficial );  ;  ;  , «b.»;  ;  , «hacendado de el  »;   domingo  ;  , «b.», «capitán  »;  ;   ( de el resguardo );  ;  ;  ;  ;  ;  ;   ( oficial de milicia );   ( oficial militar );  ;  ;  ;  ;  ;   ( escribano );  ;  ;  ;  ;  ;  ;  ;  , «b.», «capitán»;   ( pardo );   ( negro );  ;  ;  ;  ;   ( pardo ), «b.», «verdulero»;   ( negro );  , «bueno, oficial rebajado»;  . otros federales, aunque no son de la sociedad  ;  ;  ;  , sobresaliente;   domingo  , «b.»;   ( ex comisario );   ( corredor );  ;  ; y otros muchos. respecto a los negros de la última clase pueden considerar se federales prontos a sostener la causa más de las nueve décimas partes de ellos, y la otra se compone de algunos oficiales de el cuerpo de defensores ( que pueden ser clasificados a su tiempo ) y de otros pobres ignorantes, alucinados por ellos. 
            
— se ha concluido,  . 
            
— entonces, deje ahí no más; vaya separando las otras para leer las luego; pero mire, cuando vea unitarios en esos papeles, lea me salvajes unitarios. tome,  . lleve le a   y diga le que vaya entresacando; que mañana le mandaré otras. 
            
— ¿nada más,  ? 
            
— nada más. 
            
  salió. 
            
en este momento tomó   el vaso de agua de manos de el ordenanza. 
            
la puerta vidriera de el rancho daba a el oriente, y los vidrios estaban cubiertos por cortinas de coco punzó. el sol estaba levantando se entre su radiante pabellón de grana; y sus rayos quebrando se en los vidrios de la puerta y su luz tomando el color de las cortinas, venía a reflejar con él en el agua de el vaso un color de sangre y fuego. 
            
este fenómeno de óptica llevó el terror a la imaginación de los secretarios, que, herida por la idea que acababan de comprender en   a el mandar las clasificaciones a su hermana política, les hizo creer que el agua se había convertido en sangre, y súbitamente se pararon pálidos como la muerte. 
            
la óptica y su imaginación, sin embargo, se habían combinado para representar, bajo el prisma de una ilusión, la verdad terrible de ese momento. sí, porque en ese momento bebía sangre, sudaba sangre y respiraba sangre: concertaba en su mente, y disponía los primeros pasos de las degollaciones que debían bien pronto bañar en sangre la infeliz  . 
            
si los capítulos anteriores han podido dar una ligerísima idea de la ferocidad de  , también habrán hecho reflexionar, es probable, sobre el modo como se ocupaba de la defensa de su causa, frente de el enemigo que le invadía, y la amenazaba. 
            
hay resistencia en el espíritu para creer que en todo pensase  , en los primeros días de setiembre de 1840, menos en una formal organización de defensa, en un plan de campaña, tan serio siquiera, como la situación que lo rodeaba. y nada hay más cierto, sin embargo. 
            
rosas jamás fue militar. y en aquel conflicto no hizo otra cosa que amontonar hombres y cañones, carretas y caballos, en los estrechos reductos de  ; esperando lo todo de la casualidad, de el terror en sus enemigos, y de el miedo en sus servidores, que parece haber sido la única táctica de ese hijo predilecto de una fortuna, la más siniestra para la humanidad, tanto en sus guerras de 1840 a 1842, como en la que sostiene en la época en que estos cuadros se delinean. 
            
alistados a sus banderas no faltaban algunos oficiales, generales de el tiempo de la independencia; y, como tales, viejos veteranos que habían se criado entre los grandes planes militares y la disciplina severa, sirviendo a las órdenes de los primeros capitanes de aquella guerra gigantesca. y las medidas de  , como general en jefe de el ejército, en aquellos momentos en que todos jugaban su porvenir, si no su vida, era la pesadilla diaria de aquellos soldados de la independencia, que no veían sino el absurdo y la ignorancia, o la más completa apatía en las disposiciones de el dictador, que revelaba una completa ausencia de las nociones más simples de el arte de la guerra. para ellos era incomprensible que sólo con rondas, para ver si hallaban algún unitario con armas; con visitas a los cuarteles, para no encontrar sino montones de hombres sin disciplina ni espíritu de soldado; y con hacinar enjambres de hombres y de animales en un estrecho campamento, se pudiese asegurar el triunfo o siquiera una resistencia regularizada, llegado el caso de un ataque serio sobre aquel punto, o de una sorpresa a la ciudad. y ante semejantes planes militares renegaban de la suerte que los había puesto bajo el mando de aquel bruto, como lo llamaban  ,   y otros que habían ceñido la espada desde los primeros días de la revolución de  . 
            
¡pero parece increíble! este mismo trastorno de lo natural, esta misma vulgaridad e ignorancia de  , servía para que la fanática plebe de su partido, y muchos también que no eran plebe, dijesen y creyesen que todo aquello que veían y los sorprendía era efecto de el genio de el  , que se escapaba a la penetración de los demás. 
            
— él sabe lo que hace — decían. 
            
y sin embargo, la verdad es que el genio no sabía una palabra de lo que estaba haciendo, o de lo que debía hacer, en orden a la defensa militar; y se lo llevaba en un trabajo asiduo y laborioso, dentro sí mismo, pensando y combinando los medios de satisfacer sus bárbaras venganzas en el caso de triunfar, que ya empezaba a ver como muy probable, sin más ciencia que sus instintos y su sagacidad, puramente orgánicos, puramente animales: ora combinando nombres para encontrar víctimas, sea combinando en su idea el medio de arrojar a la mendicidad la mitad de la población; nuevo y el más espantoso de sus delitos, que debía convertir se en ley dentro de pocos días. 
            
entretanto, y a medida que los sucesos se precipitan, el lector tendrá que acompañar nos, con la misma prisa que esos sucesos, a todas partes y con toda clase de personas. y a el llegar más pronto que   a la ciudad, y a el correr sus calles, ora en largas longitudes, tristes, solitarias, lúgubres; sea teniendo que empujar y codear para abrir nos camino por medio de una oleada de negras viejas, jóvenes, sucias unas y andrajosas, vestidas otras con muy luciente seda, hablando, gritando y abrazando se con los negros, soldados de   o de  , mientras otras se despedían a gritos, marchando a  ; ya teniendo que amparar nos de el umbral de una puerta, para que los caballos a galope, azuzados por el rebenque de la   que pasa en tropel, haciendo que hace en el gran plan de defensa de su genio, no invada la vereda y nos lleve por delante; o ya en fin, andando más de prisa para evitar la mirada curiosa que se escurre por la rendija de un postigo entreabierto, donde se asoma una pupila inquieta y buscadora, queriendo interrogar hasta las piedras para saber qué pasa, qué fortuna se cierne en ese instante sobre la cabeza de todos, sobre el lecho de el viejo, sobre la cuna de el niño; para saber si el corazón ha de latir de miedo o de esperanza todavía; si el sol ha de poner se el último para ella, o el postrero para la terrible ansiedad que devora el espíritu y el cuerpo. y corriendo, deslizando nos con el lector sobre esa ciudad cuyo piso tiembla, cuyo aire tiene olor a sangre, donde sobre las nubes no parece haber  , donde sobre el suelo no parece haber hombres, de todo falta, menos la agonía de el alma, las creaciones asustadoras de la imaginación, y la lucha terrible de la esperanza, que se escapa, o se postra en el pecho, con la realidad, con la verdad, que subyuga y aniquila y mata esa esperanza misma; corriendo aquí y allí, de repente nos hallaremos con un personaje serio y tieso, que con su inseparable bastón va pasando por la puerta de la  , con un aplomo de piernas sorprendente, mientras que la vaguedad de sus miradas, y su semblante como bañado en agua de azafrán, nos hará creer por un momento que aquel hombre lleva una cabeza postiza, viendo en el rostro el antítesis de la seguridad que ostenta el cuerpo. 
            
 . 
            
frente a la   había en 1840 una pequeña fonda, que era el   de toda la corte de el genio, desde las ocho hasta las once de la mañana, desde las nueve hasta la una de la noche; en cuya puerta, un año antes, habían tomado a el joven  , para convertir lo en una de las más tristes y lamentables víctimas de  . 
            
eran las diez de la mañana. 
            
  llegaba ya a la puerta de la  , cuando salía de la fonda una docena de personajes de la  , haciendo un ruido infernal con sus inmensas espuelas. 
            
  no los miró con los ojos. los miró y conoció con el oído. y, sin dar vuelta su cabeza, ni precipitar sus pasos, se entró muy serio a la  , y empezó a subir por la escalera que conduce a el archivo. 
            
el no iba a semejante casa, ni a tal archivo. era el ruido de las espuelas federales lo que había dado a sus piernas una nueva dirección, sin dar tiempo a su cabeza a la combinación de ninguna idea. así es que, cuando se halló frente a frente con un oficial de esa oficina, no sabiendo qué decir le, y no creyendo que debía parar se todavía, pasó por delante de él, y siguió andando. 
            
— señor, ¿quería usted algo? — le dijo aquél. 
            
— ¿yo? 
            
— sí, pues, usted que se entra, así no más. 
            
— mire usted, joven, esto es efecto de causas muy remotas y recónditas, que cuando el tiempo, ese amigo de la vejez e instructor de los jóvenes... el tiempo, ¡si usted supiera lo que es el tiempo! 
            
— señor, yo lo que deseo saber es qué busca usted — dijo el oficial, que empezó a creer que   era un loco, y no las tenía todas consigo a el encontrar se solo, en tan peligrosa compañía. 
            
— mire usted; yo, francamente, no quiero nada. ¿de qué familia es usted, mi distinguido señor? 
            
— señor, yo tengo que cerrar la puerta: haga me el favor de retirar se — dijo el joven retrocediendo algunos pasos y dando la espalda a la puerta de salida. 
            
— tiene usted en su fisonomía la expresión de el talento, de la asiduidad, de la labor; ¿en qué forma de letra escribe usted? 
            
— señor, haga me usted el favor de ir se. 
            
— de todos mis discípulos; porque ha de saber usted que yo he sido maestro de primeras letras, de todo  . ¡oh, y qué hombres he sacado! unos son hoy diputados, comerciantes de primer orden, activos, hacendosos, infatigables; ¿conoce usted la casa de comercio que hay...? 
            
  alzó su caña de la  , como para apuntar en el aire la dirección a que iba a referir se, cuando el joven, creyendo que la alzaba para dar le un palo, corrió a la puerta y dio un grito a el portero, que felizmente no se hallaba en su puesto. 
            
— ¿qué hacéis, joven imprudente, inconsiderado, ligero como todos los jóvenes? 
            
— señor, si usted no se va, yo empiezo a gritar. 
            
— bien; ya me voy, joven inexperto y alucinado. 
            
pero en lugar de dirigir se a la puerta,   se dirigió a uno de los balcones, que quedaban frente a frente con la fonda; y el alma le volvió a el cuerpo, a el ver que nadie había en la puerta de ella. 
            
volvió se entonces y extendió su mano para despedir se de el oficial de el archivo, quien, no teniendo la mínima duda de que   acababa de escapar se de la  , se guardó muy bien de poner su mano entre las suyas. 
            
— adiós, joven bisoño y nuevo en la escuela de el mundo. ojalá pueda pagar a usted y a su respetabilísima familia el eminente e inolvidable servicio que acabo de recibir. 
            
y   bajó con toda su estudiada gravedad las escaleras, mientras el joven quedó se mirando le y riendo se. 
            
pero no bien el maestro de primeras letras había llegado a la esquina de esa cuadra, andando siempre en dirección a el  , cuando otra comitiva federal doblaba de el   hacia la fonda y se encontró de manos a boca con  . 
            
este no bajó, saltó de la vereda, y con el sombrero en la mano empezó a hacer profundas reverencias. 
            
los otros, que tenían más ganas de almorzar que de saludar, y muy habituados que estaban a esa clase de cumplimientos, siguieron su camino, mientras   se quedó saludando los hasta por la espalda. 
            
 , latiendo le las sienes terriblemente, y sudando a ríos, dobló a el fin por la calle de la   en dirección a el campo, y fue a entrar por aquella puerta donde lo conocieron nuestros lectores por la primera vez, y que no era otra que la de  , como es probable que lo recuerden. 
            
un momento después, nuestro desgraciado secretario entraba a la sala de su antiguo discípulo, a quien halló sentado en una cómoda silla de balanza, leyendo muy tranquilamente la elocuente  . 
            
— ¡ ! 
            
— ¿señor? 
            
— ¡ ! ¡ ! 
            
— ¡señor, señor! 
            
— nos perdemos. 
            
— ya lo sé. 
            
— ¿lo sabes y no nos salvas? 
            
— de eso se trata. 
            
— no,  , no, no tendremos tiempo. 
            
— tanto mejor. 
            
— ¿cómo? — interrogó  , abriendo tamaños ojos, y sentando se en un sofá a el lado de  . 
            
— digo, señor, que en las situaciones difíciles lo mejor es acabar pronto. 
            
— pero acabar bien, querrás decir. 
            
— o acabar mal. 
            
— ¿mal? 
            
— sí, pues, mal o bien, siempre es mejor que vivir dando un brazo a el bien y el otro a el mal. 
            
— ¿y ese mal será? 
            
— que nos corten la cabeza, por ejemplo. 
            
— que te la corten a ti y a todos los conspiradores. pero no a mí, un hombre tranquilo, inocente, manso, incapaz de hacer el mal con intención, con premeditación, con... 
            
— siente se usted, mi querido maestro — dijo   cortando el discurso de aquél, que a medida que hablaba había ido parando se. 
            
— ¿qué he hecho yo, ni qué he pensado hacer para encontrar me, como me hallo, semejante a un débil barquichuelo en medio de las ondas y las tempestades de el  ? 
            
— ¿qué ha hecho usted? 
            
— ¿sí, yo? 
            
— ¡toma! pues no es nada lo que usted ha hecho. 
            
— yo no he hecho nada, señor  , y ya es tiempo de que nuestra sociabilidad se separe, se rasgue, se rompa para siempre. yo soy un acérrimo defensor de el más ilustre de los restauradores de este mundo. quiero hasta el último de la respetabilísima familia de  , como quiero y soy defensor de el otro señor gobernador, doctor  , de sus antepasados, y de todos sus hijos. yo he querido... 
            
— usted ha querido emigrar, señor  . 
            
— ¿yo? 
            
— usted; y éste es delito de lesa federación que se paga con la cabeza. 
            
— las pruebas. 
            
—  , usted está empeñado en que alguien lo ahorque. 
            
— ¿yo? 
            
— y sólo espero que me diga usted si quiere ser lo por la mano de   o por la mano de  . si lo primero, le complaceré a usted en el momento, haciendo una visita a el coronel  . si lo segundo, esperaré tres o cuatro días a que entre el general  , y en primera oportunidad le hablaré de el secretario de el señor  . 
            
— ¿conque entonces yo soy hombre a el agua? 
            
— no, señor, hombre a el aire será usted, si persiste en hablar tanta tontería como lo ha estado haciendo. 
            
— pero,  , hijo mío, ¿no ves mi cara? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿y qué notas en ella? 
            
—  . 
            
— no, miedo no, desconfianza, efecto de las terríficas impresiones que me acaban de dominar. 
            
— ¿y qué hay? 
            
— de lo de el señor gobernador aquí, me he encontrado dos veces con esos hombres que parecen.., que parecen... 
            
— ¿qué? 
            
— que parecen diablos vestidos de hombre. 
            
— u hombres vestidos de diablo, ¿no es eso? 
            
— ¡qué caras,  , qué caras! y sobre todo esos cuchillos que llevan. ¿crees que uno de esos hombres sería capaz de matar me,  ? 
            
— no, me parece. ¿qué les ha hecho usted? 
            
— nada, nada. pero imagina te que me confunden con otro, y... 
            
— bah, dejemos eso, mi querido amigo. usted me ha dicho que salió de lo de   para venir aquí, ¿no es eso? 
            
— sí, sí,  . 
            
— luego usted traía un objeto en su venida. 
            
— sí. 
            
— ¿y cuál era, mi amigo? 
            
— no sé; no quiero decir lo ya. no quiero más política, ni confidencias. 
            
— ah, ¿luego era una confidencia política lo que venía usted a hacer me? 
            
— no he dicho tal. 
            
— y apostaría a que trae usted en el bolsillo de su levitón algún papel importante. 
            
— no traigo nada. 
            
— y apostaría a que si algún hermano federal se le antoja registrar lo a usted a el salir de acá, por ver si lleva armas, y le encuentra el tal papel, se lo despacha a usted en un abrir y cerrar de ojos. 
            
— ¡ !... 
            
— señor, ¿me da usted los documentos que me trae o no? 
            
— bajo de una condición. 
            
— veamos. 
            
— que no me exigirás que continúe faltando a mis deberes. 
            
— tanto peor para usted, porque   no pasa cuatro días sin que esté en  . 
            
— ¡y qué! ¿tú no responderías de los inmensos servicios que he prestado a la libertad? 
            
— no, si usted se para en la mitad de el camino. 
            
— ¿y crees que entre  ? 
            
— para eso ha venido. 
            
— mira; aquí entre los dos, yo también lo creo; y es por eso que venía a ver te. ha habido un contraste. 
            
— ¿en quién? — preguntó   con viveza, sonrosando se le un poco el semblante, donde en pocos días habían hecho un notable estrago las diferentes impresiones que invadían su alma.  , ojeroso, desencajado, se parecía más ese día a un joven libertino que echa la vida y la salud por la puerta de los sentidos, que a un joven que vive la vida, el corazón y la inteligencia. 
            
— toma, lee. 
            
  desdobló un papel que le daba   y leyó: 
            
 , 1º de setiembre. hace dos días que se presentó   con mil hombres, a tomar nos el pueblo, que mostró una decisión extraordinaria, rechazando lo vigorosamente. traía una pieza de cañón, ciento cincuenta infantes y como seiscientos jinetes. atacó por dos puntos. penetraron un momento hasta la plaza; pero fueron repelidos por nuestro vivísimo fuego. la pérdida pasa de cien hombres. adjunto a usted copia de la comunicación que he recibido de el general. mañana le escribiré detalladamente.  .  .. 
            
— a ver el documento a que se refiere — dijo   después de un silencio de más de diez minutos fijos sus ojos en el papel que tenía en la mano, mientras pasaban por su expresiva fisonomía visibles nubes de tristeza y desconsuelo. 
            
— toma — dijo   —, son los dos documentos de importancia, y que se han encontrado en una ballenera tomada anoche. volando he sacado una copia para traer te la. 
            
  tomó el papel sin oír a  , y leyó: 
            
 , cuartel general en marcha, agosto 29 de 1840. a el  , comandante militar de   general en jefe tiene la satisfacción de comunicar a usted, para que lo haga saber en el partido de su mando, que por comunicaciones que se han interceptado de   a el tirano  , se sabe que el estado de la opinión de los pueblos de el interior es el más favorable a la causa de la libertad. las provincias de  ,   y   se han negado a dar a   los auxilios que había solicitado. la provincia de   se ha alzado en masa contra la tiranía de   y ha armado una gruesa columna de caballería y ochocientos infantes. el general  , que pisó el territorio de   a el frente de un ejército de bravos amigos de la libertad, vendrá pronto a apoyar las operaciones de el  . la división   dispersó completamente en   las fuerzas de milicias que había reunido  . el ejército cuenta con un escuadrón de aquellas milicias. el general en jefe ha sabido que las milicias de la   se han sublevado abandonando a sus jefes en el momento que les dieron la orden de incorporar se a el ejército de  . la causa de la libertad hace rápidos progresos, y el general en jefe espera que bien pronto serán premiados los esfuerzos de los soldados de la patria entre los que ocuparán un lugar distinguido los bravos defensores de  . hará usted saber las noticias que le comunico en el partido de su mando, con la seguridad de que el   no imita el sistema de mentir con que el tirano intenta ocultar su crítica situación. enviará usted una copia de esta nota a el juez de paz de el  . dios guarde a usted.  . 
            
— ¿qué te parece? — preguntó   luego que   hubo concluido la lectura de el documento. 
            
el joven no contestó. 
            
— se vienen,  , se vienen. 
            
— no, señor, se van — repuso éste, y estrujando el papel entre sus manos, se levantó y empezó a pasear se en el salón, marcando en su rostro la impaciencia y el disgusto. 
            
— ¿te has enloquecido,  ? 
            
— son otros los que se han enloquecido, no yo. 
            
— ¡pero si han derrotado a  , mi estimado y querido  ! 
            
— no vale nada. 
            
— si ya están en la  . 
            
— no vale nada. 
            
— ¿no ves el entusiasmo ardiente, fogoso, tremebundo de que están animados? 
            
— no vale nada. 
            
— ¿estás en ti,  ? 
            
— sí, señor; los que no están en sí son los que están pensando en las provincias, revelando con eso que no confían en sus propios medios, ni ven la fortuna que se les presenta a dos pasos. ¡ , raro destino el que persigue a este partido, y con él a la patria! — exclamó el joven paseando se siempre precipitadamente por el salón, mientras   lo miraba estupefacto. 
            
— bien decimos entonces los federales... 
            
— que los unitarios no sirven para un diablo; tiene usted razón, señor  . 
            
en ese momento, dos fuertes aldabazos se sintieron en la puerta de calle. 
            
  se estremeció. 
            
  cambió de fisonomía como si le hubiesen quitado una cara y puesto otra: antes visiblemente alterada y descompuesta, ahora tranquila y casi risueña. 
            
un criado apareció, y anunció a una señora. 
            
  dio orden de que entrase. 
            
— ¿me iré, hijo mío? 
            
— no hay necesidad, señor. 
            
— es verdad que yo no quisiera ir me, sino esperar a que tú salieras para acompañar te. 
            
  sonrió se. y en ese momento, una mujer que sonaba como si estuviese vestida de papel picado, con un moño federal de media vara, y unos rulos negros, duros y lustrosos, sobre una cara redonda, morena y gorda, tal como si el médico  , marido de la rubia  , se hubiese vestido de mujer, apareció en la puerta de la sala. 
            
— ¡oh! — exclamó  . 
            
— adelante,   — dijo  . 
            
— ¿ah, sois vosotros? 
            
— los mismos. 
            
—   y  . 
            
— exactamente. 
            
—   es   — dijo   extendiendo la mano a  . 
            
— señora, usted es una mujer fatídica — contestó retirando se de  . 
            
— no cabe en tus entrañas   el amor ni la amistad, pecho de bronce. 
            
— ¡ojalá fuese yo de bronce todo entero! — repuso   suspirando. 
            
— especialmente el cuello, ¿no es verdad, amigo mío? — observó  . 
            
— ¡qué! ¿está sentenciada a el sacrificio la cabeza de  ? 
            
— no, señora; ni usted se meta a repetir semejantes barbaridades; yo no soy unitario, ni nunca lo he sido, ¿entiende usted? 
            
— ¿y qué importa la cabeza? 
            
— no importa la cabeza de usted, que es.., pero la mía... 
            
— y la vuestra, ¿qué importa ante las hecatombes que ha presenciado el mundo? ¿la cabeza de   y de   no fueron tiradas en el  , como me leía el inmortal  ? ¿no os llevaría la posteridad en sus alas? 
            
— el diablo debía llevar se la a usted en sus cuernos. 
            
— ¿veinte y tres puñaladas, no acabaron con  ? 
            
—  ; si esta mujer no es mensajera de  , poco le falta. es una mujer fatídica, es bruja, o hija de bruja. cada vez que nos hemos acercado a ella, o a su casa, nos ha sucedido una desgracia. como tu antiguo maestro, como tu viejo amigo, que tiene por ti estimación, cariño, simpatías, te pido, te mando que despaches a esta mujer, que parece que anda con el diablo prendido de el vestido. 
            
— calla esa lengua con que en rudo alarde   el sexo bello difamáis, cobarde. 
            
— ¿bello? ¿usted bella? — y   apuntaba con el dedo a  . 
            
—  , ¿qué es esto? 
            
— echa la,  . 
            
— ¿en qué horrible celada caen mis pasos? 
            
— todo esto no es más sino que el señor es un poco excéntrico — dijo   mirando a  , sin poder ya disimular la risa que le saltaba en el alma y en la cara. 
            
— ¡ah, debe haber hecho sus estudios en la literatura inglesa! — exclamó aquélla, paseando una mirada despreciativa por toda la figura de  , que permanecía parado a una buena distancia de su antagonista —. si hubiera, como yo, educado se en la literatura griega y latina, otra cosa sería. lo perdono. 
            
— ¿usted sabe el latín y el griego? ¿usted? 
            
— no, pero conozco el fondo de esas lenguas muertas. 
            
— ¿usted? 
            
— yo, hombre prosaico. 
            
—  , echa la, hijo mío, mira que un loco hace ciento. 
            
— ¿cómo, señor  , un hombre de la altura literaria de usted, en relación con seres tan vulgares, cuya muerte es como su vida, oscura y silenciosa?... pero no; vivamos en constante y lírica armonía. los tres hemos pasado por terribles peripecias dramáticas. vivamos juntos, y muramos juntos. he aquí mi mano — y   se adelantó hacia  . 
            
— no quiero, deje me usted — repuso   retrocediendo. 
            
— venid y ante las aras de la patria juremos en unión salvar a  . 
            
— no quiero. 
            
—   — dijo  , que ya no podía tener se de risa, y que sentía profanar con ella el tristísimo estado de su espíritu —,  , usted tiene algo que decir me; pasaremos a mi escritorio. 
            
— sí, entremos. 
            
  son de otro mundo,   secretas de  . 
            
— ¡ , diablo! — exclamó   haciendo le la señal de la cruz, cuando   pasó con   a el escritorio. 
            
— ha llegado   — dijo aquélla después de haber cerrado la puerta de el escritorio. 
            
— ¿cuándo? 
            
— esta madrugada. 
            
— ¿y salió? 
            
— anteayer. he aquí la carta. 
            
  leyó la que le entregaba  , uno de sus correos secretos, como se sabe, y quedó pensativo en su silla por más de diez minutos; tiempo que empleó aquélla en reconocer los títulos de las obras que había en los estantes, sonriendo y meneando la cabeza, como si saludase a antiguas conocidas. 
            
— ¿podría usted dar con  , antes de las tres de la tarde? 
            
— sí. 
            
— ¿con seguridad? 
            
— en este momento está durmiendo el intrépido marino. 
            
— bien, pues, necesito que usted le hable. 
            
— ahora mismo. 
            
— y le diga que tengo necesidad de él antes de la noche. 
            
— ¿aquí? 
            
— sí, aquí. 
            
— así lo haré. 
            
— fijemos hora: lo espero de las cuatro a las cinco de la tarde. 
            
— bien. 
            
— no pierda usted el tiempo,  . 
            
— iré volando en alas de el destino. 
            
— no, vaya usted caminando, nada más; no es bueno en esta época hacer se notable, ni por andar muy de prisa, ni por andar muy despacio. 
            
— seguiré el vuelo de sus ideas. 
            
— adiós, pues,  . 
            
— los dioses sean con vos, señor. 
            
— ¡ah! ¿cómo se halla  ? 
            
— el hado lo ha salvado. 
            
— ¿se levanta? 
            
— todavía yace en su lecho. 
            
— tanto mejor para mi amigo  . adiós pues,  . 
            
y mientras ésta salía de el escritorio por la puerta que conducía a la sala,   pasaba por otra, en el extremo opuesto, que conducía a su aposento, llevando en su mano la carta que había recibido. 
            
  se paseaba en la sala, cuando volvió  ; y súbitamente la dio la espalda, y se puso a mirar un retrato de el padre de  . 
            
  acercó se hasta él, y le dijo, poniendo le la mano en el hombro a el mismo tiempo: 
            
— ¿sabes tú padecer? 
            
— no, señora, ni quiero saber lo. 
            
— ¡  vive! — continuó   ahuecando la voz. 
            
la trompeta de el juicio no hubiera hecho la impresión que esas dos palabras en el tímpano donde se estrellaron. 
            
— y me ha dado memorias para vos — prosiguió aquélla, siempre con la mano sobre el hombro de su  . 
            
— señora, usted ha hecho pacto con el diablo para   mi alma. deje me usted; deje me usted por amor de  . 
            
— os busca. 
            
— pues yo no lo busco a él, ni a usted. 
            
— está celoso como un tigre. 
            
— que reviente. 
            
— vos le habéis arrebatado el corazón de  . 
            
— ¿yo? 
            
— vos. 
            
— señora, usted está loca de atar; deje me usted. 
            
— y moriréis bajo el puñal de  . 
            
— si usted no se va, doy voces para que vengan y la echen. 
            
— y chorreará de el   la sangre de vuestro protervo corazón. 
            
— ¡ !,  . 
            
— silencio. 
            
— usted es un espía de ese malvado fraile. ¡ahora lo comprendo! ¡ ! 
            
— ¡silencio!, no llaméis a  . 
            
— y voy a hacer que la aten a usted con la soga de el pozo. ¡ ! 
            
— ¡silencio! 
            
— no quiero callar me, no quiero; usted ha venido de espía. 
            
  entró a la sala, atraído por los descompasados gritos de  , y comprendiendo, poco más o menos, lo que estaba pasando, preguntó con una cara muy seria: 
            
— ¿qué víctima se inmola en sacrificio? 
            
— viene de espía,  , viene de espía — dijo   señalando a  . 
            
— ¡delira con las sombras de su crimen! — exclamó aquélla sonriendo, saludando con la mano a  , y saliendo de la sala; mientras su   se esforzaba en persuadir a   que aquélla era una mujer espía de  . 
            
— trataremos de eso, amigo mío, pero por ahora no vuelva usted a gritar tan descompasadamente, a lo menos por un cuarto de hora. 
            
y el joven volvió a las habitaciones interiores. 
            
— no es nada; era una escena entre dos personajes, los más originales que he visto en mi vida, y que en otra circunstancia me harían gozar mucho — dijo   a el volver a su alcoba, y dirigiendo se a el doctor   y a  , que estaban allí hacía largo tiempo. 
            
 , a el separar se de   la primera vez, era a ellos a quienes había venido a buscar en su dormitorio, con la carta que había conducido  , el contrabandista de unitarios, como se sabe ya. 
            
a el entrar la primera vez,   se había dirigido a el doctor  , diciendo le: 
            
— he aquí lo que acabo de recibir por  . el doctor   tomó el papel y leyó: 
            
 , 11 de julio de 1840. el vicealmirante   ha sido nombrado para mandar la expedición de el  , en lugar de el vicealmirante  . partirá inmediatamente. el señor  , perteneciente a una familia distinguida de  , tiene la gloria de haber terminado las cuestiones que tuvo   con   domingo y  . es notable por su intrepidez, y los que hayan leído la historia marítima de  , recordarán su bella acción de armas con la  , un buque de guerra inglés. en la guerra que desgraciadamente existió últimamente entre la   y la  , el señor  , que apenas tenía diez y siete años, se hallaba a bordo de un bergantín de guerra francés en clase de guardiamarina. la peste diezmó la tripulación de el buque francés, y no sobrevivió a sus estragos otro oficial que el guardiamarina  . lleno de una noble satisfacción por hallar se mandando un buque de guerra francés, determinó confirmar la elección de la suerte por un ilustre hecho de armas. pronto se encontró con un buque de guerra inglés: era la  . después de un combate prodigioso   rindió a el buque enemigo que estaba mandado por un antiguo teniente de marina. este pundonoroso marino fue a la presencia de su vencedor; y a el considerar que éste no era sino un joven guardiamarina de diez y siete años a el mando de una tripulación diezmada por la peste, fue tan grande su pesar que rindió la vida a la fuerza de su tormento. su afectísimo, etc. 
            
— todo se combina para que los sucesos marchen a su fin, amigos míos — dijo el doctor  , después de leer. 
            
— sí; a su fin, ¿pero cuál? 
            
— ¿no oyes que viene una expedición,  ? 
            
— que llegará tarde, y que entretanto inspira las cartas que escriben a el general desde   para que no exponga su ejercito y espere esa expedición, que, o no vendrá, o si viene hará que   transe con los franceses, antes de llegar las fuerzas a el  . 
            
— ¡pero sería una infamia de parte de la  ! — repuso  . 
            
— en política no se miden las acciones por la moral individual de los hombres,  . 
            
— ¿y es positivo que le den esos consejos a el general  ? — preguntó el doctor  . 
            
— sí, señor; se los dan los más de la   que no quieren esperar nada sino de un grande ejército. 
            
— ¡ah, si yo fuera  ! — exclamó  . 
            
— si tú fueras   estarías ya loco. el general está contrariado por todos y por todo. la resistencia de el comandante   a desembarcar el ejército en el  , en vez de llevar lo a  , ha hecho que el general pierda tiempo, y caballos que lo esperaban en el primer punto. la hostilidad de   le traba todas sus medidas desde hace un año. el alucinamiento de los doctores unitarios le hace concebir un mundo de esperanzas risueñas, de facilidades deslumbrantes sobre las simpatías que hallará en la provincia, y el general viene, y toca la realidad, y no halla tales simpatías. un centenar de cartas contradictorias le llegan todos los días de  , a él, a sus jefes, a sus oficiales, que avance, que no avance, que espere, que no espere. diez hombres no piensan de el mismo modo. y el general duda, vacila, teme marchar contra opiniones, respetables por el nombre que llevan, y marcha con lentitud, hoy distrayendo sus fuerzas en perseguir a un caudillejo, mañana a otro, y somos 3 de setiembre y no está a una legua de  ; y entretanto,   se repone moralmente, sus hombres van volviendo en sí de el primer momento, y se acercará a la ciudad, quizá para ver la y volver se; o quizá para que corra mucha sangre, que hace quince días, ocho días se hubiera podido evitar — dijo   con un acento desconsolador y triste que impresionó visiblemente a sus amigos. 
            
— todo eso es la verdad, y este pueblo sufrirá toda la ira de  , como la ha empezado a sufrir ya — repuso el doctor  . 
            
— sí, el pueblo, señor, el pueblo, cómplice hasta cierto punto de la bárbara tiranía que le oprime, ha de pagar con su sangre, con su libertad y con su nombre, las trepidaciones de los enemigos armados de el tirano, y el egoísmo de los ciudadanos, indolentes a la suerte de su patria y a la suya propia. correrá sangre, mucha sangre si   se retira, y no habrá por muchos años que pensar en la caída de  . 
            
— pero estamos hablando sobre conjeturas — repuso   —. hasta ahora, el ejército sigue sus marchas. ya veremos mañana, pasado mañana cuando más. entre tanto, nuestro buen amigo cree como tú y como yo que nuestro plan particular es excelente. ¿no es cierto? 
            
— sí; lo creo muy prudente, a lo menos — contestó el doctor  , a quien   había dirigido su pregunta. 
            
— eran dos ideas que debías comunicar le — observó  . 
            
— lo sé todo ya. de lo primero, dudo. 
            
— no, señor, no dude usted; verdad es que somos pocos: apenas he podido reunir quince; pero seremos quince hombres bien resueltos. la azotea que debemos ocupar, a el mismo tiempo que servirá de punto de reunión, servirá eficazmente para despejar toda la calle de el  , si el general, como se lo ruego, invade por  , y suben sus fuerzas por la  , que es el punto más señalado. la posición que he elegido es la mejor de toda esa larga y recta calle; y con veinte y cinco hombres más que me deje el general, yo le respondo de la retirada, si llega a haber necesidad de ello. 
            
— ¿armas? 
            
— tengo cuarenta y seis fusiles, y tres mil cartuchos que he hecho comprar en  , y están ya bien seguros en  . 
            
— ¿la señal? 
            
— la que me avisen de el ejército, si se deciden a atacar. 
            
— ¿las comunicaciones son seguras? 
            
— muy seguras. 
            
— bien, entonces apruebo con más razón la segunda idea, porque es preciso que estén ustedes desembarazados de asuntos domésticos, para toda eventualidad. sólo temo el momento de el embarque. 
            
— eso es lo de menos, doctor; no habrá riesgo. acabo de mandar llamar un agente mío para remitir con él una carta a el comandante de un buque bloqueador, previniendo le y pidiendo le una ballenera armada, porque el único peligro sería encontrar alguna de las embarcaciones de la capitanía que suelen correr la costa. 
            
— bien pensado. 
            
— le diré también que él mismo determine la noche, y la hora, y la señal con que me avisará desde a bordo. 
            
— ¿el embarque será por  ? 
            
— sí, señor.   le habrá dicho a usted todo a ese respecto. 
            
— sí, ya. 
            
— ¿y cree usted que   resista a el viaje? 
            
— lo que creo es que no resistirá quince días más de  . es una de esas enfermedades que no residen en ningún órgano, que están esparramadas en la misma vida, y que la secan y la extinguen por horas. es tan profunda la afección moral de esa señora, que ha enfermado ya el corazón y los pulmones, y la consunción la mata. pero el aire libre la va a volver a la vida, con la misma rapidez que la falta de él la está asesinando en  . 
            
— ¿y ella está bien decidida? — preguntó  . 
            
— anoche se convino a todo — contestó  . 
            
— y hoy lo desea con ansiedad — agregó el doctor   —, y está conforme en que   se quede. lo ama a usted ya, amigo mío, como si fuera su hijo. 
            
— lo seré, señor, y no lo soy mañana, ahora mismo, porque ella se resiste. es supersticiosa como toda mujer de corazón, y teme de un enlace contraído en estos tristísimos momentos. 
            
— sí, sí, es mejor que así sea. ¡quién sabe cuál es la suerte que vamos a correr! que se salven siquiera las mujeres — dijo el doctor  . 
            
— menos mi prima, señor. no hay medio de hacer la decidir. 
            
— ¿ni  ? 
            
— nadie, señor — contestó éste, sobre cuyo corazón había ido a fondo la interrogación de el doctor  . 
            
— son las dos de la tarde, amigos míos. ¿van ustedes hoy a  ? 
            
— sí, señor, a la noche y regresaremos antes de el día. 
            
— ¡cuidado, mucho cuidado, por  ! 
            
— son ya nuestros últimos viajes, señor — dijo   —, tan pronto como se embarque   quedará vacía la casa de  . 
            
— hasta mañana, pues. 
            
— hasta mañana, señor. 
            
— hasta mañana, mi querido amigo. 
            
y los dos jóvenes abrazaron a su antiguo catedrático de filosofía, a quien   acompañó hasta la puerta de la calle. 
            
apenas se había retirado el doctor  , cuando sintieron se dos palmadas en el escritorio de  , contiguo a el aposento, como se sabe. 
            
— espera — dijo   a  ; y pasó a el escritorio, algo sorprendido de aquella llamada en una pieza donde nadie entraba sin su orden. 
            
— ¿ah, es usted, mi querido maestro? — dijo el joven encontrando se con  . 
            
— yo,  , yo soy. perdona me; pero es que viendo que tardabas, entré a sospechar que te habrías salido por alguna puerta secreta, excusada, que me fuese desconocida; y como de algún tiempo a esta parte huyo de la soledad... porque has de saber, mi estimado  , que la soledad afecta la imaginación; facultad que, según dicen los filósofos, sirve para el bien, y sirve para el mal; razón por la cual yo prefiero la facultad de recordar, que según la opinión de  ... 
            
— ¡ ! 
            
— ¿qué hay? — contestó éste entrando. 
            
— ¡cómo! ¿  aquí? 
            
— sí, señor, y a quien llamo para que me ayude a oír la disertación de usted. 
            
— ¿de manera que esta casa es un horno de peligros para mí? 
            
— ¿cómo así, mi respetable maestro? — le preguntó   sentando se a su lado. 
            
— ¿qué es esto,  ? quiero una explicación franca, terminante, clara — prosiguió   dirigiendo se a   y separando su silla de la de   —. quiero saber una cosa que fije y determine, y establezca mi posición; quiero saber qué casa es ésta. 
            
— ¿qué casa es ésta? 
            
— sí. 
            
— ¡toma! una casa como cualquiera otra, mi querido maestro. 
            
— eso no es contestar me. esta casa no es como cualquiera otra. porque aquí conspiran los unitarios, y conspiran los federales. 
            
— ¿cómo así, señor? 
            
— hace un cuarto de hora que has recibido en tu casa a una mujer espía de ese fraile endemoniado que ha jurado mi ruina y mi exterminio, y ahora se me aparece en tus habitaciones interiores y recónditas este joven misterioso que huye de su hogar, y anda de casa en casa con toda la apariencia de un conspirador emboscado y sigiloso. 
            
— ¿acabó usted, mi querido maestro? 
            
— no, ni quiero acabar sin decir te una, dos y tres veces que de mi posición oficial tan encumbrada y delicada yo no puedo conservar relaciones con una casa a que no se le halla una perfecta definición gramatical. y desde que no sé qué casa es ésta, quiero abstener me de su mancomunidad y trato. 
            
— señor, usted ha almorzado con el diputado   — dijo  . 
            
— no, señor, no he tenido el honor de almorzar con el señor  . 
            
— entonces, con  . 
            
— tampoco, ni esto me parece de el caso. 
            
— entonces la inspiración de ese estupendo discurso es puramente suya. 
            
— cortemos toda sociabilidad, señor  . 
            
— pero es, señor   — repuso   —, que usted ha llamado conspirador a mi amigo y esto me parece poco cortés entre colegas. 
            
— ¡colegas! yo he sido maestro de el señor cuando era niño, inocente, tierno. pero, después... 
            
— después le ha tenido usted oculto en su casa, mi querido maestro. 
            
— fue acción sin voluntad. 
            
— como quiera. 
            
— pero nunca he sido colega de usted para nada. 
            
— pero lo es usted ahora, señor   — replicó   —. ¿no es usted secretario de el señor  ? 
            
— lo soy. 
            
— pues bien, el señor es secretario en comisión de el general  . 
            
— ¡secretario en comisión de el general  ! — exclamó  , parando se gradualmente y mirando a   con ojos que querían salir se de las órbitas. 
            
— ¡pues! — prosiguió   —, y como usted es secretario de  , y el señor es secretario de  , resulta que son ustedes colegas. 
            
— ¡ , y conversando conmigo! 
            
— y huésped de usted hace pocos días. 
            
— ¡y huésped mío!... 
            
— y agradecidísimo por otra parte. y tanto que mi primera visita será para usted dentro de dos o tres días, mi querido colega. 
            
— ¿usted en mi casa? no, señor, ni estoy ni puedo estar en mi casa para usted. 
            
— ah, eso es otra cosa. yo esperaba ir a visitar a mi antiguo maestro con algunos discípulos suyos que vienen en el  , y que podrían servir le de garantía en las muy justas represalias que pensamos tomar con todos los servidores de   y  . pero si usted no quiere, cada uno es dueño de dejar se ahorcar. 
            
— pero, señor secretario — repuso   que verdaderamente se hallaba en una perplejidad lastimosa —, si yo no hablo en el caso de que estén aquí los bravos e impertérritos defensores de  , sino...  ... habla por mí, hijo mío... yo tengo mi cabeza como un horno. 
            
— no hay nada que hablar, señor — repuso aquél —, todo lo ha comprendido su colega de usted. todos nos entendemos, o más bien, todos nos hemos de entender. 
            
— menos yo, mi querido  ; que bajaré a el sepulcro sin entender, sin comprender, sin saber lo que he hecho, ni lo que he sido en esta época calamitosa y nefanda. 
            
— usted es de los nuestros, señor   — repuso  . 
            
— yo soy de todos, sí, señor, de todos. anoche mismo se me caían las lágrimas de los ojos cuando el señor   me dictaba ese tremendo preámbulo que va a dejar a todo el mundo en la miseria. 
            
— ah, sí, el preámbulo — dijo  , picada su curiosidad, pero sin querer que   lo conociera. 
            
— ¡pues! ya tú has de saber de lo que se trata. 
            
— ¿cómo no? ¿desde ayer a la tarde? ¿y no ha acabado todavía el preámbulo el señor  ? 
            
— no, hijo mío. deben ser muchos los considerandos, según me dijo; pero no me dictó sino el primero; y eso quedó en limpio después de el décimo o undécimo borrador que me dictó  . 
            
— ¡ ! casi se podría apostar a que lo sabe usted de memoria con tanto escribir lo. 
            
— poco más o menos. pero en sustancia, se trata de quitar les a todos los unitarios sus bienes después que se haya triunfado de  , de quien es digno secretario mi ilustre discípulo. y por orden de  , se ha puesto a trabajar el preámbulo de la ley el  , para cuando llegue aquel caso, que no llegará según las convicciones profundas que acabo de oír en mi honorable colega. 
            
  y   se miraban, se hablaban en las miradas, y la expresión de el horror quedó en relieve sobre sus expresivos semblantes. 
            
— así es — prosiguió   —, que las lágrimas me corrían de hilo en hilo a el considerar tanta familia que va a quedar en la miseria, si por una casualidad, por un evento, por un azar, las armas refulgentes de la libertad no dan en tierra con estas cosas en que nadie mejor que tú,  , sabe, y puede decir que yo no tengo ninguna parte activa, hija de mi voluntad, de... 
            
dos golpes a la puerta de la calle cortaron la palabra en los labios de  , y mientras los dos secretarios quedaban en el escritorio,   pasó a la sala y abrió él mismo la puerta que daba a el patio, para ver quién era, sin poder todavía dominar en su espíritu, ni en su semblante la terrible impresión que acababan de hacer le las palabras de  . pues que a través de sus mal expresadas ideas, ambos jóvenes habían penetrado hasta el pensamiento de   y comprendido con horror el fin que se proponía el tirano, elaborando en secreto la medida con que pensaba arrojar a la última desgracia, a el hambre, a todos sus enemigos, si triunfaba. 
            
— ¡ah!, ¿es usted  ? — dijo el joven a un individuo que ya estaba en el patio. 
            
— sí, señor — contestó aquél —. me acaba de hablar   y... 
            
— ¿y le ha dicho a usted que yo lo necesito? 
            
— sí, señor. 
            
— es cierto. entre usted,  . ¿salió usted de   anteayer? 
            
— sí, señor. antenoche. 
            
— mucho alboroto, ¿eh? 
            
— todo el mundo se está alistando para venir se, y de aquí todos quieren ir se — contestó el inglés, haciendo un movimiento con los hombros. 
            
— ¿de manera que se gana plata? 
            
— no mucha. en el mes pasado he hecho siete viajes, y he llevado sesenta y dos personas, a diez onzas cada una. 
            
— ah, no es poco. 
            
— ¡bah! más vale mi cabeza, señor  . 
            
— sí, cierto. pero es más fácil agarrar a el diablo que agarrar lo a usted. 
            
el inglés soltó una carcajada. 
            
— mire usted, señor — dijo —, tengo muchas ganas de que me sientan, por ver si me asusto. porque para mí todo esto es una diversión. en   hacía el contrabando de tabaco; y aquí hago el contrabando de hombres. 
            
y el inglés se reía como un muchacho. 
            
— pero no pagan mucho — continuó —. más me ha dado usted por los cajones que traje de  , que lo que otros por salvar les la vida. 
            
— bien, pues,   — dijo   —, necesito nuevamente sus servicios. 
            
— a la orden, señor  : mi ballenera, cuatro hombres que saben hacer fuego y remar, y yo que valgo por los cuatro. 
            
— si hay que embarcar a alguno, he descubierto otro lugar que ni el diablo da con los que allí se escondan. 
            
— no, no hay que llevar a personas. primeramente, ¿cuándo piensa usted volver a  ? 
            
— pasado mañana, si completo el número. 
            
— bien. no se irá usted hasta que yo se lo avise. 
            
— bueno. 
            
— esta noche me llevará usted una carta a la escuadra bloqueadora. 
            
— muy bien. 
            
— me traerá usted la contestación mañana antes de las diez. 
            
— y antes también, si usted quiere. 
            
— mañana a la oración estará usted en su casa para recibir dos pequeños baúles que guardará usted en el sótano donde están dos cajones de armas. en esos baúles irán alhajas y objetos de señoras, que usted mismo embarcará y llevará a bordo de el buque que yo le designe, cuando me haya traído la contestación de la carta. 
            
— todo se hará así. 
            
— ¿conoce usted bien la costa de  ? 
            
— como esto — contestó el contrabandista, abriendo su grande mano y mostrando se la a  . 
            
— ¿puede atracar una ballenera con facilidad? 
            
— según esté el río. pero hay un puertito que llaman el  , que, aunque haya poca agua, puede entrar una ballenera y esconder se entre las toscas, sin peligro ninguno. pero ése está más allá de  , como a una milla. 
            
— ¿y por  ? 
            
— si el río está alto. pero hay un peligro. 
            
— ¿y cuál? 
            
— que las dos falúas de la capitanía recorren toda esa costa desde las diez de la noche. 
            
— ¿las dos juntas? 
            
— no. generalmente se separan. 
            
— ¿qué tripulación montan? 
            
— la una ocho, y la otra diez hombres; y andan bien. 
            
— bueno,  . todo eso me era importante saber. recapitulemos: 
            
— que usted no se irá, hasta que yo se lo avise.» que irá usted a la escuadra esta noche, y traerá la respuesta de la carta que voy a entregar le, de las ocho a las diez de la mañana.» que recibirá usted dos baúles mañana a la oración en su casa, y los embarcará y llevará usted mismo a la escuadra cuando yo se lo avise.» precio convenido el que usted ponga. 
            
— eso es lo mejor — respondió el inglés frotando se las manos —, eso es lo mejor. así hablan los hombres. ahora no me hace falta sino la carta. 
            
— va usted a tener la — repuso   levantando se y pasando a su escritorio; mientras quedaba calculando el precio que pondría a todas sus comisiones el contrabandista de tabaco en   y de hombres en  . 
            
y no era él solo. muchos eran los que se ocupaban de ese tráfico, desde 1838 hasta 1842, en  . y en hora buena que ellos obrasen por el interés que les producía su arrojo, no es menos cierto que a ellos se debe la vida de centenares de buenos y patriotas ciudadanos, que sin la protección de ese inusitado contrabando habrían caído bajo el plomo o el puñal de  . 
            
los más notables personajes de la emigración activa fueron salvados de   en las balleneras contrabandistas; y la juventud casi toda no salió de otro modo que como salió  ,  , etc.; es decir, bajo la protección de hombres como  . y hay que recordar un hecho bien explicativo por cierto; y es que cuando la delación era tan pródigamente correspondida, y cuando no pasaba un día sin que las autoridades de   la recibiesen de hijos de el país, en todos esos extranjeros, italianos, ingleses, norteamericanos, poseedores de el secreto y de la persona de los que emigraban, sin ignorar la alta posición que muchos de ellos tenían en la sociedad, lo que habría importádoles una altísima recompensa de parte de  , no hubo uno solo que vendiese el secreto o la confianza que se depositaba en él. 
            
dos días después de aquel en que   había pasado por tanta agitación de espíritu y de cuerpo, en las calles, y en la casa de su amigo  , es decir, el 5 de setiembre,   era toda confusión y anarquía en las ideas, en los temores, y en las esperanzas; todo silencio y reconcentración en los enemigos de la dictadura, mientras los federales se hallaban en una agitación nerviosa que los ponía en continuo movimiento: era que desde las once se sabía que el   estaba a una legua de la  ; y por consiguiente, que a el otro día podía estar sobre   o en la ciudad misma. 
            
no se puede decir que la aproximación de los enemigos de   y de los hombres aumentó el personal de las fuerzas amontonadas en la fortaleza, en el cuartel de serenos, en el de  , etc. pero sí puede decir se que los religiosos y humanitarios partidarios de   se movían cada uno como cuatro, corriendo a galope de un lado a el otro de la ciudad anunciando se recíprocamente la aproximación de  , y haciendo espléndidos juramentos federales. y aun cuando la crónica contemporánea no alcanzó a averiguar hasta qué punto tomaba parte el valor en aquella estrepitosa y movediza decisión, y hasta qué punto el miedo, porque todos los extremos se tocan en la naturaleza, y suelen aparecer aparentemente de causas contrarias los mismos resultados, lo que hay de cierto es que muchos se movían y que gritaban mucho, siendo su punto de reunión general, después de fatigar sus caballos y sus pulmones, la casa de el héroe vivo y la heroína muerta; donde a falta de el uno, que se hallaba en  , y de la otra, cuyo paradero   lo sabe, estaba la que debía pagar por todos: esa pobre hija de  , destinada a presenciar todo lo más repugnante de un sistema perfecto de relajación y de sangre, y a rozar se con cuanto había de repulsivo, de inmoral y de cínico en un sistema de cosas que había subvertido el orden natural de la sociedad, y alzado el barro de su fondo a la superficie, donde se sostenía en nata el crimen y la degradación de la especie humana. 
            
toda la cuadra de la casa de   estaba obstruida por los caballos federales. y como a ningún federal de esa especie podía faltar le cola, y como un recio viento de el   enfilaba la calle, sucedía que las cintas de las colas federales, y las plumas que coronaban sus frentes, agitadas por el viento, y alumbradas por el sol clarísimo de septiembre, parecían de lejos espirales de llamas enrojecidas, saliendo de las puertas de el infierno. 
            
el gran corralón, los patios, la oficina, toda la casa, a excepción de las habitaciones de el dictador, representaban un verdadero hormiguero. 
            
todo el mundo federal entraba y salía en aquella casa. ¿a qué? a cualquier cosa. allí se había de saber, primero que en ninguna otra casa, el triunfo o la derrota de  . 
            
había, sin embargo, una clase de vivientes, que entraba a casa de  , y buscaba la presencia de   con un objeto exprofeso, sincero y real: las negras. 
            
uno de los fenómenos sociales más dignos de estudiar se en la época de el terror, es el que ofreció la raza africana, conservada apenas en su sangre originaria, y modificada notablemente por el idioma, el clima y los hábitos americanos. raza africana por el color.   por todo lo demás. 
            
desde los primeros días de nuestra revolución, la magnífica ley de libertad de vientres vino en amparo de aquella parte desgraciada de la humanidad, que había sido arrastrada también a el virreinato de   por la codicia y crueldad de el hombre europeo. 
            
fue   la primera que en el continente de   cubrió con la mano de la libertad la frente de el africano, pues donde estaba el agua de el bautismo no quería ver la degradación de la especie humana. y la libertad que así la regeneró y rompió de sus brazos la cadena de siervo, no tuvo en la época de el terror ni más acérrimo, ni más ingenuo enemigo que esa raza africana. 
            
nada sería que hubiese sido partidaria de  ; hasta natural sería que hubiese soportado por él todo género de privaciones y sacrificios; desde que ninguno como él lisonjeó sus instintos, estimuló sentimientos de vanidad hasta entonces desconocidos para esa clase, que ocupaba por su condición y por su misma naturaleza el último escalón de la gradería social. 
            
a las promesas, a las consideraciones,   agregaba los hechos; y las personas de su familia, los principales de su partido, su hija misma, por decir lo todo, se rozaban federalmente y hasta bailaban con los negros. 
            
nada sería, pues, en el estudio de esta época curiosa, ver esa parte de la plebe porteña entusiasta y fanática por aquel gobierno, que así la protegía y consideraba. 
            
pero lo que llama, sí, la atención y concentración de el espíritu, y que deberá preocupar más tarde a los regeneradores de esa tierra infeliz, son los instintos perversos que se revelaron en aquella clase de la sociedad, con una rapidez y una franqueza inauditas. 
            
los negros, pero con especialidad las mujeres de ese color, fueron los principales órganos de delación que tuvo  . 
            
el sentimiento de la gratitud apareció seco, sin raíces en su corazón. 
            
allí donde se daba el pan a sus hijos, donde ellas mismas habían recibido su salario, y las prodigalidades de una sociedad cuyas familias pecan por la generosidad, por la indulgencia, y por la comunidad, puede decir se, con el doméstico, allí llevaban la calumnia, la desgracia y la muerte. 
            
una carta insignificante, un vestido, una cinta con un estambre azul o celeste, era ya un arma; y una mala mirada, una pasajera reconvención de los dueños de casa o de sus hijos, era lo suficiente para emplear esa arma. la policía,  , cualquier juez de paz, o comisario, o corifeo de la  , recibía una delación, en que figuraban comunicaciones con  , o cosas semejantes, que importaban la ruina y el luto de una familia; porque el ser clasificado de unitario en   importaba estar puesto fuera de toda ley, y bajo el imperio de todo insulto, de toda desgracia, de todo crimen. 
            
el odio a las clases honestas y acomodadas de la sociedad era sincero y profundo en esa clase de color; sus propensiones a ejecutar el mal eran a la vez francas e ingenuas; y su adhesión a   leal y robusta. 
            
desde que el dictador marchó a  , y con él los batallones de negros que había en la plaza, las negras empezaron también, por su cuenta, a marchar a el campamento, abandonando el servicio de las familias que quedaron entregadas a su propia asistencia. 
            
pero antes de salir de la ciudad se presentaban en bandas en casa de   o en la de  , anunciando que iban a pelear también por el  . y en el día que describimos, no era pequeño el número de ellas que cuajaba los patios y zaguanes de la casa de  , haciendo estrepitosa algazara a el despedir se de   y de cuantos allí había. 
            
era un día de jubileo en aquella casa, tan célebre en los fastos de la tiranía. 
            
  se había trasportado a ella desde las once; y a las ocho de la noche todavía estaban allí esperando algún otro chasque de   que hiciese saber si   había pasado más acá de la   o si el ejército federal había salídole a el encuentro y pulverizádolo bajo sus tremendas armas, y a los rayos de el genio. 
            
ya era de noche. 
            
de repente, el eco de un cañonazo lejano vino a herir el espíritu de todos. 
            
  se inmutó visiblemente. no era la causa política, era la vida de su padre lo que inspiró un cúmulo de sentimientos penosos en su corazón. 
            
por un largo rato, la atención de todos se concentró en el oído; pero en vano. 
            
  buscaba con sus miradas alguien que pudiera decir la la verdad. pero la joven conocía tanto a los que la rodeaban, que no se atrevió a interrogar a ninguno. 
            
de improviso, un movimiento, cuya impulsión venía de el patio, se comunica hasta la sala, y todos vuelven sus miradas hacia la puerta en donde, a través de las nubes densas de humo de cigarro, se pudo distinguir la figura de el jefe de policía, y pudo percibir se su voz, que decía a cuantos le preguntaban: 
            
— no es nada, no es nada, es el cañonazo de las ocho que tiran los franceses. 
            
  alivió con un suspiro a su oprimido corazón, y preguntó impaciente a  , que se acercaba a saludar la: 
            
— ¿nadie ha venido? 
            
— nadie, señorita. 
            
— por  ; ¡desde las once no sé una palabra! 
            
— pero es probable que antes de una hora sepamos algo. 
            
— ¿antes de una hora? 
            
— sí. 
            
— ¿y por qué,  ? 
            
— porque a las seis mandé un comisario de policía con el parte de el día a el  . 
            
— bien, gracias. 
            
— estará aquí a las nueve, cuando más. 
            
— ¡ojalá! ¿y cree usted que estén muy cerca ya de  ? 
            
— no es probable. anoche acampó   en la estancia de  . a las diez y media de la mañana de hoy estaban a tres leguas de  ; y a estas horas se hallaran, cuando más, a una legua de ese punto; es decir, a dos leguas de nuestro acampamento. 
            
— ¿y esta noche? 
            
— ¿cómo? 
            
— ¿si no marcharán esta noche? — repuso   pendiente de las palabras de  . 
            
— ¡oh, no! — contestó éste, esta noche no marcharán, ni tal vez mañana.   trae poca gente, señorita, y tendrá que preparar la muy bien. 
            
— ¿y a qué número ascienden las fuerzas de  ? diga me usted la verdad, yo se lo ruego — prosiguió  , que hablaba casi a el oído de el jefe de policía. 
            
— ¿la verdad? 
            
— sí, sí, la verdad. 
            
— es que no se puede preguntar así no más por esa señora; porque hoy es muy difícil encontrar la. pero según los datos que me parecen más seguros,   trae tres mil hombres. 
            
— ¡tres mil hombres, y me dicen que apenas tiene mil! — exclamó la joven. 
            
— ¿no dije a usted que no se encuentra a la verdad? 
            
— ¡oh, es terrible! 
            
— la engañan a usted en muchas cosas. 
            
— ya lo sé. en todo, y todos me engañan. 
            
— ¿todos? 
            
— menos usted,  . 
            
— ¿y para qué engañar ahora? — repuso el jefe de policía con un brusco movimiento de hombros, que parecía decir: «estamos jugando el todo, la hora ha llegado, y no tenemos a quien engañar, si no es a nosotros mismos.» 
            
— y tatita, ¿qué fuerza tiene? la verdad también. 
            
— ¡oh, eso es fácil! el   tiene en   de siete a ocho mil hombres. 
            
— ¿y aquí? 
            
— ¿aquí? 
            
— ¿sí, en la ciudad, pues? 
            
— todos y ninguno. 
            
— ¿cómo? 
            
— que según las noticias que nos lleguen de el campamento mañana, o pasado mañana, hemos de tener un mundo de soldados, o hallaremos que no tenemos ninguno. 
            
— ¡ah! sí; sí, ya lo sé — repuso   con viveza, a el comprender lo que pareció a el principio una paradoja de  . ella sabía mejor que nadie el crédito que debía dar a las palabras de los seres envilecidos que la rodeaban; que sólo eran bravos con el puñal, sobre la víctima inerme. 
            
— ¿y me dará usted las noticias — prosiguió —, en cuanto las reciba esta noche, si tatita no me escribe? 
            
— no lo sé, señorita, porque ahora mismo parto para la  , y he dado orden para que el comisario vaya en mi busca por ese lado. 
            
— ¡a la  ! ¿y no hace usted más falta en la ciudad? 
            
— yo creo, señorita, que no hago falta en ninguna parte — contestó   con cierta expresión en el rostro, que hubiera parecido una sonrisa y que sin duda quiso ser lo, si lo hubieran permitido aquellos músculos duros y rígidos que no se prestaban a otro movimiento que a el de la expresión de las pasiones recias y profundas. 
            
— ¿qué quiere usted decir, señor  ? — preguntó le   algo seria; porque el carácter de aquella joven ya empezaba, naturalmente, a resentir se un poco de la regia autoridad de su padre, y a disgustar se a el notar síntomas de desagrado en sus servidores. 
            
— quiero decir — contestó   —, y lo mejor es decir lo con franqueza, que antes recibía las órdenes directamente de el  ; y después de algún tiempo las estoy recibiendo de otros, a nombre de  . 
            
— ¿y cree usted que alguien se atrevería a tomar el nombre de mi padre? 
            
— lo que creo, señorita, es que no se puede ir a   y volver, en media hora. 
            
— ¿y bien? 
            
— y esta tarde, por ejemplo, recibí, a nombre de  , la orden de vigilar esta noche la costa hasta  ; y un cuarto de hora, o media hora después, recibí contraorden, a nombre también de el  , de hacer la ronda por la  . 
            
— ¡ah! 
            
— y ya usted ve,  , que alguna de las dos órdenes no es de el  . 
            
— cierto. ¡es bien singular! 
            
— para mí no ha habido épocas buenas ni malas en servicio de el general  , ni las habrá nunca. pero no siento la misma voluntad en servir a otras personas, que obren por intereses particulares, y no de la causa. 
            
— crea me usted,  , que he de hablar a tatita sobre esto la primera vez que me sea posible. 
            
— esta señora me da más que hacer que el  . 
            
— ¡esta señora! ¿qué señora? 
            
— ¿no ha comprendido usted que me estoy refiriendo a  ? 
            
— ah, sí — y, sin embargo,   no había comprendido tal cosa, porque poca atención prestaba, en efecto, a todo cuanto no fuera relativo a la situación que rodeaba a su padre en esos momentos. 
            
— esa señora — prosiguió   — tiene un especial interés en que se vigilen las costas para que no se vayan los unitarios; y si por mí fuera, los dejaría ir a todos. 
            
— y yo también — agregó   con prontitud. 
            
— hoy me mandó orden de hacer espiar de nuevo una casa, donde yo sé muy bien que hasta las paredes son unitarias. ¿pero qué sacamos con espiar la? ni se me dice lo que se debe vigilar, ni qué haré si encuentro tal o tal cosa. 
            
— ya. 
            
— en seguida, orden, a nombre de  , de andar tras los pasos de un muchacho alocado. 
            
— ¡es ocurrencia! 
            
— un muchacho que anda de aquí para allí como un saltimbanqui, y que, en realidad, no se le conocen más relaciones que federales. 
            
— ¿y quién es, señor  ? 
            
— una visita de aquí mismo. 
            
— ¿de aquí? ¿y orden de perseguir lo? 
            
— sí, señorita. 
            
— ¿pero, quién es? 
            
— bello. 
            
— ¡bello! — exclamó  , que sentía una sincera amistad por el joven. 
            
— sí; a nombre de el   — prosiguió  . 
            
— oh, no puede ser. 
            
— sin embargo, así me lo ha dicho personalmente  . 
            
— ¿prender a  ? — repuso   —. vamos, repito que es imposible. tatita no puede haber dado semejante orden.   es un excelente joven; es un buen federal, y su padre es uno de los amigos más antiguos de el mío. 
            
— no se me ha dicho que lo prenda, sino que lo vigile. 
            
— es quizá uno de los pocos hombres sinceros que nos rodean — agregó  . 
            
— a mí no me parece malo. pero debo decir que tiene muchos enemigos, o enemigos muy poderosos. 
            
—  , no dé usted paso alguno contra ese señor, si no recibe orden expresa de tatita. 
            
— si usted lo dispone así... 
            
— así lo dispongo, no siendo dada la orden por  . 
            
— muy bien. 
            
— yo sé algo de esto, poco más o menos. no hagamos que tatita sirva de pantalla. 
            
— bien, bien — repuso   contentísimo de haber se vengado de  ; y cual si quisiese recompensar a   de el buen rato que acababa de dar le, la ofreció mandar le a el comisario en el acto que llegase con las noticias de el campamento. 
            
— pero pido a usted — agregó — que, buenas o malas las noticias que traiga, no pasen de usted, hasta que yo se las repita como es mi obligación. 
            
— se lo prometo a usted. 
            
— entonces, buenas noches,  . 
            
y el jefe de policía volvió a pasar por entre los grupos que poblaban la sala y el patio, sin que nadie se atreviese a detener lo para pedir noticias, como se hacían todos recíprocamente. 
            
el asiento que dejó no quedó vacío ni un minuto, pues un nuevo personaje de la época vino a dar a la joven anticipadas felicitaciones por el próximo triunfo federal. 
            
y mientras   suplicaba a su nuevo interlocutor que saliese a pedir a las negras que no gritasen tanto en el patio, y las dijese que su padre las recibiría con mucho gusto en el campamento;   daba la mano, despidiendo a un personaje de gallarda estatura, como de treinta y ocho o cuarenta años, de hermosos ojos, moreno, de espeso y negro bigote, y vestido con chaqueta de paño grana, pantalón negro con franja punzó, chaleco y corbata de este último color, y que ostentaba una enorme divisa, y un no menos grande puñal a la cintura. 
            
— conque temprano — le decía la cuñada de  . 
            
— sí, señora, antes de las siete estoy en casa de usted a darle cuenta. 
            
— ¿pero si antes hay novedad, me manda avisar en el momento? 
            
— sí, señora. 
            
— yo he de estar aquí toda la noche, o hasta que sepamos de  . pero, mire, no le de cuartel a ninguno. ya sabe que todos los que se fugan se van a  . 
            
— no hay cuidado — contestó aquél con una sonrisita que parecía decir: «no necesito de esa recomendación.» 
            
—   va a correr la costa desde el fuerte hasta la   — prosiguió  . 
            
— ya lo sé, señora; y yo voy a relevar a  , que está haciendo la ronda desde la   hasta  . 
            
— eso es. hay un ratón que ya una vez se escapó de la jaula, pero se me ha puesto que lo hemos de hacer caer tarde o temprano. vaya se de una vez. ya sabe que para estas cosas yo hago las veces de  . vaya, despida se de  , y hasta mañana. 
            
y el personaje que iba a relevar a   se separó de la hermana política de el dictador: ese individuo era  , uno de los principales corifeos de la  , cuyas manos quedaron, en 1840, bañadas en la sangre de sus indefensos compatriotas. 
            
la noche estaba nebulosa pero suave; el río tranquilo; una brisa fresca, pero suave, picaba ligerísimamente las aguas que, en alta marca, cubrían las peñas de las costas y se derramaban sin rumor en las pequeñas ensenadas de sus orillas. apenas, de vez en cuando, se dejaba ver una que otra estrella en el firmamento a el través de los pardos celajes, como aparece una que otra esperanza en el cristal empañado de una alma desgraciada. 
            
a las nueve de esa noche, una embarcación había desprendido se de el costado de una de las corbetas bloqueadoras con un joven oficial francés, el patrón y ocho marineros. 
            
en la primera hora, la ballenera corrió a el largo con su proa a el oeste cuarta a el norte, con su vela englobada, ligera y graciosa como una creación de la noche posada en el ala de la brisa, mientras que el joven oficial, envuelto en su capa, y tendido sobre el banco de popa, con esa indolencia característica de el marino, sólo bajaba su vista de rato en rato, a ver una pequeña carta abierta a sus pies, y alumbrado por una linterna a cuya luz echaba una mirada de vez en cuando a una rosa náutica que sujetaba el pequeño plano, mostrando luego con la mano, y sin hablar una palabra, la dirección que debía dar a la ballenera el patrón que dirigía el timón. y a la luz también de esa linterna colocada en el fondo de la ballenera, se distinguían los fusiles de los marineros, colocados de babor a estribor. 
            
como a el cabo de una hora, el oficial vio su reloj, e hizo en seguida un examen más detenido de la aguja, de el plano, y de la dirección de la ballenera; y mandó luego arriar la vela, y seguir a remo en la dirección que indicó, después de colocar bajo un banco de popa la linterna. la parte superior de los remos estaba envuelta en lona; y apenas se percibía el débil rumor de la pala en el agua. 
            
las luces de la ciudad se habían perdido completamente a la vista; y apenas, hacia la izquierda, se percibía la forma de la costa indefinible y negra, y que aparecía más y más elevada a medida que la ballenera avanzaba con más rapidez a el impulso de los remos, que antes a la fuerza de el paño. 
            
a el cabo, el oficial dijo una palabra a el timonero, y la ballenera viró un tercio más hacia la costa; y, a otra palabra de el patrón, los marineros empezaron a tocar apenas con la punta de el remo la superficie de el agua, y la embarcación perdió más de la mitad de su marcha. 
            
entonces, el joven oficial se sentó en el piso de popa, tomó la linterna, observó con mucha atención la aguja y las indicaciones de el plano, y después de un rato levantó su brazo, sin quitar los ojos de la aguja y la carta. 
            
a esta acción los marineros dieron, por una sola vez, una impulsión inversa a los remos, y la ballenera quedó como clavada sobre las aguas en medio de el silencio y de las sombras. 
            
estaban a una cuadra de la costa. 
            
entonces, el oficial pidió dos sombreros a los marineros. colocó la linterna entre los dos sombreros de hule, uno de cada lado, de manera a que la luz se proyectase en línea recta, sin esparcir claridad en redor suyo; y tomando la de este modo entre sus manos, se paró y la levantó a la altura de su cabeza, con la luz en dirección a la costa. 
            
permaneció de este modo algunos minutos, mientras que la mirada de todos buscaba en tierra la correspondencia de aquel telégrafo misterioso. pero inútilmente. 
            
el joven meneó la cabeza y, colocando la linterna en su lugar anterior, dio orden de seguir. 
            
cinco minutos después volvió a repetir se la misma operación con las mismas precauciones. pero inútilmente también. 
            
el oficial, ya con un poco de mal humor, volvió de nuevo a examinar la dirección que se había dado, y confirmado de que estaba en ella, de que estaba en el mismo paraje, a el mismo rumbo que se marcaba en el plano, dio orden de marchar un poco más a tierra para salir de la sombra que formaba la barranca inmediata. 
            
en efecto, a pocos minutos de marcha, la ballenera pasó por frente a un pequeño cabo, y como a dos cuadras de su anterior estación, volvió a funcionar el telégrafo entre las manos de el oficial. 
            
no habría pasado un minuto que aquella luz flotante despedía su rayo sigiloso en dirección a la tierra únicamente, cuando sobre la barranca inmediata brilló una luz, algo más viva que la que parecía requerir se por la luz marítima, que se rodeaba de tantas precauciones. 
            
— allí está — exclamaron todos los de la ballenera, pero con una voz apenas perceptible de ellos mismos. 
            
la linterna subió y bajó entonces, por dos veces, en las manos de el oficial, y la luz de tierra extinguió se en el acto. 
            
eran las once de la noche. 
            
como a las siete de esa misma noche, un carruaje, conducido por  , había parado a la puerta de la casa de  ; y poco después subía a él aquella noble señora, pero subía pálida, macilenta, con la expresión de esas enfermedades, de esas tisis de el alma que hacen mayores estragos, y más pronto, que las más crueles dolencias de los órganos; y a su lado subía su hija, linda como una promesa de amor, y pura y delicada como un jazmín de el aire: eran dos mujeres de el tipo perfecto de 1820, que podemos hacer llegar, si se quiere, hasta 1830. porque la generación que desenvolvió se durante la revolución, tanto en hombres como en mujeres, en lo moral como en lo físico, ha tenido un sello especial que ha desaparecido con la época. es curiosa, pero sería muy larga esa demostración. y sólo diremos que de aquellas mujeres, que hoy se perpetúan en los retratos, o en las tradiciones, no quedan sino los retratos y las tradiciones. 
            
inmediatamente, el coche había tomado hacia la plaza, doblando por bajo el arco de la  , atravesando la plaza de el 25 de mayo, descendido a el  , y tomado a gran trote con dirección a el norte. 
            
a el pasar por el bajo de la  , ya muy de noche, dos jinetes habían salido a el encuentro de el carruaje, y luego de reconocer lo siguieron su marcha a pocos pasos de él. 
            
más allá de  , lugar casi desierto en esa época, y que muy pronto debía convertir se en la espléndida y bulliciosa morada de el tirano, se vieron cuatro hombres venir en dirección opuesta. 
            
en el acto, los dos jinetes que lo escoltaban prepararon las armas que traían bajo sus ponchos, y se dispusieron a lo que puchera ocurrir. pero felizmente no era gente de la  , y lejos de detener el carruaje, aquellos cuatro hombres pasaron haciendo grandes cortesías a los que iban dentro y a los que cabalgaban a su lado. porque uno de los rasgos característicos de la época de   era el afán de los hombres por saludar se unos a otros, aun cuando en su vida se hubieran visto la cara: originalidad que no puede explicar se de otro modo que por el miedo que recíprocamente se tenían todos. 
            
de cuando en cuando, y a pesar de el aire de la noche, la misma   mandaba a su hija que abriese uno de los postigos de el coche para ver si venían sus amigos. y cada vez que la joven cumplía esta orden, bien poco pesada para ella, como se comprende, unos ojos llenos de amor y vigilancia divisaban su preciosa cabeza, y en el rápido vuelo de un segundo, uno de los jinetes estaba a el lado de el estribo, y un brevísimo diálogo de las más tiernas interrogaciones tenía lugar entre la niña y el joven, entre la madre y su hijo, porque el joven, bien se entiende, no era otro que  , el prometido esposo de  . 
            
en una de estas idas y venidas,  , a el llegar a su amigo, acercando mucho su caballo, y poniendo le la mano en el hombro, le dijo: 
            
— ¿quieres que te haga una revelación que a cualquiera otro le daría rubor el hacer la? 
            
— ¿acaso vas a decir me que estás enamorado? ¡qué diablos! yo también lo estoy y no me avergonzaría de contar lo. 
            
— no, no es eso. 
            
— veamos, pues. 
            
— que tengo miedo. 
            
— ¡ ! 
            
— sí,  , miedo. pero es en este momento. en esta solitaria travesía. en el paso arriesgado que vamos a dar. yo que juego mi vida a todas horas; que desde niño, puedo decir lo, he buscado la noche, las aventuras peligrosas, los pasos arriesgados; que he aprendido a domar el potro por el placer de correr un peligro; que he surcado las olas de nuestro río, más bravas y poderosas que el  , en un débil bote, sin motivo, sin interés, por sólo la satisfacción de ver me frente a frente con la  , en los momentos de su salvaje jactancia; yo que tengo fuerte el corazón y diestro el brazo, temblaría como una criatura si tuviésemos en este momento un accidente cualquiera que nos pusiese en peligro. 
            
— ¡pues es un lindo modo de ser valiente! ¿para cuándo quieres el valor sino para los peligros? 
            
— sí; pero peligros para mí; pero no para  , no para su madre. no es el miedo de perder mi vida. es miedo de hacer la derramar una lágrima, de hacer la sufrir los tormentos horribles porque pasaría su corazón, si nos rodease de repente un conflicto. es miedo de que quedase sola, con su padre ausente, con su madre casi expirando, y sin mi apoyo en esta tormenta de crímenes que se cierne sobre nuestras cabezas. es ese miedo por la desgracia de el ser amado, que sólo sienten ciertos corazones, ciertos caracteres en la vida. ¿me comprendes ahora? 
            
— sí, y lo peor es que me has inoculado ese miedo en que no había pensado, a fe mía: miedo de morir, no por morir, sino por los que quedan vivos. ¿no es eso? 
            
— sí,  ; cuando uno tiene la conciencia de que es amado, cuando uno ama de veras, la vida se reparte, se encarna con otra vida, y a el morir queda un pedazo de uno mismo en la tierra, y esto es lo que se siente. 
            
— pero en fin, ya estamos cerca,  , dentro de diez minutos estaremos allí. ¡pobrecita! tu   siquiera viene con nosotros; pero ella, ella está sola desde ayer. ¡ah, pensar que pasado mañana, que mañana tal vez puede cesar esta horrible vida que llevamos! ¡prófugos, parias en nuestro propio país, en nuestra misma casa!. mira,  , creo que cuando respire el olor a la pólvora, cuando sienta el primer escuadrón de  , y salgamos los veinte que ya somos, con nuestros fusiles, creo, te digo, que voy a empezar a tirar tiros a el aire, por respirar pólvora, si ese canalla de   no quiere que se los tiremos a el pecho. ¿crees que estén aquí pasado mañana? 
            
— sí — repuso   —, ese es el orden de las marchas. puede emprender se el ataque pasado mañana; y es esa la razón por que he instado tanto por el viaje que se va a efectuar esta noche. me conozco. no valdría, con   en  , ni la mitad de lo que valdré solo en aquel trance. 
            
— ¡y esta  , esta   no querer seguir las! — exclamó  . 
            
—   tiene más valor que  , y otro carácter también. no habría poder humano que la separase de tu destino. aquí estás tú, y aquí está ella; es tu sombra. 
            
— no, es la luz, es la estrella de mi vida — repuso   con un acento de vanidad que parecía decir: «así es el carácter que quiero en la mujer amada de mi corazón.» 
            
— ahí está la casa — dijo   y se adelantó a dar orden a   de poner el carruaje en la parte opuesta de el edificio, luego que bajasen las señoras. 
            
un minuto después estaba aquél en la puerta de la  . pero ni una luz, ni una voz, y sólo el rumor de los árboles cercanos. 
            
sin embargo, no bien el carruaje y los caballeros pararon a la puerta, cuando ésta abrió se, y los ojos de los viajeros, habituados a la oscuridad después de dos horas, pudieron distinguir las figuras de   y de   paradas en la puerta; mientras que por el postigo de una ventana asomaba la cabeza de  , el viejo veterano, que custodiaba a la hija de su coronel, con la misma vigilancia con que veinte años antes guardaba su puesto y su consigna, en las centinelas avanzadas de los viejos ejércitos de la patria. 
            
  bajó casi exánime, pues el viaje la había molestado terriblemente. pero todo estaba preparado por la prolija y delicada  ; y después de tomar algunos confortativos y reposar un rato, la enferma volvió a hallar se mejor. además, la idea de que pronto iba a dejar de respirar aquel aire que la asfixiaba, y salvar a su hija, era el mejor tónico para su debilidad presente. 
            
según las instrucciones de  , sólo había luz en el aposento de  , cuya única ventana daba a el pequeño patio de la casa. la sala, que servía de aposento a  , y el comedor, cuyas ventanas daban hacia el río, y sus puertas hacia el camino, estaban completamente oscuras. 
            
  estaba más pálida que de costumbre; y su corazón latía con esa irregularidad que acompaña a las situaciones inmediatamente precursoras de un desenlace que se anhela y se teme. un peligro inminente iba a correr se. pero en el blando espíritu de la mujer no cabe el recuerdo de sí misma cuando peligra también la vida de su madre, la vida de su amante. 
            
la joven sonreía a aquélla. miraba tierna y amorosamente a su  ; y en el cristal bellísimo de sus ojos, una humedad celestial se esparramaba. 
            
  salió; habló un buen rato con  , y volvió luego diciendo: 
            
— van a dar las diez de la noche. es necesario que vayamos a las ventanas de el comedor, a esperar la señal de la ballenera, que no debe tardar. pero es preciso que   se quede aquí y que lleve la luz a la sala en el momento en que yo se la pida. ¿entiendes,  , lo que tienes que hacer? 
            
— sí, sí, señor — contestó la vivísima criatura. 
            
— vamos, pues, mamá — dijo   tomando la mano de   —. usted también nos ayudará a observar el río. 
            
— sí, vamos — contestó la aristocrática porteña con una sonrisa que mal pegaba con su cadavérico semblante —, y he aquí lo que no se me había ocurrido jamás. 
            
— ¿qué cosa, mamá? — la preguntó con prontitud  . 
            
— que yo tuviera que hacer me federal por un momento, empleando mis ojos en espiar entre las sombras. y sobre todo, no se me había ocurrido que tuviese alguna vez que embarcar me por estos parajes y a estas horas. 
            
— pero se desembarcará usted en su coche dentro de ocho días, señora. 
            
— ¿ocho? ¡y qué! ¿costará tanto echar a esta canalla de  ? 
            
— no, señora — repuso   —, pero usted no vendrá de   hasta que vayamos todos a buscar la. 
            
— y será el mismo día que no haya   — agregó  , que fue compensado por una leve presión de la mano de su  , que no se había desprendido de la suya desde que salieron de el aposento de  , pues que ya estaban en el comedor, sin más luz que la escasísima de la noche que entraba por los vidrios que daban hacia el río, en cuya dirección estaba fija la mirada de todos. 
            
a medida que pasaban los minutos por la rueda de el tiempo, la conversación se cortaba y se anudaba con dificultad, porque una misma idea absorbía la atención de todos: era ya la hora, y la ballenera no venía.   no podía permanecer allí. el conflicto de armas podía tener lugar a el otro día. y se necesitaban tres por lo menos para combinar se de nuevo con la estación francesa. 
            
— tardan — dijo  , que era quien conservaba más sereno su espíritu, porque no había nada que agitase, ni la felicidad, ni el peligro, ni la muerte, aquella naturaleza dulce, tierna y melancólica. 
            
— el viento quizá — repuso   buscando un pretexto que algo calmase la inquietud general, y en la que tomaba él la mayor parte. 
            
de repente,  , que estaba parada con  , exclamó: 
            
— allí está — extendiendo su mano en dirección a el río. 
            
— ¿es? — preguntó   levantando se y dirigiendo se a  . 
            
el joven abrió entonces la ventana, calculó la distancia de la casa a la orilla de el agua, que se dejaba conocer por el rumor de la ola, y conociendo que la luz estaba en el agua cerró la ventana y gritó: 
            
— ¿ ? 
            
el corazón de todos latía con violencia. 
            
 , que había estado con su manecita en el candelero desde que recibió la orden, llegó con la luz antes que el eco de su nombre se extinguiese en el aposento. 
            
  puso la luz contra el vidrio, y después de haber percibido el movimiento convenido en la luz marítima, cerró los postigos y dijo: 
            
— vamos. 
            
  estaba trémula, y pálida como el marfil. 
            
 , tranquila y serena. 
            
a el salir fuera de la casa,   las hizo parar un momento. 
            
— ¿qué se espera? — preguntó   que daba el brazo a  , mientras   se apoyaba en el de  . 
            
— esto — dijo   señalando un bulto que se veía subir por la barranca. 
            
  dejó el brazo de   y se adelantó. 
            
— ¿hay alguien,  ? 
            
— nadie, señor. 
            
— ¿en qué distancia? 
            
— como a cuatro cuadras de un lado a otro. 
            
— ¿se ve de tierra la ballenera? 
            
— ahora, señor, porque acaba de atracar a las toscas; el río está muy crecido, y se puede subir sin mojar se. 
            
— bien, pues. ¿recuerdas todo? 
            
— sí, señor. 
            
— mi caballo desde ahora mismo, en la peña blanca, como a tres cuartos de legua de aquí. bastante adentro de el agua, para quedar cubiertos por la peña grande. allí he de desembarcar dentro de dos horas. pero por toda precaución monta a caballo ya y ve te a esperar me. 
            
— bien, señor. 
            
la comitiva ya estaba impaciente e intrigada por la demora de  . pero éste los tranquilizó luego y descendieron la barranca. 
            
el aire de la noche parecía vigorizar a la enferma, pues que caminaba con una notable serenidad, apoyada en el brazo de su futuro hijo. 
            
adelante de ellos iba   con  . 
            
y abriendo la marcha de la comitiva iba   con la pequeña   de la mano. 
            
por dos veces la había rogado   que tomase su otro brazo. pero ella, queriendo dar valor a todos, contestaba que no; que era la señora feudal de aquellos parajes, y debía siempre marchar delante de todos. 
            
cubierta su espléndida cabeza con un pequeño pañuelo de seda negro cuyas puntas estaban prendidas bajo la barba, sólo se distinguía el perfil de su hechicero rostro, y sus ojos, en los que no faltaba una luz ni entre las densas sombras de la noche. 
            
en pocos minutos llegaron a la orilla de el río donde la ballenera estaba atracada y contenida por dos robustos marineros que habían saltado a tierra con ese objeto. 
            
la embarcación había dado por casualidad con una pequeña abra de el río. 
            
a el acercar se las señoras, el oficial francés saltó a tierra con toda la galantería de su nación, para ayudar las a embarcar se. 
            
había un no sé qué de solemnidad religiosa en ese momento, en medio de las sombras de la noche, y en esas costas desiertas y solitarias. 
            
  se despidió con estas solas palabras: 
            
— hasta muy pronto,  . 
            
un unitario jamás se atrevía a decir, ni aun a creer, que   se conservase ocho días más. 
            
pero  , organización en que pocas veces había el consuelo de las lágrimas, sintió rotas a el fin las fuentes de su corazón, y bañó con ellas los hombros y el semblante de su amiga. 
            
  lloraba dentro su alma mientras que las imágenes más tristes y fatídicas cruzaban por su rica y desgraciada imaginación. 
            
— vamos — dijo a el fin  , y tomando a su   de la mano la separó de   que lloraba también, y alzando la por su cintura de sílfide, la puso de un salto en la ballenera, donde ya estaba   a el lado de el oficial. 
            
todavía un ¡adiós! se cambió   con   y  ; y a una voz de el oficial, la ballenera se desprendió de tierra, viró luego hacia el sud, y enfiló la costa, con su vela tiriana desplegada, y sin las precauciones con que se había acercado un cuarto de hora antes. seguía la costa con la intención de tomar más abajo un cuarto más de viento en su bordada a el este. 
            
 ,   y   la siguieron con sus ojos hasta que se perdió entre las sombras. 
            
entonces posó   su brazo en el hombro de el bien querido de su alma, y alzó sus lindos y tranquilos ojos a contemplar los fragmentos de nubes que volaban entre las alas de la brisa, y que dejaban de vez en vez aparecer los astros, mientras que   la contemplaba embelesado, rodeando con su brazo derecho su cintura. 
            
ocho minutos habrían pasado apenas, cuando una súbita claridad y la detonación de una descarga de mosquetería, en la costa, y hacia el lado en que navegaba la ballenera, vino a herir de súbito, y como un golpe eléctrico, el corazón de  , de   y de la tierna  . 
            
todavía   tenía vuelta su gallarda cabeza hacia la dirección de la descarga, y las manos llevadas instintivamente a los bolsillos donde tenía sus pistolas, cuando la voz de   interrumpió el silencio de aquel lúgubre recinto, exclamando: 
            
— ¡sube, sube, por  ! — oprimiendo el brazo de su amado y queriendo arrastrar lo con sus débiles manos. 
            
 , comprendiendo lo todo, y el peligro de que permaneciese   un minuto más en aquel lugar, la tomó por la cintura con su robusto brazo, diciendo la: 
            
— sí, pronto, no hay que perder un momento — mientras que  , prendida de el vestido de su señora, quería darla apoyo también para subir ligero. 
            
apenas habrían caminado dos minutos cuando una segunda descarga los paró maquinalmente a todos, haciendo les volver la vista a la dirección que traía el sonido, y entonces percibieron claro, aunque a larga distancia, una súbita claridad en el río, y el sonido de otra descarga. 
            
— ¡dios mío! — exclamó  . 
            
— no, esa última es de la ballenera, que les contesta — repuso  , dejando ver sus dientes de alabastro en una sonrisa, mezcla de contentamiento y de rabia. 
            
— ¿pero las habrán herido,  ? 
            
— no, no; es muy difícil; sube, hay otro peligro que evitar. 
            
— ¿otro? 
            
— sube, sube. 
            
a pocos pasos estaban ya en la casa cuando se encontraron con  , que venía atacando otra bala en su tercerola, y con su sable debajo de el brazo. 
            
— ah, ya están aquí — dijo a el ver los. 
            
—  . 
            
— señora, yo soy. pero éstas no son horas para que ande usted por estos lugares. 
            
es ésta la primera vez quizá que el buen viejo dirigía una reconvención a la hija de su coronel. 
            
—  , ¿ha oído usted? — le preguntó  . 
            
— sí, señor, todo lo he oído. pero éstas no son horas de que la señora... 
            
— bien, bien, ya no lo haré más,   — dijo  , que comprendía todo el interés que sentía por ella aquel fiel servidor de su familia. 
            
— quería preguntar a usted,   — prosiguió  , entrando ya en la casa —, si ha podido distinguir, ¿de qué armas son los primeros y los segundos tiros? 
            
— ¡bah! — exclamó el veterano, cerrando la puerta y sonriendo se. 
            
— ¿veamos, pues? 
            
— la primera y la segunda descarga han sido de tercerola; y la última de fusil. 
            
— esa es mi misma idea. 
            
— a cualquiera que tenga oídos se le ocurre lo mismo — repuso  , que parecía estar de malísimo humor con todos por el peligro que acababa de correr su señora, y, como para evitar más preguntas, se fue a encender luz en el aposento en que dormían   y   cuando se quedaban en la  , y que se hallaba en el otro extremo de las tres habitaciones de  . 
            
cuando ésta entró a la sala, y se quitó de la cabeza el pañuelo de seda que la cubría,   no pudo menos que sorprender se a el mirar la excesiva palidez de su semblante. 
            
la joven se sentó en una silla, afirmó el codo en una mesa y posó su frente sobre su blanca y delicada mano, mientras   había pasado a el comedor, a oscuras, y abriendo la ventana, ponía toda su alma en el oído, porque la densidad de las sombras era cada vez mayor y no se podía distinguir cosa alguna. 
            
nada se oía. 
            
no parecía que la vida acabase de enviar tanta muerte un momento antes. 
            
cuando volvió a la sala todavía permanecía   en la misma actitud. 
            
— basta, mi  , basta; ya ha pasado todo, y   irá riendo se en este momento — la dijo sentando se a su lado y arreglando unas hebras de los lacios cabellos de su amada, que se habían descompuesto con la presión de la mano. 
            
— ¡pero tanta bala! es imposible que no hayan herido a alguno. 
            
— por el contrario; lo que es imposible es que haya llegado una bala de tercerola, ni a cincuenta varas de la ballenera. han visto su sombra en el agua y han tirado a el acaso. 
            
— ¿pero toda la costa está vigilada? ¿y  ? ¡cómo desembarca  ,   mío! 
            
— bajará a la madrugada, en que se retiran las patrullas. 
            
— ¿y   le ha llevado el caballo? 
            
— sí, señora — respondió   que entraba con una taza de té para  . 
            
en ese momento   volvió a levantar se y pasar a el comedor para escuchar de nuevo por la ventana. una idea hacía rato que estaba cruzando por su cabeza, y que era lo único que lo inquietaba. 
            
apenas haría tres minutos que estaba recostado contra la reja, cuando creyó percibir cierto ruido por el  . 
            
un momento después ese ruido era bien perceptible, y no podía dudar se que lo originaba la marcha de muchos caballos. 
            
de repente, el rumor de la marcha de la cabalgata cesó, pero pudo distinguir se el eco confuso de algunas voces a el pie de la barranca. en seguida volvió a sentir se la marcha de los caballos. 
            
— no hay duda — se dijo   —, ésta es la patrulla que ha hecho fuego. se ha parado a el pie de la barranca, y probablemente han hablado de esta casa. no hay duda; van a dar la vuelta para venir por el camino de arriba. ¡ , fatalidad! — y el joven se mordió los labios hasta sacar se sangre. 
            
a el entrar a la sala,  , que leía tan bien en el semblante de su amado, comprendió que alguna emoción profunda lo agitaba, y ella misma le abrió el camino diciendo le, en el estilo que usaba con él, y el único que le consentía, cuando no estaban en ciertos momentos en que la poesía de el amor les inspiraba un tratamiento más dulce y más íntimo: 
            
— hable usted,  : yo siempre tengo en mi alma la resignación, esperando a la desgracia. 
            
— no; desgracia no — repuso aquél como avergonzado de que su amada hubiera apercibido en su semblante alguna expresión pasajera de temor. 
            
— ¿y qué es, pues? 
            
— quizá... quizá nada... una tontería mía — dijo el joven, sonriendo, sacudiendo su cabeza y tomando el té que había dejado   en su taza. 
            
— no, no, algo hay, y yo quiero saber lo. 
            
— pues bien; lo que hay es, que acaba de pasar una patrulla por bajo la barranca, y que será probablemente la misma que ha hecho fuego sobre la ballenera. he ahí todo. 
            
— ¿todo? bien; ya verá usted si he comprendido lo que usted ha callado.  , llama a  . 
            
— ¿y para qué? — preguntó  . 
            
— va usted a oír lo. 
            
el veterano apareció. 
            
—   — le dijo   —, es posible que intenten asaltar nos esta noche, querer registrar la casa, o alguna cosa así; cierre usted bien las puertas y prepare sus armas. 
            
  quedó atónito de aquel valor y serenidad de su amada, admirando la en el santuario de su alma, conociendo que no era el valor de la organización, sino el valor de el amor, elevado a el grado de sacrificio. porque en aquellos momentos una resistencia armada, una resistencia cualquiera a la voz de los agentes de   era una sentencia infalible de muerte, o de desgracias de todo género, y   se lanzaba a afrontar las, intentando salvar a el bien amado de su corazón. 
            
— ya está todo hecho, señora; tengo veinte tiros y mi sable — respondió  . 
            
— y yo cuatro y el mío — dijo   parando se súbitamente; pero más súbito todavía y como si hubiesen cambiado un hombre por otro, volvió a sentar se y dijo: 
            
— no, aquí no correrá sangre. 
            
— ¿cómo? 
            
— digo,  , que en último caso no merece mi vida el que usted presencia una escena como la que hemos querido preparar imprudentemente, y que no daría, por último, sino la pérdida de todos. 
            
—  , haga usted lo que se le ha mandado — repuso  . 
            
— ¡ ! — exclamó  , tomando le la mano. 
            
—   — replicó la joven —, yo no tengo nada en mi vida que no esté en la vida de el ser que amo y cuando el destino de él fuese de prisa a la desgracia, yo precipitaría el mío para que fuésemos juntos. 
            
la joven no había acabado estas palabras melancólicas, expresión de su triste y enamorado corazón, cuando el golpe de muchos caballos se sintió por el camino de arriba. 
            
  se levantó sereno, pasó a el patio donde se paseaba  , y entró a su aposento. se quitó tranquilamente el pequeño poncho que lo cubría aún, sacó sus pistolas de dos tiros que tenía en los bolsillos de sus pantalones, examinó los cebos, y tomando luego su espada dio a el patio y colocó la desnuda en un rincón. 
            
en ese momento   llegaba también a el patio con la inocente   pegada a su vestido, que por segunda vez la repetía: 
            
— señora, ¿quiere usted que rece? 
            
— sí, hija mía, anda a la sala y reza. 
            
la noche había cubiérto se con todo su ropaje de sombras y la tormenta se cernía sobre la tierra. 
            
no bien había cambiado   algunas palabras con   y  , cuando sintió se el rumor de voces cerca de la puerta, y luego los sables y las espuelas de algunos que se desmontaban; y entonces pasaron a la sala, cuya puerta daba a el pequeño zaguán. 
            
a el entrar, un espectáculo tierno y sublime los detuvo a la puerta: la vista de  , hincada, con sus manecitas juntas en actitud de súplica, rezando delante a el crucifijo de  . 
            
parecía que se esperaba la última palabra de esa oración de la inocencia elevada a  , en medio de la noche y los peligros, para comenzar la primera escena de aquel drama que presagiaba un terrible desenlace; pues que en el acto de levantar se la niña, y de entrar los que la observaban, una docena de recios golpes fueron dados en la puerta de la calle. 
            
— nuestro plan está ya concebido con   — dijo   dirigiendo se a   —, no abriremos, ni responderemos. si se cansan y se van, tanto mejor. si intentan echar la puerta abajo, tendrán que trabajar mucho, pues es gruesa y bien sostenida; y si lo logran, cuando los recibamos estarán fatigados. 
            
los golpes se repitieron en la puerta, y en seguida empezaron a dar los en las ventanas de la sala y de el comedor. 
            
— echen la abajo — dijo una voz ronca y fuerte que había sobresalido varias veces entre aquellas que acompañaban con un coro de palabras obscenas los golpes que daban en vano sobre la puerta y las ventanas. 
            
  se sonrió, recostando se tranquilamente en la puerta de la sala. 
            
— no se puede — dijeron muchas voces a la vez, después de haber se hecho grandes esfuerzos, que se conocía por el crujimiento de los tablones que descansaban sobre dos gruesas trancas. 
            
— tiren sobre la cerradura — dijo la misma voz que se hacía notable entre todas. 
            
  se sonrió, dio vuelta la cabeza y miró a   parado con   de la mano en el medio de la sala. 
            
en aquel momento, cuatro tiros de tercerola se dispararon en la parte exterior, y la cerradura vino a caer a los pies de  , que con una serenidad admirable dio se vuelta, acercó se a   y la dijo: 
            
— estos pícaros pueden tirar por las ventanas, y usted no está bien aquí. 
            
— es cierto — repuso   —, a el aposento de  . 
            
— no; yo estaré donde estén ustedes. 
            
— niña, si usted no entra, yo la cargo y la encierro — replicó   con una voz tan tranquila pero tan resuelta, que  , aunque sorprendida, no se atrevió a replicar le y entró con   a el aposento. mientras   y   fueron a colocar se entre las dos ventanas, quedando cubiertos por la pared. 
            
estas precauciones no fueron inútiles, pues apenas habían ocupado aquel lugar, cuando los vidrios saltaron en mil pedazos y algunas balas atravesaron la sala. 
            
pero afuera también tomaban sus medidas. conocían bien que había gente en la casa, pues que la puerta estaba cerrada por dentro, y se veía luz por los agujeros que habían hecho las balas. y esta resistencia a abrir los exasperaba más, a ellos que traían sable y tercerola, y que por consiguiente eran agentes de la autoridad todopoderosa de el  . 
            
de repente, un golpe tremendo, un empuje casi irresistible hizo rechinar los goznes y crujir los marcos de la puerta que parecía pronta a saltar toda entera, pues hasta las paredes se conmovieron cual si las sacudiese un terremoto. 
            
— ¡ah, ya sé; y para esto no hay remedio! — dijo   saliendo de el lugar en que estaba, amartillando su tercerola y dirigiendo se a el zaguán; mientras que  , preparando también sus pistolas, iba a su lado con los ojos chispeantes, la boca entreabierta, y apretando convulsivamente sus armas. 
            
 , que sintió y vio todo esto, ocurrido en menos de un segundo, iba a precipitar se de el aposento, cuando   se echó a sus pies y le abrazó las rodillas. 
            
un segundo golpe sin vibración, pero pujante, a plomo, hizo estremecer de nuevo toda la casa, y multitud de cascotes saltaron de los marcos de la puerta. 
            
— no resiste otro — dijo  . 
            
— ¿y con qué demonios dan? — preguntó   trémulo de rabia y deseando que cayese la puerta de una vez. 
            
— con el anca de dos o tres caballos a un mismo tiempo — contestó   —; así echamos abajo la puerta de un cuartel en el  . 
            
en ese momento, porque toda esta escena era rápida como el pensamiento,  , abrazada de las rodillas de  , sin dejar la salir, la decía llorando: 
            
— señora, la   me ha hecho recordar una cosa; la carta, yo sé donde está, con ella nos salvamos, señora. 
            
— ¿qué carta,  ? 
            
— aquella que... 
            
— ah, sí. ¡providencia divina! es el único mecho de salvar lo. trae la, trae la. 
            
y   voló, sacó de una cajita una carta y se la dio. 
            
  entonces pasó corriendo a la puerta de la sala y dijo a   y  , que estaban en el zaguán esperando por momentos ver caer la de la calle: 
            
— no se muevan, por  ; oigan todo pero no hablen ni entren a la sala — y sin esperar ' respuesta, corrió las hojas de la puerta, y volando a una de las ventanas, tiró los pasadores y abrió. 
            
a este ruido, dejaron la puerta y se precipitaron a la ventana diez o doce de los que estaban desmontados; y por instinto, por instinto federal, abocaron sus tercerolas a las rejas. 
            
  no retrocedió, no se inmutó siquiera, y con una voz entera y digna se dirigió a ellos: 
            
— ¿por qué se asalta de este modo la casa de una mujer, señores? aquí no hay hombres, ni riquezas. 
            
— ¡eh, que no somos ladrones! — contestó uno que se abrió camino por medio de los demás hasta llegar a la ventana. 
            
— pues si es ésta una patrulla militar, no debía tratar de echar abajo las puertas de esta casa. 
            
— ¿y de quién es esta casa? — preguntó aquel que se había acercado, parodiando la acentuación con que había marcado   aquellas dos palabras. 
            
— lea usted y lo sabrá.  , alcanza la luz. 
            
el tono de  , su juventud, su belleza, y el misterio de esa especie de seguridad y de amenaza que envolvía en sus últimas palabras, acompañada de el papel que entregaba, en aquella época en que todos temían caer, por equivocación, o por cualquier cosa, en el enojo de  , llevó sin esfuerzo la perplejidad a toda aquella gente, en cuyas cabezas no había entrado la sospecha de que en esa casa, por tantos años desierta, hubiese una mujer como la que veían. 
            
— pero, señora, abra usted — le dijo entrecortado el personaje que recibió la carta, y que no era otro en cuerpo y alma que   a el frente de su partida. 
            
— lea usted primero y después abriré si todavía lo quiere — repuso   dando mayor firmeza y aire de reproche a la entonación de su voz; a el mismo tiempo que  , fingiendo valor como su señora, acercaba la luz a la reja, entre una bomba de cristal. 
            
  desdobló la carta sin quitar sus ojos de aquella mujer que a la luz de el fanal le hería la imaginación, como algo de encantamiento en aquel lúgubre y solitario lugar. miró luego la firma de la carta, y la sorpresa se pintó en su rostro, que no dejaba de ser varonil e interesante. 
            
— tenga usted la bondad de leer fuerte para que todos oigan — dijo  . 
            
— señora, yo soy el jefe de esta partida, y con que yo lea es bastante — contestó aquél, y se impuso de el contenido de esta carta, que el lector debe conocer también y que decía: 
            
  distinguida compatriota: he sabido con mucho disgusto que se han atrevido a incomodar a usted en su soledad, sin motivos, y sin orden de tatita, lo que es un grande abuso que él reprendería si lo supiese. la vida que usted lleva no puede inspirar sospechas a nadie, sino a los que toman el nombre de el gobierno para sus fines particulares: usted está en el número de las personas que más distingo, y le ruego, como una amiga, que me comunique a el momento, si otra vez fuese usted molestada; porque si es sin orden de tatita, como no lo dudo, yo se lo avisaré a él en el acto, para que no se abuse de su nombre otra vez. crea usted que será un momento muy feliz para mí aquel en que pueda ser le útil su obsecuente servidora y amiga.  . agosto 23 de 1840. 
            
— señora — dijo   quitando se su sombrero —, yo no he tenido la intención de hacer a usted ningún mal, ni sabía quién vivía aquí. he creído que podrían haber salido de esta casa algunos de los que se han embarcado hace poco por esta costa, pues acabo de batir me con una ballenera enemiga muy cerca de aquí, y como no hay más casa que ésta... 
            
— vino usted a echar me las puertas abajo, ¿no es eso? — le interrumpió   para acabar de dominar el espíritu de  . 
            
— señora, como no me abrían, y veía luz... pero, dispense me usted. yo ignoraba que aquí viviera una amiga de  . 
            
— está bien, ¿quiere usted entrar ahora y registrar la casa? — y   hizo un movimiento como para salir a abrir. 
            
— no, señora, no. sólo le pido a usted el favor de permitir me que vengan mañana a componer la puerta, que quizá se ha estropeado. 
            
— mil gracias, señor. mañana pienso ir me a mi casa de el pueblo, y esto no es nada. 
            
— yo mismo — prosiguió   —, voy a pedir le disculpas a  . crea me usted que ha sido sin intención. 
            
— todo lo creo a usted, y no hay necesidad de disculpas; porque por mi boca nadie sabrá lo que ha ocurrido, usted se ha equivocado y eso es todo lo que hay — repuso   endulzando su voz todo cuanto le era posible en su situación. 
            
— señores, a caballo; ésta es una casa federal — gritó   a los suyos —. vuelvo a pedir a usted perdón — continuó volviendo se a   —. buenas noches, señora. 
            
— ¿no quiere usted descansar ni un momento? 
            
— no, señora, mil gracias; usted es la que debe descansar de el mal rato que la he dado. 
            
y retirando se  , todavía no se ponía el sombrero. 
            
— buenas noches — dijo   y cerró su ventana. 
            
un minuto después estaba desmayada sobre el sofá. 
            
ya los pájaros cantaban a el asomar el día el himno misterioso de la   a su creador. 
            
la golondrina volvía de sus calientes climas, y cruzaba rápida y sin destino, como las imágenes de el delirio. 
            
el duraznero ostentaba todo el lujo de sus estrellas color de rosas y violetas; y entre los glóbulos dorados de su flor se cuajaba el germen de su exquisito fruto. 
            
el nardo se levantaba altivo, como la palmera de el desierto; y a su pie la tímida violeta se escondía entre sus pabellones de esmeralda, lastimada de su punzante aroma. 
            
el jacinto asomaba gracioso a respirar el aire primaveral que lo rizaba. y la espléndida reina de las flores abría su globo de púrpura para beber el llanto de la aurora, dejando herir su seno por el rayo de el matutino sol, a cuyo influjo fermentaba el ámbar que encerraba; como la virgen que deja penetrar por su pupila la mirada ardiente que va hasta el corazón, y roba y bebe el primer soplo de amor, que un suspiro de la divinidad puso en su seno. 
            
y sobre las hojas punzoes de la rosa, o sobre la frente pálida de la azucena, la mariposa esparcía el polvo de oro de sus alas, y remontaba luego a embriagar se de luz y de colores: imagen delicada y tierna de la mujer, cuando se abre la flor de su inocente vida, y vuela en el jardín de las ilusiones, derramando el oro de su imaginación sobre las flores fragantes de sus deseos. 
            
las olas comenzaban a descansar ya de su agitación en el rígido invierno que acababa, y se dormían sobre sí mismas, como reposan las pasiones sobre el mismo corazón que les dio vida. los vientos de la   plegaban su ala poderosa; y las templadas brisas de los trópicos se escurrían a la región de el  , a conquistar el desierto palacio de el invierno. 
            
toda la   se regeneraba, se cubría de galas, respiraba esperanza, y reflejaba poesía como la amante abandonada vuelve a la radiantez de su belleza rebosando promesas y alegría, cuando el aliento de el amante ausente viene de improviso a entibiar la frente marchita por el frío glacial de el abandono. 
            
a el invierno yermador, árido y triste, sucedía la creadora y alegre primavera. y para toda la   había una caricia, una sonrisa, una promesa... menos para el hombre. 
            
la flor, el campo, el agua, las nubes y los astros que tachonan el manto celestino de  , todos recibían una mirada vivificadora, a el abrir se el reinado de la opulenta primavera en las regiones de el  ... menos el hombre. 
            
su destino, frío como una cifra, adherido a su vida como el mármol a el sepulcro, e incontrastable como el paso de el tiempo, lo empujaba de desgracia en desgracia, y sin otra esperanza que en  , cuya mirada aparecía envuelta entre las nubes, sin llegar a el alma, y alumbrar la, en la terrible noche de su infortunio. 
            
la primavera comenzaba para la  . pero, ¡ay!, el ámbar de la flor iba a extinguir se entre el olor de la sangre. 
            
el campo iba a perder su manto de esmeralda con las manchas de sangre, que ni el pie de los años borraría. 
            
el arroyo iba a llevar sangre en su corriente. la luz de el día a encapotar se entre vapor de sangre. y los astros que tachonan el manto celestino de   iban a quebrar su tenue rayo sobre charcas de sangre. 
            
jugado estaba ya el destino de los pueblos de el  . su vida amarrada a el potro de la tiranía, nuevo  , iba a desangrar se por largos años, rotas las carnes de la libertad, en las espinas de un bosque de delitos y desgracias. las tradiciones de la revolución, el destino de 1810, las promesas risueñas de 1825, los progresos intelectivos de la sociedad, la moral de educación y de raza, el carácter de los pueblos, su índole y su imaginación misma, todo iba a acabar de subvertir se bajo el más disolvente de los gobiernos, bajo la más inmoral de las escuelas públicas: bajo el gobierno personal y tiránico, bajo el ejemplo de sus medios bárbaros. un gobierno tanto más funesto, cuanto que debía dejar inoculados en la sangre de una generación que se levantaba a la vida los malos hábitos de los pueblos que nacen y se educan bajo el imperio de los déspotas, en que la dignidad humana es escarnecida; la obediencia irreflexiva y ciega, una condición de la existencia individual; y las ideas y los intereses sociales, plantas exóticas en el terreno de ese gobierno. 
            
la ausencia de todo espíritu de comunidad y asociación había conservado hasta entonces el mal gobierno de  , como había servido en gran parte a la anarquía que lo produjo. y la prolongación de aquel gobierno iba a acabar de ahondar ese mal generador, en la tierra virgen de una sociedad sin hábitos ni creencias todavía. de este modo se preparaban para el futuro funestos y terribles síntomas de resistencia a la reacción que apareciese contra ese orden de cosas, en que ya no habría que luchar contra el tirano, sino contra los resabios de la tiranía. 
            
rosas había triunfado sin vencer. y desde entonces, todas las cuestiones lejanas que rodeaban el horizonte de su gobierno iban a ceder poco a poco, y por sí solas, en la pendiente de su fortuna, o más bien, en el terreno de la fatalidad histórica; porque los cuadros históricos que ofrece a el estudio la vida de los pueblos, ni quedan, ni se presentan incompletos nunca. 
            
la  , como pueblo nuevo, había completado ya, en quince años, su epopeya de combates y glorias; y puesto con su lanza el sello de su fuerza militar en la  , y de su destino en el mundo, como pueblo. con su último cañonazo había dicho la última palabra de sus primeras aspiraciones de 1810, y completado con el fuego de su pólvora la última luz de el gran cuadro de su primera vida. 
            
le faltaba el segundo período de su revolución. y aquí se chocaron entonces los grandes extremos de el pensamiento: la innovación que creaba, la reacción que destruía. 
            
  la última en sus primeros pasos, la lógica de la historia no podía fallar, y era necesario que se completase el gran cuadro de esa otra faz de la nueva nación. y el crimen, el vicio, la relajación de todas las nociones de el cristianismo, la subversión de todos los principios conservadores de la sociedad, el atraso, la estagnación y la indolencia, la inacción y la impotencia de el pensamiento, el olvido de la tradición, y una índole acomodaticia a el nuevo orden de vida, todo debía contribuir a llenar el cuadro de la tiranía de  , que no debía quedar incompleto, como no lo queda ninguna de las perspectivas históricas, que nacen sin esfuerzo de situaciones dadas y francas en la vida de las sociedades. 
            
y allá en los futuros tiempos, cuando el pensador argentino separe la yedra que cubre la tumba de los primeros años de la patria, para encontrar las inscripciones sangrientas de sucesos y generaciones que rodaron en la tormenta de su juventud, y busque frío y tranquilo la ingenua filosofía de nuestra historia, no se pasmará, por cierto, de nuestra larga y pesada tiranía, expresión franca y candorosa de el estado social en que nos encontró la revolución. pero sí bajará su frente, avergonzado de que la alta figura que haya que dibujar se en el gran cuadro de ese episodio lúgubre de nuestra vida, sea la figura de  . porque lo más sensible para la historia argentina no será, por cierto, el tener que referir la existencia de un tirano, sino el que ese tirano fuese  . 
            
rosas fue un tirano ignorante y vulgar. a ningún fin político iban sus pasos. ninguna alta idea formaba el centro de sus acciones. y tras su vida política no debía quedar sino un recuerdo repugnante de ella. 
            
sólo el crimen fue sistemático en ese hombre. pues ese tan ponderado sistema de su americanismo para repeler toda injerencia europea entre nosotros, defendiendo constantemente la dignidad de la bandera azul y blanca, fue una larga mentira de el dictador, inventada para despertar en favor suyo las susceptibilidades nacionales: a lo menos la historia de sus propios actos así lo proclama. 
            
mucho antes de su jactancioso patriotismo americano, y en la edad en que el hombre es más susceptible a la ebullición de los sentimientos patrióticos, exagerados con frecuencia por el calor de la sangre, y los arranques impetuosos de el carácter personal,   había se puesto de parte de los extranjeros y aplaudido un acto de piratería ejercido contra el pabellón nacional. 
            
después de la revolución de el 1º de diciembre de 1828, un hecho escandaloso fue cometido por el comandante  , a el mando de las fuerzas francesas en estas aguas, contra nuestra pequeña escuadra, asaltada en medio de la noche por las tripulaciones francesas.  , en armas ya contra la revolución, se dirigió a   aprobando su conducta, y pidiendo le que retuviese la escuadra. 
            
sin altura ni dignidad personal, confiaba su pequeñez y su miseria a sus mismos subalternos; ordenando a los jefes militares, de oficio, que mintiesen en sus comunicaciones aumentando el número de sus fuerzas. 
            
pero más que esto. el cinismo de el dictador llegaba a tal punto, que él mismo, de su puño y letra, escribía las instrucciones para los correos que partían de   para las provincias y  ; ordenando les que por todo su camino fuesen diciendo que: «  trabajaba día y noche en sostén de la causa americana; que hasta las potencias extranjeras le tributaban respeto y admiración por su valor y por su genio; que todo el mundo estaba pronto a sacrificar se por él; que en todos los paquetes recibía cartas y regalos de los reyes; y que dentro de poco se iba a saber todo lo que él valía, etc.» 
            
capitaneó una de las épocas de la vida social, que con él, o sin él, tenía por fuerza que desenvolver se en el naciente pueblo; y no se hizo célebre por haber organizado esa época, sino por haber la ultrapasado en sus impulsos reaccionarios; y no se hizo espectable, individualmente, sino por la ferocidad de su alma, y por las infinitas circunstancias que los sucesos fueron eslabonando en torno suyo, debidos en su mayor parte a causas que no recibieran creación, ni impulsión de la cabeza de  : como sucedió con la contramarcha repentina de el  , que dejaba abierto el camino por donde la tiranía reaccionaria debía marchar hasta su última expresión en la república. 
            
sobre las tablas de el tiempo fue septiembre de 1840 quien jugó el destino de los pueblos de el  ; y en perdida la libertad, la primavera de la   no fue sino la primavera de sangre de los argentinos. 
            
los sucesos que se precipitan, anudando los con los sucesos anteriores que se conocen ya, nos van a dar a comprender todo lo que tiene de terrible y de lúgubre esa verdad. 
            
en la noche siguiente a aquella en que la policía federal comenzó a hacer de las suyas en la  , y en que   recibió por premio de su oración una inspiración que salvó a todos, varios hombres se habían ido reuniendo desde las ocho de la noche en un largo almacén de efectos por mayor, contiguo a una hermosa casa de altos que dominaba casi toda la calle de la  . 
            
los que llegaban llamaban de un modo especial, y la puerta de el almacén se abría para cerrar se en el acto. 
            
apenas allá en el fondo se distinguía la débil claridad de una luz, colocada tras una pila de cajones de vino y en redor de la cual iban juntando se los que llegaban. y a pesar de la distancia que mediaba entre la calle y el fondo de el almacén, en que se hallaban, la conversación, aunque animada, se sostenía, sin embargo, en voz baja. pero esta precaución se explicaba por la circunstancia de que la casa de altos, a que pertenecía el almacén, y con la cual se comunicaba por una puerta a el patio, era habitada en esa época por una familia federal. pero lo que sí sorprendía, era ver que habían quitado de la parte interior de la puerta los efectos que había amontonados contra ella y desclavado una gruesa tabla que cruzaba las hojas, y, por último, llamaba la atención, más que todo cuanto se ha descrito, una hilera de fusiles, puesta cerca de la puerta de el patio, entre unos barriles de vino y la pared. 
            
todo este aparato, en aquel lugar, bajo tal misterio, a semejantes horas y en aquellos tiempos, era más que suficiente para que la muerte se dejara de andar revolviendo los cabellos de cuantas cabezas allí había. 
            
— las diez — dijo uno, acercando su reloj a la vela de sebo que ardía sobre un candelero de metal, puesto en el suelo. 
            
— mejor — repuso otro, levantando se y dando algunos pasos. 
            
— sí, cierto — agregó un tercero —, si no hubiera nada, ya lo sabríamos a estas horas. 
            
— yo creo que la entrada no será hasta la madrugada — observó otro levantando se también, pues que todos estaban sentados sobre cajones de vino, en redor de la vela. 
            
— pero, ¿cómo es que no vienen los demás? 
            
— pero es que no sabemos cuántos somos. 
            
— ¿te lo ha dicho  ? 
            
— no. 
            
— tampoco me ha dicho   el número de los que debíamos reunir nos. 
            
— ¿y qué importa el número? 
            
— ¡toma si importa! ¿cree usted que con los que estamos aquí podemos hacer gran cosa? — repuso el que allí parecía el mayor de todos, no obstante que apenas representaba treinta y cinco años; teniendo en toda su figura un no sé qué de aire militar. 
            
— yo sé lo que ha de ser — dijo otro. 
            
— ¿qué? — preguntaron varios. 
            
— que   y   han de haber señalado varios puntos de reunión en esta misma manzana, o en la misma cuadra, tal vez; y concertado la seña para el momento en que nos hagamos dueños de esta casa, y nos subamos a la azotea como a casa nuestra, a pesar de los gritos que quieran dar sus dueños, si es que los federales tienen fuerzas para gritar dentro de algunas horas. 
            
— eso parece una explicación — repuso el personaje de aire marcial —. porque — continuó — no es que con diez o doce hombres no podamos apagar los fuegos de todas las azoteas de esta calle, desde el lugar en que nos vamos a colocar, en caso que haya quien quiera hacer fuego sobre  , sino que si tenemos que salir a operar fuera de aquí, por cualquier accidente, entonces no bastan los que somos. 
            
— yo, por ejemplo, haya o no combate, me voy, con cuatro más que ya estamos convenidos, en cuanto pase la fuerza por esta calle. 
            
— ¿ve usted? ya quedamos menos. ¿y dónde diablos va usted? 
            
— a casa de  . 
            
— ¿quiere usted prender a  ? 
            
— no, por el contrario, trataría de defender la si alguien quisiera insultar la. 
            
— y yo también. 
            
— y yo — dijeron algunos jóvenes. 
            
— ¿pero entonces qué quiere usted hacer con la casa de  ? — repuso aquél, el más grave de todos —, ¿cree usted que los rosinos se irán a esconder allí? 
            
— no, no creo tal zoncería. 
            
— ¿y entonces? 
            
— los papeles. 
            
— ¡ah! 
            
— los papeles; eso es lo que yo quiero. 
            
— muy buen provecho le hagan a usted, amiguito mío; pero me parece que ellos, y la carabina de  , han de valer lo mismo. 
            
— para los militares, puede ser; para los escritores, no — contestó el joven de los papeles algo picado. 
            
— ¡pues! y como vamos a deber a los escritores la caída de  , justo es que ellos continúen la obra — repuso con aire burlón el que lo tenía de militar. 
            
— puede ser que no se equivoque usted. 
            
— ¡por supuesto, un cañonazo de gacetas haría un estrago terrible en el campamento de  ! 
            
— eso ya es personal, caballero. 
            
— pero, señores, por amor de   — dijo otro que no había hablado todavía —; ¿es posible que no podamos estar juntos cuatro argentinos, sin que nos pongamos en anarquía? ¿todavía no hemos vencido a  , y ya nos ponemos a disputar sobre si el elemento militar ha sido más poderoso, para derrocar lo, que la propaganda literaria? 
            
— es que... 
            
un golpe en la puerta interrumpió la respuesta, y llamó la atención de todos, mientras se fue a abrir, porque se había llamado de el modo convenido. 
            
un instante después,   y   estaban rodeados de los diez personajes que allí había. 
            
los dos jóvenes venían de poncho, y con grandes divisas federales en el sombrero. pero ambos, y más especialmente  , tenían en su rostro una expresión de dolor y de despecho, marcada por el pincel de la  , con toda la verdad y la elocuencia de sus obras maestras. se leía, puede decir se, en la cara de aquellos jóvenes todo cuanto pasaba en su alma en ese instante. y tanto, que el presunto invasor a los papeles de   no pudo contener se y les dijo: 
            
— la cara de cada uno de ustedes es un boletín de  , en que nos da cuenta de la derrota de  . 
            
— no — contestó   —. no,   no ha sido derrotado. es más que esto. 
            
— ¡diablo! el más no se me había ocurrido hasta ahora — repuso otro. 
            
— y, sin embargo, así es — replicó  . 
            
— pero explicad os, con mil santos — exclamó el defensor de los militares. 
            
— nada más fácil, amigo mío — contestó  , y prosiguió —   ha emprendido su retirada a las seis de la tarde de hoy, desde  . y a mi juicio esto importa la derrota de nuestra causa por muchos años, cosa que es de más importancia, sin duda, que la derrota de un ejército. 
            
un largo silencio sucedió a aquella declaración. un frío glacial heló la sangre en el corazón de todos. esa noticia era precisamente la que menos se esperaba. 
            
  rompió el silencio. 
            
— sin embargo — dijo —,   no ha dicho todo. es cierto que   ha contramarchado. pero entiendo, según las mismas noticias de  , que va a dar un golpe a  , que le está incomodando su retaguardia, para volver después, libre de ese inconveniente, a operar sobre  . 
            
— claro está — repuso otro —. ahora ya entiendo. quiere decir que todo el susto que nos ha dado   no tiene más fundamento que la demora de el triunfo por algunos días. 
            
—   — dijeron todos. 
            
— cierto. 
            
— pensad como gustéis, señores — replicó   —. para mí esto es concluido. la empresa de el general  , para tener éxito, debía obrar, más sobre la moral, que sobre la fuerza material de  . el momento se ha perdido. la reacción de el espíritu vendrá en el numeroso   federal, y repuesto de su primera impresión, será diez veces más fuerte que nosotros. dentro de dos horas, en este momento mismo, el general   podía tomar a  . mañana ya será impotente.   lo sacará de la provincia. y entretanto,   levantará otro ejército sobre su retaguardia. 
            
— ¿pero cómo se sabe su retirada? — preguntó uno. 
            
— ¿me creéis, o no? si me creéis, evitad preguntas cuya respuesta a nada conducirá — contestó   con sequedad —; básteos saber que hoy, 6 de setiembre, ha emprendido su retirada, después de haber llegado hasta  ; y que la retirada la he recibido hace media hora. 
            
— bien, es preciso comunicar se la a los otros. 
            
— ¿a cuáles otros? — preguntó  . 
            
— ¡pues qué! ¿no hay en el barrio alguna otra reunión de nuestros amigos? 
            
  se sonrió de un modo cruel, puede decir se, pues que la ironía y el desprecio se dibujaron en su expresivo rostro. 
            
— no, señores — contestó —, no hay más reunión que la presente. hace quince días que tuve la palabra de cuarenta hombres para este caso. después se me redujo a treinta. ayer a veinte. ahora os cuento y no hallo sino diez. ¿y sabéis lo que es esto? la filosofía de la dictadura de  . nuestros hábitos de desunión, en la parte más culta de la sociedad; nuestra falta de asociación en todo y para todo; nuestra vida de individualismo; nuestra apatía; nuestro abandono; nuestro egoísmo; nuestra ignorancia sobre lo que importa la fuerza colectiva de los hombres, nos conserva a   en el poder, y hará que mañana corte en de tal la cabeza de todos nosotros, sin que haya cuatro hombres que se den la mano para proteger se recíprocamente. será siempre mentira la libertad; mentira la justicia; mentira la dignidad humana; y el progreso y la civilización, mentiras también, allí donde los hombres no liguen su pensamiento y su voluntad para hacer se todos solidarios de el mal de cada uno, para congratular se todos de el bien de cada uno, para vivir todos, en fin, en la libertad y en los derechos de cada uno. pero donde no hay veinte hombres que unan su vida y su destino el día en que se juega la libertad y la suerte de su patria, la libertad y la suerte de ellos mismos, allí debe haber por fuerza un gobierno como el de  , y allí está bien y en su lugar ese gobierno...  , amigos míos, honrosas excepciones de nuestra raquítica generación, que tiene de sus padres todos los defectos sin ninguna de las virtudes.   otra vez. ahora ya no hay patria para mañana, como la esperábamos. pero es preciso que la haya para dentro de un año, de dos, de diez, ¡quién sabe! es preciso que haya patria para nuestros hijos siquiera. y para esto, tenemos desde hoy que comenzar bajo otro programa de trabajo incesante, fatigoso, de resultados lentos, pero que darán su fruto con el tiempo. el trabajo de la emigración. el trabajo de la propaganda en todas partes, a todas horas, sin descanso. el trabajo de el sable en los movimientos militantes. el trabajo de la palabra y de la pluma donde haya cuatro hombres que nos escuchen en el exterior, porque alguna de esas palabras ha de venir a la patria en el aire, en la luz, en la ola. mi presencia todavía es necesaria en   por algunas semanas; pero la vuestra, no. hasta ahora he tratado de ser el dique de la emigración. ahora la escena ha cambiado, y seré su puente. a el extranjero, pues. pero siempre rondando las puertas de la patria. siempre golpeando en ellas. siempre haciendo sentir a el bárbaro que la libertad aún tiene un eco; teniendo lo siempre en lucha para gastar le su fuerza, sus medios, su terror mismo. he ahí nuestro programa por muchos años. es un combate de sangre, de espíritu, de vida, a el que vamos a entrar. aquel que sobreviva de nosotros, cuando la libertad sea conquistada, enseñe a nuestros hijos que esa libertad durará poco, si la sociedad no es un solo hombre para defender la, ni tendrán patria, libertad, ni leyes, ni religión, ni virtud pública, mientras el espíritu de asociación no mate a el. cáncer de el individualismo, que ha hecho y hace la desgracia de nuestra generación. abracemos nos y despidamos nos hasta el extranjero. 
            
las lágrimas corrían por el semblante de todos, pocos momentos antes tan llenos de esperanzas y sueños de libertad y triunfo, y un momento después sólo quedaba en aquel lugar de tan tristísimo desengaño el encargado de cerrar las puertas y guardar las armas. 
            
a el cerrar este capítulo, en que la novela ha sido una verdadera historia; pues que tal reunión tuvo lugar en efecto en la noche de el 6 de setiembre de 1840, con algunos de los incidentes que se han referido, queremos apoyar las palabras de el héroe de el romance sobre su gran tema de asociación, con lo que existe en   en un solo ramo de las asociaciones inglesas; en ese imperio cuyo poder y grandeza no tiene otra base que la asociación en todo y para todo. 
            
sólo con espíritu y tendencias religiosas y humanitarias, existen en   las siguientes sociedades: 
            
  para preservar la vida de los hombres contra toda clase de accidentes, el agua, el fuego, etc. sociedad para garantir de el incendio las vidas de las personas sorprendidas por esta calamidad.   para recoger los náufragos.   para prevenir los malos tratamientos a los animales, brutalidades que hacen feroces a los hombres, y que hacen a los animales, nuestros auxiliares en la vida, un suplicio de los servicios que nos prestan. sociedad de mejora de la suerte de los labradores.   para propagar la instrucción en las clases industriosas.   para mejorar el estado sanitario de el pueblo en la capital.   para inspirar el gusto de el aseo a el pueblo, abriendo le en los cuarteles populosos y pobres, casas de baños gratuitos, o casi gratuitos, con lavanderías, secadores calientes, en donde la mujer indiferente, y el hombre sin ropa blanca de remuda, pueden por dos sueldos bañar se en agua tibia, lavar, secar su ropa o la de su familia.   para facilitar a los obreros y a los mercaderes de menudeo los medios de cerrar temprano sus talleres o sus bodegones, y pasar la prima noche entretenidos en lecturas sanas, y entretenimientos domésticos útiles a sus costumbres y a su salud. sociedad de templanza para prevenir en el pueblo el abuso de los licores embriagantes, y suprimir así la miseria y el embrutecimiento, consecuencia de la borrachera. los miembros de esta sociedad, para dar el ejemplo a el pueblo, se abstienen ellos mismos de vino y de cerveza, sujetando se a privaciones que sólo el sentimiento religioso puede explicar.   para la extinción de el vicio, fundada por  , el emancipador de los negros. gasta sumas considerables para la propagación por la prensa de la moral y de el sentimiento religioso en las clases pobres o ricas de la  .   para la tutela moral y religiosa de los hijos de los sentenciados y de las mujeres perdidas.   con un inmenso capital para la educación, mantenimiento y colocación de los hijos legítimos.   para recoger las mujeres enfermas o desechadas de las casas sospechosas.   para la conversión de las prostitutas.   para el asilo de mujeres que, habiendo cometido faltas, quieren volver a la mejor vida y a prácticas religiosas.   para ofrecer refugio a mujeres o niñas expuestas, por su edad y su escasez, a las tentaciones de el vicio.   para la supresión de las casas infames.   para suministrar un hogar y trabajo a las mujeres virtuosas, y a los sirvientes sin colocación.   para enseñar su religión y un oficio a las mujeres arrepentidas.   para la protección gratuita por las leyes de las mujeres perseguidas o maltratadas por los que tienen autoridad sobre ellas, y que abusan. sociedad de aprendizaje gratuito para los presos jóvenes castigados por delitos correccionales.   para la extinción de el crimen por medio de la instrucción y de la propiedad, propagadas en las clases más habitualmente criminales.   para la reforma de las prisiones, y la construcción por suscripción de prisiones correctivas y casas de trabajo. cinco o seis sociedades para la reforma de las costumbres de las mujeres presas.   para apoderar se, a la expiración de la condena, de las personas castigadas por una primera falta, a fin de impedir las reincidencias, y poner las en el camino de las buenas costumbres y de el trabajo.   para prevenir la mendicidad por medio de socorros inmediatos y continuos a domicilio.   para visitar regularmente las familias menesterosas de cada parroquia o de cada barrio. sociedad de informe para ilustrar la caridad privada sobre las personas que por medio de cartas solicitan limosnas.   para abrir asilo de noche a los individuos que se encuentran desprovistos de alojamiento y de fuego durante el invierno.   para establecer dormitorios y cocinas económicas, para los obreros que momentáneamente se hallan sin hogar.   para suministrar a las familias pobres de obreros el pan y el carbón a precio más bajo y sin ganancia para el vendedor a el menudeo, en todos los barrios de  . sociedad de servicio de sopa sustanciosa para los que mueren de hambre.   para buscar y visitar a todos los extranjeros de cualquiera religión que sean, y a cualquier país que pertenezcan, para socorrer los en su abandono.   para leer a el pueblo la santa escritura. para las viudas sin apoyo y sin recursos. para los presos por deudas. para los marineros estropeados o inválidos, etc., como cien sociedades más. 
            
imposible es dar a conocer en los rasgos fugitivos de el romance la situación pública de  , después de la retirada de el  . 
            
el espíritu no volvía en sí de el pasmo que le había causado tal noticia; y una lucha febriciente de la esperanza y el desengaño lo agitaba terriblemente. todavía se esperaba, en cada semana, en cada día que pasaba, la vuelta de el general   sobre  , después de haber triunfado sobre  . y esta esperanza era sostenida por los periódicos y las cartas de  , que llegaban de contrabando dos o tres veces por semana. 
            
esos periódicos escritos con una pasión y un entusiasmo, con una perseverancia y una imaginación que sólo se hallan en rarísimas épocas de la vida de un pueblo, caían como   candente en el espíritu que se enfriaba. y sobre hechos falsos, sobre detalles inventados, sobre conjeturas irracionales, se formaba, sin embargo, en muchos una fe positiva, una esperanza robusta. 
            
pero todo caía vencido por el terrorismo. 
            
rosas, poseedor de el secreto de su triunfo real, ya no pensaba sino en vengar se de sus enemigos, y en acabar de enfermar y postrar el espíritu público a golpes de terror. el dique había sido roto por su mano, y la   se desbordaba como un río de sangre. 
            
la sociedad estaba atónita; y en su pánico, buscaba en las más pueriles exterioridades un refugio, una salvación cualquiera. 
            
en menos de ocho días, la ciudad entera de   quedó pintada de colorado.  , mujeres, niños, todo el mundo estaba con el pincel en la mano pintando las puertas, las ventanas, las rejas, los frisos exteriores, de día y muchas veces hasta en alta noche. y mientras parte de una familia se ocupaba de aquello, la otra envolvía, ocultaba, borraba o rompía cuanto en el interior de la casa tenía una lista azul o verde. era un trabajo de el alma y de el cuerpo, sostenido de sol a sol, y que no daba a nadie, sin embargo, la seguridad salvadora que buscaba. 
            
la mayor parte de las casas había quedado sin sirvientes. 
            
la ciudad se había convertido en una especie de cementerio de vivos. y por encima de las azoteas, o por salidas de carrera, los vecinos se comunicaban las noticias que sabían de la  . 
            
este famoso club de asesinos corría las calles día y noche, aterrando, asesinando y robando, a la vez que en  , en la cárcel y en los cuarteles de   y de  , se le hacía coro con la agonía de las víctimas. 
            
la entrada de la   a una casa representaba una combinación infernal de ruido, de brutalidad, de crimen, que no tiene ejemplo en la historia de los más bárbaros tiranos. 
            
entraba en partidas de ocho, diez, doce o más forajidos. 
            
unos empezaban a romper todos los vidrios, dando gritos. 
            
otros se ocupaban en tirar a los patios la loza y los cristales, dando gritos también. 
            
unos descerrajaban a golpes las cómodas y los estantes. 
            
otros corrían de cuarto en cuarto, de patio en patio, a las indefensas mujeres, dando les con sus grandes rebenques, postrando las y cortando les con sus cuchillos el cabello; mientras otros buscaban, como perros furiosos, por bajo las camas y cuanto rincón había, el hombre o los hombres dueños de aquella casa, y si allí se estaban, allí se les mataba, o de allí eran arrastrados a ser asesinados en las calles; y todo esto en medio de un ruido y una grita infernal, confundida con el llanto de los niños, los ayes de la mujer, y la agonía de la víctima. 
            
en la vecindad el pánico cundía; ¡y sólo   sabe las oraciones que se elevaban hasta su trono por madres abrazadas de sus pequeños hijos, por vírgenes de rodillas pidiendo le amparo para su pudor, misericordia para sus padres, misericordia para las víctimas! 
            
el terror ya no tenía límites. el espíritu estaba postrado, enfermo, muerto. la   se había divorciado de la  . la humanidad, la sociedad, la familia, todo se había desolado y roto. 
            
no había asilo para nadie. 
            
las puertas se cerraban a el prójimo, a el pariente, a el amigo. y la víctima corría las calles; golpeaba las casas, los conventos, las legaciones extranjeras, y una mano convulsiva y pálida se le ponía en el pecho, y una voz trémula le decía: 
            
— no, no; por  ; vendrán aquí y moriremos todos. no. ¡atrás!, ¡atrás! — y el infeliz salía, corría, imploraba, y ni la tierra le abría sus entrañas para guardar lo. 
            
los más leales y antiguos federales, ministros unos, diputados otros, generales, magistrados, todos temblaban. nadie sabía si las cabezas estaban botadas a el azar, o si era un martirologio escrito, pasado a las manos de la  . el golpe no era súbito e instantáneo como las vísperas en  , como la   en  . no; duraba, se reproducía a sí mismo con una exuberancia de ferocidad espantosa, y el espíritu se aterraba y postraba se más, pendiente la vida en el martillo de cada hora, en el sol de cada día. 
            
pero el cuchillo no podía herir a toda la familia. la madre, el niño, la virgen, no morían. centenares de hombres escapaban a la muerte, y todo esto dejaba incompleta la venganza de  , y no podía ser así. era necesario un golpe que diese sobre todas las vidas, sobre todos los destinos, y que hiriese el presente y el porvenir de todos. 
            
y en medio a el llanto, a el susto y a la muerte, a los reflejos de el puñal de la  , leyó el pueblo de   el bárbaro decreto de 16 de setiembre de 1840, que arrojaba a la miseria, a el hambre, a cuantos eran, o quería   que fuesen unitarios. 
            
de un momento a otro, millares de familias pasaron de la opulencia a la miseria, quedando a mendigar un albergue, y un pedazo de pan, arrojadas de sus casas, y robadas hasta de sus muebles y los objetos más necesarios a la vida. pues todos «los bienes muebles e inmuebles, derechos y acciones de cualquiera clase, en la ciudad y campaña», pertenecientes, no digamos a los unitarios, a los que no eran sostenedores ardientes de el tirano, cayeron bajo el imperio de la confiscación. 
            
ese solo decreto estaba destinado a envolver más desgracia y más lágrimas, que toda la serie de los delitos de  . 
            
en presencia de la muerte, la sociedad no pudo darse cuenta inmediatamente de toda la importancia de aquel estudiado acto de venganza. 
            
y mientras así temblaba y se sacudía convulsiva entre el puñal, el hambre, la desesperación y el terror, el  , persiguiendo a  , se alejaba, y se alejaba para siempre; y el pueblo emigrado en la orilla oriental de el   se echaba en los brazos de una nueva esperanza, con la llegada a   de el vicealmirante  , el 25 de setiembre, y que bien pronto debía disipar se. 
            
a el llegar el señor   a  , manifestó deseos de instruir se a fondo de la cuestión y de su estado; recibió prolijos informes, apoyados en documentos verídicos, de el señor  ; oyó los de multitud de personas particulares, que aparentaba escuchar con interés y atención; recibió en un documento, revestido de multitud de firmas, la expresión de los deseos e ideas de la población francesa de estos países; pero con el pretexto de una prudente reserva, exigida por su posición, jamás manifestó abiertamente la menor de sus ideas, ni a el ministro de   de el gobierno oriental. las palabras de el almirante se redujeron siempre a éstas, o parecidas: «mi posición es muy delicada: mis simpatías por la causa oriental y argentina son muy vivas: sería preciso no tener corazón para no sentir las: haré por esa causa cuanto sea compatible con mis deberes.» a estas frases solía con frecuencia agregar se un medio no común en la diplomacia, la emoción y las lágrimas de el almirante. 
            
sin embargo, de esta sensibilidad el plenipotenciario francés dejaba entrever que, según sus instrucciones, ni a la  , ni a las tropas que estaban a las órdenes de el general  , había reconocido la   por aliados, sino como auxiliares que la casualidad le había proporcionado. 
            
pero la emigración decía bien alto que los orientales y argentinos tenían derecho a ser ayudados por la   hasta terminar su cuestión con  , invocando la justicia, el honor y la conveniencia. 
            
antes de adoptar la  , decían, el medio de las alianzas locales contra  , antes que su gobierno y sus   aprobasen, tan solemnemente como lo han hecho, el sistema adoptado por sus agentes, debió ella misma prever las consecuencias de el compromiso en que entraba. pero, después de formadas las alianzas, después de comprometidos los pueblos de el  , sobre la fe de la  , el tiempo de retroceder había pasado irrevocablemente; alta barrera de bronce quedaba levantada entre la   y  . 
            
en esta alianza, como en muchas otras, los poderes que la contrajeron iban a un fin común, aunque por diversos motivos e intereses. buscaba la   un tratamiento justo para sus nacionales, e indemnizaciones por daños a ellos causados; querían los orientales la destrucción de un poder que había atacado sus libertades y derechos, que los amenazaba constantemente, y que, desde muy atrás, hizo causa común con los enemigos de su tranquilidad interna; los argentinos, por último, buscaban el aniquilamiento, en su patria, de un sistema de expoliación y de sangre; la destrucción perdurable de el sistema dictatorial, o de facultades extraordinarias: reacción vergonzosa y mortal contra la revolución americana; querían, por fin, asentar el imperio de la civilización y de las leyes sobre el sitial que manchan hoy la barbarie y la voluntad sangrienta de un solo hombre. en esto último tenían también interés, aunque indirecto, la   y el  ; porque le tienen la humanidad y la razón. 
            
pero el tiempo de las apreciaciones históricas que debieran medir los procedimientos de la   en su política con estas regiones de el nuevo mundo no era aquél, por cierto. y si las instrucciones de el gabinete francés venían calcadas sobre aquello que entendía por su conveniencia en el  , todas las demostraciones y los llamamientos a el honor y a el deber eran fuerzas impotentes para estorbar lo. aquel tiempo era de hechos únicamente; y los hechos empezaban a encaminar se favorablemente a   de parte de la  . 
            
el almirante debía partir para   en los primeros días de octubre. y allí se iba a jugar la última esperanza de la época contra un nuevo triunfo para  . 
            
pero aun cuando la última expresión de esa negociación fuese desfavorable a el tirano, ella era impotente a su vez para estancar la sangre en las venas abiertas de ese pueblo infeliz. 
            
los negocios franceses ya eran sólo esperanzas de los emigrados. para el pueblo de   no había esperanza sino en  . 
            
las cárceles se llenaban de ciudadanos. 
            
las calles se teñían de sangre. 
            
el hogar doméstico era invadido. 
            
las madres querían volver a sus entrañas a sus hijos. 
            
cada mirada de el padre sobre ellos era un adiós de el alma, era una bendición que les echaba, esperando a cada instante el ser asesinado en medio de ellos. 
            
y el aire y la luz llevaban hasta   la oración íntima de todo un pueblo, que no tenía sino la muerte sobre su cabeza. 
            
era el 5 de octubre. 
            
la ciudad, pintada toda de colorado, estaba vestida de banderas: invención de el dictador para cada festejo federal. ese día era el aniversario de un dolor de muelas que le privó, el año de 1820, entrar a la plaza con el cuerpo de milicia que mandaba en el ejército de el general  ; y que   festejaba, sin embargo, como un gran hecho militar el que su cuerpo se hubiese batido sin él. 
            
pero dejemos la ciudad un momento; y desde la barranca de  , antes de descender contemplemos la naturaleza un momento también. 
            
la luz es un océano de oro en el espacio. 
            
el firmamento está trasparente como la inocencia. 
            
el aire es suave y acariciador como el aliento de una madre. 
            
los prados están risueños y matizados con todos los colores, bajo la luz clarísima que los baña: es el manto de la esperanza extendido sobre la tierra, con toda su riqueza, con todos sus caprichos, como el cendal de las ilusiones, sobre el alma enamorada de la mujer en su primera vida. 
            
todo allí es bello, suave y amoroso; es el contraste vivo de la naturaleza moral de la ciudad vecina. 
            
pero bajemos. 
            
hay una cosa más bella y amorosa todavía. hay un contraste más vivo y más latente; una mistificación de la fortuna o de la desgracia; o mas bien, una bellísima ironía de cuanto está sucediendo en esos momentos:  . 
            
  mintiendo felicidad, sin creer la ella misma. 
            
  bella como nunca. apasionada como el alma de el poeta.   como la tórtola en su nido. derramando una lágrima de el corazón sobre su propia felicidad, y feliz con su llanto.   y de el destino. presa disputada por la desgracia y por la dicha, por la vida y la muerte. 
            
entremos. 
            
el salón de la encantada quinta ha recobrado su elegancia y su brillo. la luz de el sol, bañando, amortiguada por las celosías y cortinas, el lujo de los tapices y los muebles; las nubes de ámbar que exhalaban las rosas y violetas entre canastas de filigrana, jacintos y alelíes entre pequeñas copas de porcelana dorada, y el silencio interrumpido apenas por el murmullo cercano de el viento entre los árboles, todo hacía el salón de   una mansión, a el parecer destinada a las citas de el amor, de la poesía y la elegancia. 
            
allí no estaba la diosa de aquella gruta. con su cabello destrenzado pero rodeando en desorden su espléndida cabeza, vestida con un batón de merino azul oscuro con guarniciones de terciopelo negro, sujeto a su cintura por un cordón de seda, que hacía traición a el seno de alabastro, y a el pequeño pie, oculto entre unas chinelas colchadas de raso negro, la joven estaba en su tocador, con su pequeña  . y estaba allí entre un mundo de encajes, de riquísimas telas y de trajes extendidos, unos sobre los sofás, otros sobra las sillas, y otros colgados en los espejos de los roperos. 
            
  siempre, bella de todos modos, su fisonomía estaba más animada que de costumbre. el cabello de sus sienes levantado, la naturaleza parecía hacer alarde de las perfecciones de aquella cabeza, de quien la imaginación no halla modelo sino en las imágenes bíblicas. sus ojos, que parecían siempre alumbrados por una luz celestial, que se escurría por la sombra aterciopelada de sus pestañas, como el primer rayo de el alba por las sombras que aún bordan el oriente, participaban también de la animación de su rostro. 
            
todo era extraño en ella. 
            
en el momento en que nos acercamos estaba parada delante a uno de sus guardarropas, en cuya puerta de espejo había colgado un magnífico vestido de blondas, con lazos de ancha cinta, blanca también, a la cintura y a las mangas. 
            
lo miraba. tomaba la halda con sus dedos de rosa, y la alzaba un poco, como examinando mejor aquella nube, aquel vapor de un precio y de un gusto inestimables; mientras que la niña seguía todos sus movimientos tocando y examinando también cuanto miraba y tocaba su señora. 
            
— este,  . este es el más elegante — dijo a el fin   mirando por todos lados el precioso vestido. 
            
— sí, yo creo que sí, señora. ¿quiere usted probar se lo? 
            
— sí, pues. da me un viso — y a el pedir esto, desató el cordón de seda de su cintura y se quitó el batón, descubriendo sus hombros y sus brazos, como tentaciones de el amor, como prodigios de un artífice que debió enamorar se de su propia obra. 
            
en dos minutos un crujiente viso de raso blanco cubría aquellas formas encantadoras, y era prendido sin dificultad a su leve cintura por las manos de la graciosa  . 
            
— el vestido ahora — dijo   pasando ligera como una fantasía a parar se enfrente de un espejo de siete pies de altura, colocado en el suelo; y el vestido pasó luego por su cabeza como una blanca nube abrillantada por el sol. y era una verdadera diosa entre una nube, cuando los encajes cayeron sobre sus brazos y su seno, y el transparente traje se dilató sobre el viso de joyante seda. 
            
una vez prendido a su cintura,   ya no era  , era una joven enamorada de las puerilidades de el lujo y de el buen gusto. se miraba, se oprimía la cintura con sus manos, daba vueltas su preciosa cabeza para mirar su espalda en el grande espejo, o se colocaba entre los dos de sus roperos. 
            
 , entretanto, tocaba el vestido, lo englobaba, y sus ojos estaban en un movimiento continuo, de la cintura a el pie de su señora, de la cintura a los hombros, de los hombros a el rostro. 
            
— ¡ , señora, magnífico! exclamó a el fin la niña, separando se algunos pasos como para ver la de más lejos. 
            
pero, de repente,   meneó su cabeza, hizo un gesto con sus labios, y dijo: 
            
— no; no me gusta. 
            
— pero, señora... 
            
— no; no me gusta,  . este es más bien un vestido de baile. además, está corto de talle. 
            
— no, señora, a el contrario, está largo. 
            
— y grande de cintura. 
            
— le mudaré los broches en un momento. 
            
— no; no me gusta. desprende lo. 
            
— pues, señora, no hay otro más lindo — dijo   desprendiendo el vestido. 
            
— no importa, pero habrá otro más a mi gusto. 
            
— va usted a elegir el peor. 
            
— no importa; deja me. esto es un delirio como otro cualquiera, y hoy quiero tener lo por la primera vez de mi vida, y sin duda, por la última. 
            
— ¡valga me  , señora, siempre pensando cosas tristes! verá usted como en   va a todos los bailes, a el teatro, a todas partes, y hemos de tener todos los días que hacer lo mismo que hoy — repuso  , colocando el vestido sobre una silla. 
            
— no,  , me basta con hoy. hoy por todos los días de mi vida. da me aquel otro vestido. 
            
y   tomó de sobre un sofá un traje de moaré blanco, con tres guarniciones de fleco, formado de el mismo género, con anchos encajes de   en el pecho y las mangas; tela de los más ricos tejidos de  , y de un valor mayor aún que el vestido de blondas. 
            
este traje, más regio, y más ajustado a el seno y a los hombros, dibujaba con más coquetería las formas encantadoras de  , y mereció los honores de la contemplación por más largo rato que el primero. 
            
pero después, el mismo movimiento de cabeza y el mismo gestito le dieron su pase, con satisfacción de  , que no pudo menos de decir: 
            
— ve usted, señora; si no hay otro como el de encajes. 
            
— no,  ; ninguno de los dos. 
            
— mire usted, señora, yo estoy segura que él querría ver a usted con el primero. 
            
— me verá alguna vez, pero no hoy. 
            
— hoy, hoy. 
            
— ¿y por qué? 
            
— porque es el más rico. 
            
— ¡bah! 
            
— y porque es el que mejor le sienta. 
            
— eso es lo que no creo; y si lo creyese... 
            
— ¿qué, señora? 
            
— me lo pondría. 
            
— pues ése es. 
            
— me lo pondría, porque hoy es la primera vez de mi vida que tengo la vanidad de querer estar bien, muy bien,  . 
            
— ¿nada más que muy bien? 
            
—  .. 
            
— ¿y? 
            
— y muy linda — dijo   poniendo sus manos sobre la cabeza de  , cubriendo se de carmín sus mejilllas, pasando relámpagos de sonrisa por sus labios, radiante de felicidad, y abochornada de su confesión. 
            
— ¿y cuándo no lo está usted, señora? — dijo la niña tomando la las manos. 
            
— nunca. 
            
— siempre. 
            
— pero hoy quiero estar lo,  , para él, para él solo. es el día de su destino y de el mío. ¡el día de nuestra felicidad y de nuestra separación! ¡de nuestra separación,   mío! — exclamó  , cubriendo se los ojos con sus manos. 
            
— pero separación de ocho o quince días, señora. vamos, si usted va a llorar como esta mañana cuando se despertó, va usted a estar muy mal para la noche. 
            
— no, no,  , no es nada — exclamó   abriendo sus magníficos ojos y sacudiendo su cabeza, como para despejar la de las ideas que acababan de cruzar por ella —, no es nada; da me otro vestido. 
            
— ¿cuál? 
            
— aquél. 
            
— ¿el de el sofá? 
            
— sí. 
            
— ¡ah! también es muy lindo; pero como el de encajes, no. 
            
— ¿volvemos? 
            
— hasta la noche le he de estar a usted diciendo que es el mejor. 
            
— eres porfiada,  . 
            
— ya se ve que lo soy, pero es cuando yo sé que hago bien. y verá usted, yo se lo he de contar mañana a el señor  , y... 
            
— ¿mañana? 
            
— ¡ah, sí, es verdad! 
            
— mañana cuando salga el sol ya estaremos separados. 
            
— pero, señora, ¿y no sería mejor que esperase unos días a ver si esto pasa? 
            
— no,  , ni un minuto más. por su viaje he anticipado todo, he preparado todo en mi alma, en mis aprensiones, y afronto hasta la profanación que se hace hablando de felicidad, en estos momentos de duelo y sangre para tantos. que parta hoy mismo. es a esa condición que me caso. yo iré después, cuando sea posible salir de este sepulcro de vivos. 
            
— ¡ah, qué día, aquel que estemos todos juntos en  ! 
            
— sí, en   — dijo   doblando su cintura para que   le prendiese el nuevo traje. 
            
— vea usted — prosiguió   — cómo se ha puesto buena la madre de  , en tan pocos días. 
            
— ¡oh, cuán contentas estarán pasado mañana! 
            
— pero aquí... vea usted, señora, ni los pajaritos cantan — y   señalaba con su manecita las jaulas doradas de los jilgueros de  , que habían vuelto a su primera colocación después que se dejó la   y se volvió a  . 
            
— ¡sí! ¿has notado,  ? ¡los pájaros no han cantado hoy! — exclamó   volviendo súbitamente sus ojos a las jaulas, y como fijando se en una circunstancia que no había recordado. 
            
— ¡valga me  ! ¡para qué le diría a usted tal cosa! 
            
— sí, bien... hablemos de el traje... hoy no quiero creer otra cosa sino que soy feliz... ¿te parece bien,  ? 
            
—  , señora; pero no como el de encajes. 
            
— ¿ves? éste, éste es el que elijo. 
            
— y tiene usted razón. después de el de encajes no hay otro como éste — y   se iba hasta el fin de el tocador para ver de lejos a   que se miraba, ora en el grande espejo, ora entre los dos de sus roperos, no mintiendo en su rostro la satisfacción que sentía a el haber hallado el traje que buscaba, y con el cual se presentará a el lector algunas horas más tarde. 
            
— este, sin duda. desprende lo,  , pero con cuidado. 
            
— está ya, señora. 
            
— ahora otra cosa,   — prosiguió   volviendo a poner se su batón de merino. 
            
— ahora veremos las alhajas, ¿no, señora? 
            
— no,  , alhajas, no. 
            
— ¿pero un collar, siquiera? 
            
— no, en este acto no se ponen alhajas,  . 
            
— pues, señora; yo si me caso alguna vez, y tengo tan lindas cosas como usted... 
            
— no te las pondrás. anda a la sala y trae me todas las rosas. 
            
un minuto después volvía   con la canasta de rosas que vimos a el entrar a la sala. 
            
las flores eran el encanto, el tesoro de  . y cuando tomó en sus manos la canasta y aspiró una rosa que recién se abría, sus ojos se entrecerraron, empalideció su semblante, y palpitó su seno: era que el aroma de la flor estimulaba a el aroma poético de su alma, y aquella organización sensible y armoniosa languidecía de placer y de amor a el aspirar la fresca y purísima esencia de la rosa. 
            
puso luego el canastillo de filigrana sobre sus faldas y a medida que tomaba y aspiraba y examinaba las rosas, una mezcla de porvenir y de pasado, de felicidad y de melancolía, conmovía su corazón, sin duda, pues que su rostro, antes radiante, había vuelto súbitamente a su habitual expresión de dulcísima tristeza. 
            
las flores, como el campo, el mar y la luz en las horas crepusculares, ejercen sobre las almas poéticas y sensibles una influencia que se escapa a el mecanismo de los sentidos, que el alma misma no se la puede definir, pero que la siente y se avasalla ante ella. es la religión verdadera de  , ejercida en el templo de la  , por el sacerdocio de el corazón humano. 
            
a el fin   pareció contenta de una de las rosas en que escogía, y la colocó en una copa de cristal dorado, sobre el mármol de su elegante tocador. 
            
— ahí están mis diamantes,   — dijo a el colocar la rosa. 
            
pero en este instante, fuese por el demasiado diámetro de el vaso, o por la demasiada inclinación de la flor, ésta cayó sobre el mármol, y de el mármol rodó a el suelo. 
            
  se inclinó con rapidez para alzar la; pero más rápida todavía cruzó una sombra por su imaginación. 
            
— ¡es singular! — dijo volviendo a colocar la rosa —, dos veces me ha sucedido esto, y las dos con una rosa blanca: el día en que le di mi corazón, y el día en que voy a dar le mi mano... pero... veamos otra cosa,   — dijo aquella mujer que sostenía visiblemente una lucha tenaz en ese día con sus preocupaciones y su espíritu; y ella misma tomó un cartón de sus roperos; se acercó a un sofá, y vació sobre él varios juegos de botines y zapatos que hacía traer expresamente de  , todos de una delicadeza dignos de la preciosa obra de la   a que estaban destinados. escogió unos botines delicadísimos que parecían cortados para una niña de doce años; y luego de separar algunos otros objetos destinados a su traje de boda, se acercó a sus pájaros, como arrepentida de haber estado tanto tiempo cerca de ellos sin tributar les una caricia. 
            
a el acercar se y mover sus dedos entre los alambres dorados, uno de los jilgueros hizo vibrar una nota en su poderosa garganta, con un acento extraño, parecido más bien a un gemido que a las modulaciones naturales de esos coristas de la  . 
            
  se impresionó visiblemente, y en vano agitaba sus manos y movía las jaulas, acción a que sus pájaros correspondían siempre con su canto; en vano. los jilgueros saltaban por todos los círculos de alambre, pero sin cantar, y perezosos. 
            
— ¿qué tienen los pajaritos, señora? — preguntó   sorprendida de lo que veía por primera vez. 
            
— ¡están tristes! — contestó   dando vuelta su cabeza hacia   y empañado el cristal purísimo de sus ojos con una lágrima levantada por la imaginación de la fuente misteriosa de la sensibilidad de aquella alma, tan tierna y combatida por la suerte, y por ella misma —; ¡están tristes! — prosiguió, y repentinamente más triste que el acento con que acababa de pronunciar sus últimas palabras, se acercó a la ventana que daba a el patio, descorrió las cortinas y alzó sus ojos a el firmamento azul, siguiendo por largo rato una nube blanquecina que, como una pluma de las alas de el céfiro, se deslizaba graciosa entre la luz de el espacio. 
            
— ¡no puede dar se un día más bello! — exclamó   —, todo está tranquilo, menos mi alma. ¿qué horas son? 
            
— las tres de la tarde acaban de dar, señora. 
            
— ¡faltan cinco horas todavía!... arregla todo eso,  . 
            
y a el pronunciar esas palabras,   dejó caer las cortinas, sacudió su cabeza, como era su costumbre cuando quería desechar ciertas ideas, y pasó de su tocador a su aposento, cerrando la puerta en pos de sí. 
            
con el movimiento de su cabeza, su cabello, destrenzado y apenas sujeto por una pequeña peineta, resbaló, y sus hebras se extendieron como un espléndido manto sobre su espalda. la alcoba estaba apenas alumbrada por la escasa luz que venía de la antesala, pues las ventanas a el patio estaban cerradas. y así, bajo esa débil claridad, y entre el ambiente perfumado que se respiraba en aquellas solitarias habitaciones,   se acercó a la pequeña mesa colocada junto a su lecho, y se arrodilló delante de el crucifijo de oro incrustado en ébano, que otra vez hemos visto en ese mismo lugar. 
            
de rodillas, suelto el cabello, descansando sus brazos sobre el borde de la mesa, y sus manos oprimiendo la cruz, bella como una  , sólo el hijo de   que la escuchaba, sólo la mirada de   derramada en el aire y la luz de el universo pudieron oír las palabras sentidas de aquella alma, y leer la verdad de el sentimiento, de la fe y la esperanza en aquella purísima conciencia. 
            
tenemos que retroceder con el lector para recoger ciertos personajes de esta historia, pocos días después de aquella noche de esperanzas y desengaños para los diez jóvenes reunidos en el almacén de la calle de la  . 
            
en efecto, pocos días después de aquella noche, un coche tirado por dos briosos caballos enfilaba la calle de la  , con dirección a  , y a poco rato paraba en la quinta de el señor ministro de  , caballero  . 
            
el carruaje no había dejado de llamar en su tránsito la atención de los que lo veían o sentían; porque, en esos días de republicanismo federal, los coches se habían guardado, y la mayor parte de los caballos ofrecida a el  , o arreada federalmente. y a el parar el carruaje en la casa de el ministro inglés, no faltaron curiosos y curiosas que abrieran los ojos para ver aquella novedad. 
            
el cochero abrió la portezuela, y dos hombres bajaron. 
            
uno de ellos, sin embargo, quedó parado en el estribo vuelto el cuerpo hacia adentro, y empezó a cambiar se este ligero diálogo con otro individuo que no había movido se de el asiento delantero en que venía. 
            
— ¿recuerda usted bien todo, mi querido maestro? — preguntó el que se había quedado medio afuera y medio adentro. 
            
— sí,  , pero... 
            
— ¿pero qué? 
            
— ¿y no sería mejor saber si está el señor ministro, antes de que partiera aislado y solo por estas lúgubres calles, a estas horas, y encerrado en este vehículo? 
            
— nada importa eso; si no está, lo esperaremos: y cuando usted vuelva, aquí nos hallará. 
            
— ¿y si el padre guardián me preguntase?... 
            
— ya se lo he dicho a usted cien veces. no debe usted contestar directamente a ninguna pregunta. si quieren, o no, prestar se a lo que se les pide, cueste el dinero que cueste: eso es todo. 
            
— ¿y por fuerza ha de ser sobrino mío? 
            
— o hijo. 
            
— ¡  yo,  ! 
            
— o primo. 
            
— ¡vaya! 
            
— o ahijado, o lo que usted quiera. 
            
— ¡dios ponga tiento en mis manos! 
            
— y en su boca, mi querido maestro. antes de una hora tiene usted tiempo de volver. 
            
— ¡adiós,  , adiós! 
            
— hasta de aquí un momento, mi querido amigo — y el joven cerró la portezuela, e hizo una seña a el cochero, que no era otro que  , y que partió a el momento. 
            
el señor   estaba en su casa, y   y su compañero, en quien ya el lector habrá creído reconocer a  , fueron introducidos a el salón, donde encendían luces en ese momento. 
            
el señor   no se hizo esperar mucho rato, porque nunca   hospedó un ministro europeo más afable y democrático que aquel, con cuantos se acercaban a su casa con las insignias de la época. 
            
el ministro llegó con su cara distinguida y fresca, a pesar de los años, su levita abotonada, sus puños de batista cayendo sobre sus blancas y bien cuidadas manos, y con esa difícil facilidad de maneras que sólo se adquiere en el roce continuo de la alta sociedad, dio la mano a  , y exclamó: 
            
— ¡oh, qué felicidad! nunca podrá usted imaginar se, señor  , cuánto es para mí un honor y un placer el ver lo a usted en mi casa. 
            
—   — contestó el joven apretando la mano que le extendía el diplomático —, yo nunca doy honor ni placer sino a cambio de una gran ganancia en las mismas especies. tengo la satisfacción de presentar a usted a mi íntimo amigo el señor  . 
            
— ¡ah! el señor  . ¡cuántos deseos tenía hace tiempo de conocer a este caballero! es una noche completa la que usted me da, señor  . 
            
— es una dicha para mí, repuso  , que mi nombre fuese conocido de el señor  . 
            
— ¡qué quiere usted, mi joven amigo!, ya yo soy viejo, y como me gusta tanto la sociedad de las bellas damas de  , allí aprendo de memoria todos los nombres distinguidos de la juventud. 
            
— cada palabra de usted es una amabilidad, señor   — contestó  , que buscaba inútilmente cómo entrar a ese juego exquisito de palabras galantes, que forman uno de los atributos especiales de la sociedad culta y de la diplomacia europea, y que no entraba en el carácter ni en los hábitos de el joven. 
            
— hoy no, justicia nada más, señor  . los viejos estamos siempre próximos a dar cuenta a   de nuestras acciones, y debemos esmerar nos en ser siempre justos y verídicos. y, vamos a ver, ¿ha visto usted a  , señor  ? 
            
— hoy no, señor  . 
            
— ¡ah, qué criatura tan encantadora! yo no me canso de hablar con ella y admirar la. muchos creerán que mis visitas llevan un fin político cerca de  ; y nada menos que eso; yo voy a buscar cerca de esa espirituosa criatura algo que alegre a mi espíritu tan aburrido de los negocios. en  ,   haría furor. 
            
— ¿y su padre? — preguntó  , sobre quien cayó como un palmetazo una mirada de  . 
            
— su padre... el señor general  ... vea usted, en  ... 
            
— en   no gozaría de salud el   — dijo   para salvar a el ministro de el aprieto en que lo acababa de poner su amigo. 
            
— oh, el clima de   es detestable, ¿ha estado usted en  , señor  ? 
            
— no, señor, pero pienso viajar algunos años por ella. 
            
— ¿y pronto? 
            
— no tan pronto como se nos ha venido el señor de   — repuso   queriendo dar le ya otro giro a aquella insustancial conversación. 
            
— ¡cómo! ¿ha llegado ya el vicealmirante  ? 
            
— ¿no lo sabía usted, señor  ? 
            
— a fe mía. 
            
— pues ha llegado. 
            
— ¿aquí? 
            
— no; a  , anteayer a la una. 
            
— ¿y lo sabe ya  ? 
            
— ¿y cómo cree usted que sabiendo lo yo no lo sepa el  ? 
            
— ah, cierto, cierto. pero es extraño que el comodoro no me haya comunicado nada. 
            
— a la oración quedaba a la vista un bergantín inglés. 
            
— ¡ah! 
            
— el viento ha sido malo, señor   — observó   —, y recién a las cinco de la tarde se ha recibido la noticia por una ballenera. 
            
— ¿de suerte que estamos en la crisis? — dijo   jugando con sus uñas, como era su costumbre cuando se preocupaba de algo. 
            
— y no es eso lo mejor. 
            
— ¿hay más? 
            
— ¡ , señor  ! sabe usted que hasta ahora todos esperábamos ver llegar en actitud hostil a el enviado francés, ¿no es así? 
            
— sí, sí, ¿y bien? 
            
— pues nada menos que llega con las más sanas y pacíficas intenciones. 
            
— ¡ah, qué felicidad! 
            
— para nosotros. 
            
— para todos, señor  . 
            
— menos para la cuestión de  . 
            
— sí, algo puede haber de eso. 
            
— un embarazo menos para la   es un embarazo más para la paz europea en estos momentos. felizmente las relaciones hoy existentes entre la   y la   nos garanten, hasta cierto punto, de el resultado de la misión  . 
            
— el gobierno británico no trepidaría — observó   en ofrecer todos sus buenos oficios en esta cuestión. 
            
— no quise decir eso — replicó   —. quise decir que si la   tuviese interés en distraer algo la atención de la   con su cuestión de el  , hoy se le ofrecería una brillante oportunidad. precisamente veníamos hablando de eso con el señor  . 
            
— sin embargo... si las instrucciones de el barón de   son de arreglar a todo trance este negocio, confieso a usted que no veo cómo la   podría estorbar el arreglo, en la hipótesis, puramente caprichosa, de que tuviere interés en ello. 
            
— aquí, no, pero en   podía estorbar la ratificación de el tratado, desde que llevara un vicio de nulidad que felizmente no lo echarán de ver en  , y que echaría a perder todo si el gabinete inglés lo hiciese conocer a la oposición francesa, y la trabajase en ese sentido. de ese temor precisamente veníamos hablando con   — dijo  , mientras que el señor   volvía sus inteligentes ojos de uno a otro de aquellos jóvenes, cuyo pensamiento verdadero quería agarrar, y se le escapaba a cada momento. 
            
— ¿y en qué estaría ese vicio? — preguntó   con ingenuidad. 
            
— nada menos que en la firma de el   — contestó  . 
            
— ¿cómo? 
            
— que los unitarios que están en   han preparado una demostración a el señor  , que hasta cierto punto no deja de ser un fuerte argumento. 
            
— ¿y es, señor  ? 
            
— que la firma de el   es falsa, mi querido señor  . figure se usted que ellos raciocinan de este modo: que aun cuando el señor   traiga instrucciones para tratar a todo trance, no hay autoridad con quien tratar en la  ; porque el general   no tiene poder, ni representación alguna, para ajustar tratados, a nombre de la  . 
            
— pero es un poder de hecho — replicó el señor   —, y el plenipotenciario no tiene que investigar su legalidad, sino reconocer le y tratar con él. 
            
— pero a ese argumento contestan los unitarios prosiguió   —, que si el almirante viniese a tratar con el señor general  , como, simple gobernador de  , y con relación a esta sola provincia, entonces podía tratar con él, como el almirante   y el señor   se habían entendido con el gobierno de  . pero que viniendo a tratar con un gobierno que represente en el exterior la soberanía nacional, se encontraba con que este gobierno no existía. 
            
— algo hay de eso, en efecto — contestó   con aire distraído. 
            
— los unitarios sostienen — prosiguió   — que las provincias argentinas nunca han delegado la facultad de entender en las relaciones exteriores, celebrar tratados, etcétera, en el gobierno de  , una vez para siempre, sino especialmente en el gobernador, cada vez que se elige uno en los períodos legales. que el general  , nombrado gobernador por cinco años, el 7 de marzo de 1835, se recibió de el mando el 13 de abril, y su término expiró en igual día de 1840; y que con él expiró también la delegación que tenía de las provincias; que reelecto por igual período, sólo aceptó por seis meses; pero su reelección no producía ipso jure la continuación de aquel especial mandato; y que era indispensable que le fuese renovado. pero que lejos de ser lo, le fue retirado explícitamente por los que se lo habían conferido. 
            
— he leído algo de eso en los periódicos de   — replicó  , cada vez más pensativo. 
            
— es decir, habrá leído usted en los periódicos los documentos oficiales. 
            
— no precisamente los documentos; a lo menos, no lo recuerdo bien. 
            
— yo tampoco; pero creo que la   de la provincia de   sancionó, el 7 de abril, una ley por la que retiraba la autorización que por parte de aquella provincia se había dado a el general  , para mantener y conservar las relaciones con las potencias extranjeras. la legislatura de   sancionó una ley igual en 13 de abril. el 5 de mayo, la provincia de   declaró por ley que ella reasumía las facultades que tenía conferidas a el general  , para intervenir en las relaciones con las potencias extranjeras. igual ley dictó la provincia de  , el 7 de mayo. en términos igualmente positivos se pronunció la provincia de  , el 18 de abril. y por lo que hace a la provincia de  , no se necesita otro documento que la misma posición que ha asumido. así, pues, los unitarios demuestran que de las catorce provincias que forman la república, siete han retirado a el general   la facultad de tratar en su nombre. 
            
— ¿y el almirante   estará en posesión de esos hechos? 
            
— ¿y cómo dudar lo? y si sus instrucciones lo conducen a el extremo de tratar con el señor general  , a pesar de su incapacidad legal, fácil es prever que, en manos de la oposición francesa ese vicio radical en la negociación, o el tratado recibiría una repulsa, o el ministro se hallaría en una posición muy embarazosa. y yo estoy cierto que si en la política franca de el gobierno británico pudiese caber el sacrificio de un amigo leal como la  , por el interés de embarazar la marcha de el gobierno francés, poco adelantaríamos, señor  , con el tratado a que probablemente arribará el barón de  . pero yo estoy seguro que el gobierno británico no sacrificará las simpatías argentinas, ni por hostilizar a el gobierno francés, ni por corresponder a la reacción que en el estado oriental va a operar se en favor de la  . 
            
— ¿cómo, cómo, señor  ? 
            
— quiero decir, que abandonada por la  , y la numerosa emigración argentina que hay allí, después de los compromisos anteriores, tan solemnes, es muy probable que obrando se en el espíritu público una reacción muy desventajosa para la influencia francesa en estos países, por un movimiento consiguiente y lógico, las simpatías públicas se vuelvan hacia la  , que fue tan leal en otra época en sus trabajos por la independencia oriental. 
            
— ah, sí, cierto. la independencia oriental es debida, hasta cierto punto, a los buenos oficios de la  . 
            
— así es que — continuó   —, perdida la influencia francesa en estos países, y llegado el caso en que peligrase la independencia oriental, la acción de la   no sólo sería eficaz, sino también un golpe habilísimo para conquistar a favor suyo todo el terreno perdido por la  , en países tan llenos de porvenir como los de el  . 
            
—  , usted sería un embajador peligroso para el general   — dijo  , que no había perdido una sola palabra de cuantas pronunciara su interlocutor. 
            
— creo que mi amigo no ha emitido ideas suyas ni tenido tal intención — observó   mirando a el señor  , sonriendo y mostrando sus blanquísimos dientes. 
            
— y tan no he hablado a mi nombre, que estoy por creer que habré dicho una porción de desatinos, a el referir de memoria lo que dicen en  , y que suelo leer en los periódicos. 
            
—   — dijo el astuto inglés —, ya no agradezco a usted tanto su visita, porque esta noche me quitará usted un par de horas de sueño, haciendo algunos apuntes para mí solo. y para ir desterrando el sueño tomaremos un poco de vino — y él mismo sirvió de unas botellas colocadas en una mesa, y los tres, después de tomar un poco de jerez, se pusieron a pasear de uno a otro extremo de la sala, con esa respetuosa familiaridad de los hombres de buen tono, que ni se queda atrás, ni va más adelante de lo que es debido. 
            
— yo acepto el vino, pero no los apuntes — le había contestado  . 
            
— ¿me explica usted eso, mi querido señor  ? 
            
— nada más fácil, señor  : en esta época no pueden hacer apuntes sino los ministros extranjeros. nadie está libre de un enemigo, de una calumnia, qué sé yo. ¡qué feliz es usted, señor  ! vivir en esta casa es como estar en  . 
            
— son inmunidades recíprocas. la legación argentina es la   en  . 
            
— ¿y sabe usted que me sorprende una cosa, señor  ? — dijo   parando sus pasos y mirando a el ministro con una fisonomía la más sorprendida posible. 
            
— ¿qué cosa, señor  ? 
            
— que estando en  , y habiendo tantos que caminarían mil leguas por alejar se de el país en estos momentos, no hayan caminado algunas cuadras y llegado se a esta casa. 
            
— ah, sí, pero... 
            
— perdone me usted; no quiero saber nada. si hay algunos desgraciados, cubiertos por la bandera inglesa en esta casa, es un deber y una humanidad de parte de usted, señor  , y yo no cometería la indiscreción de querer saber lo. 
            
— no hay nadie: doy a usted mi palabra de honor de que no hay nadie refugiado en mi casa. mi posición es excepcional. mis instrucciones son terminantes para observar la más completa circunspección. con la mejor voluntad, yo no podría faltar a mis instrucciones. 
            
— ¿entonces ésta no es más que una casa como otra cualquiera? — le preguntó   con un tono de impertinencia que   tuvo que barajar volando. 
            
— todos comprendemos su posición de usted, señor  . en estos momentos de efervescencia popular, nuestro mismo gobierno no podría hacer efectivas las inmunidades de esta casa; y usted quiere evitar los conflictos diplomáticos que necesariamente tendrían lugar, si el pueblo olvidase los respetos de la legación. 
            
— exactamente — contestó   con un contentamiento sincero, a el oír que su mismo interlocutor lo salvaba de el embarazo en que lo puso la brusca interrogación de   —, exactamente; y me he visto en la necesidad, en la dura necesidad de negar el asilo de mi casa a varios que lo han solicitado, porque ni puedo responder les de su seguridad, ni me es permitido obrar de modo que pueda traer más conflictos a este país, por cuyos habitantes tengo la más profunda simpatía, y con el cual mi gobierno se esmera en mantener las más estrechas relaciones de amistad. 
            
— me parece,  , que he sentido parar el coche a la puerta, y que ya es tiempo de dejar a el señor  , que querrá salir a sus visitas de costumbre — dijo  , que tenía punzoes hasta las orejas. 
            
— no hay nada comparable, señor  , a el placer que tengo en estar con ustedes. 
            
— sin embargo, mi amigo tiene razón, y es preciso que hagamos el sacrificio de separar nos de el señor   y de su exquisito jerez — dijo   llenando dos copas, presentando una a el señor   y saludando lo a el tomar su vino, con una sonrisa la más cortesana de este mundo. 
            
un minuto después se despedían en la antesala, quedando el señor   sin saber a qué habían venido aquellos jóvenes, qué eran positivamente, ni qué pensaban de él a el retirar se. 
            
a pesar que el mal humor que dominaba a   lo había descompuesto a tal punto, que su despedida de el caballero   había sido más bien una impertinencia que un saludo, su oído, sin embargo, no lo había engañado cuando anunció a su amigo la llegada de el coche. 
            
en efecto, allí estaba, y dentro de él nuestro  , que espiró una gran cantidad de aire de su oprimido pecho, a el ver se de nuevo en compañía de   y  , cuando el coche partió, volviendo a tomar el mismo camino que había traído, según la instrucción que, a el subir, había dado   a su fiel criado. 
            
y no bien el carruaje comenzó a balancear se en el maldito empedrado de la calle de la  , cuando   preguntó a  : 
            
— ¿a cuál de los dos? 
            
— ¿cómo,  ? 
            
— ¿a   domingo, o a  ? 
            
— antes, es preciso que te imponga de todo, despacio, con pormenores, con... 
            
— todo quiero saber lo; pero debemos empezar por el fin, para dar órdenes a el cochero. 
            
— ¿absolutamente lo quieres? 
            
— ¡sí, con mil bombas! 
            
— pues bien... ¿pero no te enojarás? 
            
— acaba usted, o lo echamos de el coche — dijo   con una mirada que aterró a  . 
            
— ¡qué genios, qué genios! bien, jóvenes fogosos, mi misión diplomática no ha tenido éxito. 
            
— ¿quiere decir — prosiguió   —, que ni en   domingo, ni en   lo admiten? 
            
— en ninguna parte. 
            
  se inclinó, abrió el vidrio delantero, dijo dos palabras a  , y los caballos tomaron un trote más largo, siempre por la calle de la  , en dirección a la plaza. 
            
— te diré, pues — prosiguió   —; hice parar el carruaje en   domingo, bajé, entré, me persigné, y caminé por el lóbrego y solitario claustro; me paré, batí las manos, y un lego que encendía un farol vino a mi encuentro. le interrogué por la salud de todos, y pregunté por el reverendo padre que me habías indicado. 
            
me introdujo a su celda, y luego de los saludos y cumplimientos de costumbre, no pude menos de felicitar lo por aquella vida tranquila, feliz y santa que disfrutaba en aquella mansión de sosiego y de paz; porque habéis de saber vosotros que desde mis primeros años tuve afición, tendencia, vocación a el claustro; y cuando hoy me imagino que podía estar tranquilo bajo las bóvedas sagradas de un convento, libre de las agitaciones políticas, y con la puerta cerrada desde la oración, no puedo perdonar me mi descuido, mi negligencia, mi abandono. en fin... 
            
— sí, el fin; siempre el fin es lo mejor, mi querido maestro. 
            
— decía, pues, que en el acto establecí mis primeras proposiciones. 
            
— en lo que ya hizo usted mal. 
            
— ¿pues no iba a eso? 
            
— sí; pero nunca se comienza por lo que se quiere obtener. 
            
— deja le que hable — repuso   arrellanando se en un ángulo de el coche, como si se tratase de dormir. 
            
— prosiga usted — dijo  . 
            
— prosigo. le dije clara y terminantemente la posición de un sobrino mío, que siendo un excelente federal, era perseguido por emulaciones individuales, por envidia, por celos de algunos malos servidores de la causa, que no respetaban como debían la ínclita fama y honra de el patriarcal gobierno de nuestro  , y de su respetabilísima familia. hice con elocuencia y entusiasmo la biografía de todos los miembros de las ilustres familias de el   propietario, y de   el señor gobernador delegado; concluyendo, que por honor de estas ilustres ramas de el tronco federal, la religión y la política estaban interesadas en evitar que se cometiese una tropelía contra el sobrino de un tío como yo, que había dado clásicas pruebas de valor y perseverancia federal; y que por no distraer la atención de los señores gobernadores y demás altos y conspicuos personales, ocupados actualmente en la independencia de la  , pedía a el convento de   domingo asilo, protección y albergue para mi inocente sobrino, ofreciendo donar para limosnas una suma crecida, en oro o en papel moneda, según lo que dispusieran los  .   fue, en muy ligero extracto, el discurso con que abrí mi conferencia. pero, y contra todas mis previsiones y perspicacia, el reverendo padre me dijo: 
            
— señor, yo quisiera poder ser útil a usted, pero no podemos mezclar nos en los asuntos políticos, y algo ha de haber cuando persiguen a su sobrino de usted. 
            
— protesto una, dos y tres veces — le respondí —, contra todo lo que pueda decir se de mi inocente sobrino. 
            
— no importa — replicó —. nosotros no podemos comprometer nos con el señor  ; y lo único que podemos hacer es rogar a   porque proteja la inocencia de su sobrino de usted, si en verdad es inocente. 
            
— amén — dijo  . 
            
— así contesté yo también — prosiguió   —, levantando me y pidiendo le mil perdones por el tiempo que le había robado a  . y paso ahora a mi conferencia en  . 
            
— ¡no, no, no, basta de frailes, por amor de  ; y basta de todo y basta de la vida, porque esto no es vida, sino un infierno! — exclamó   pegando se una recia palmada en la frente. 
            
— todo esto, mi querido amigo — repuso   —, no es sino un acto, una escena de el drama de la vida, de esta vida nuestra y de nuestra época, que es un drama especial en este mundo. pero sólo los corazones débiles se dejan dominar por la desesperación en los trances difíciles de la suerte. acuerda te que éstas son las últimas palabras de  . ella es mujer, y, vive  , que tiene más serenidad que tú. 
            
— serenidad para morir es lo de menos. pero esto es peor que la muerte, porque es la humillación. desde ayer no se hace otra cosa que echar se me de todas partes. mis criados me huyen; mis pocos parientes me desconocen; el extranjero, y hasta la casa de  , me cierran sus puertas, y esto es cien veces, un millón de veces peor que una puñalada. 
            
— pero tienes una mujer, como ninguna, un hombre, como nadie. todavía el amor y la amistad velan por ti, y no todos cuentan con esto en  . hace tres días que no tienes casa, ni tienes nada. te han roto, saqueado y confiscado cuanto tienes, según ellos. y, sin embargo, he conseguido salvar te más de un millón de pesos. y con una novia linda como el sol, con un amigo como yo, y con una buena fortuna, no hay todavía motivos por que quejar se tanto de la suerte. 
            
— pero ando como un mendigo. 
            
— dejemos de hablar tonterías,  . 
            
— ¿dónde vamos,  ? observo que nos acercamos a el  . 
            
— justamente, mi querido maestro. 
            
— ¡pero estás en tu juicio! 
            
— sí, señor. 
            
— ¿no sabes que en el   está el regimiento de el general  , y parte de la fuerza de  ? 
            
— ya lo sé. 
            
— ¿y entonces? ¿quieres que nos prendan? 
            
— como usted quiera. 
            
—  , lo que yo quiero es que no nos sacrifiquemos tan pronto. quién sabe qué días felices nos esperan en el porvenir. volvamos nos, hijo, volvamos nos. mira que ya nos acercamos a el cuartel. volvamos nos. 
            
  volvió a sacar la cabeza por el vidrio delantero, dijo unas palabras a  , y el coche dobló a la derecha, y en dos minutos estuvo a la puerta de la hermosa casa de el señor  , donde habitaba el cónsul de los  , el señor  . el gran portón de   estaba cerrado y en el edificio, como a cien pasos de la verja, apenas se percibía una luz en las habitaciones de el primer piso. 
            
  dio dos fuertes golpes con el llamador; espero un rato, pero en vano. 
            
— vamos nos,   — decía   a cada momento, sin bajar de el coche, y sin quitar los ojos de los cuarteles, que a esas horas, cerca de las diez de la noche, estaban en el más profundo silencio. 
            
  volvió a llamar más fuerte aún; y a el poco rato se vio venir, paso a paso, a un individuo hacia la puerta. se acercó, miró con mucha flema, y luego preguntó en inglés: 
            
— ¿qué hay? 
            
con el mismo laconismo le contestó  : 
            
— ¿ ? 
            
el criado, entonces, sacó una llave de el bolsillo, y abrió la gran puerta, sin decir una palabra. 
            
  bajó inmediatamente, y colocando se entre   y  , siguió con ellos los pasos de el sirviente. 
            
este los introdujo a una pequeña antesala, donde les hizo señas de esperar, y pasó a otra habitación. 
            
dos minutos después volvió, y empleando el mismo lenguaje de las señas, los hizo entrar. 
            
el salón no tenía más luz que la que despedían dos velas de sebo. 
            
el señor   estaba acostado en un sofá de cerda, en mangas de camisa, sin chaleco, sin corbata, y sin botas; y en una silla, a el lado de el sofá, había una botella de coñac, otra de agua y un vaso. 
            
  no conocía, sino de vista, a el cónsul de los  . pero conocía muy bien a su nación. 
            
el señor   se sentó con mucha flema, dio las buenas noches, hizo seña a el criado de poner sillas, y se puso las botas y la levita, como si estuviera solo en su aposento. 
            
— nuestra visita no será larga, ciudadano   — le dijo   en inglés. 
            
— ¿ustedes son argentinos? — preguntó el cónsul, hombre como de cincuenta años de edad, alto, de una fisonomía abierta y llana, y de un tipo más bien ordinario que distinguido. 
            
— sí, señor, los tres — contestó  . 
            
— bueno. yo quiero mucho a los argentinos hizo señas a su criado de servir les coñac. 
            
— lo creo bien, señor, y vengo a dar a usted una ocasión de manifestar nos sus simpatías. 
            
— ya lo sé. 
            
— ¿sabe usted a lo que venía, señor  ? 
            
— sí. ustedes vienen a refugiar se a la legación de los  , ¿no es eso? 
            
  se encontró perplejo ante aquella extraña franqueza; pero comprendió que debía marchar en el mismo camino que se le abría, y contestó muy tranquilamente, después de tomar se medio vaso de agua con coñac: 
            
— sí, a eso venimos. 
            
— bueno. ya están ustedes aquí. 
            
— pero el señor   no sabe aún nuestros nombres — repuso  . 
            
— ¿qué me importan vuestros nombres? aquí está la bandera de los  , y aquí se protege a todos los hombres, como quiera que se llamen — contestó el cónsul, volviendo se a acostar muy familiarmente en el sofá, sin incomodar se, cuando   se levantó, y tomando y apretando fuertemente su mano, le dijo: 
            
— es usted el tipo más perfecto de la nación más libre y más democrática de el siglo xix. 
            
— y más fuerte — dijo  . 
            
— sí, y la más fuerte — agregó   —, porque no puede dejar de ser lo con ciudadanos como los que tiene — y el joven tuvo que ir se a el balcón que daba a el río, para no hacer notable a los demás la expresión de su sensibilidad y su dolor comprimidos, que brotó súbitamente de sus ojos. 
            
— bien,   — continuó   —, no somos los tres los que veníamos a pedir asilo, sino únicamente aquel caballero que se ha levantado, y que es uno de los jóvenes más distinguidos de nuestro país, y que se ve actualmente perseguido. no sé si yo también tendré que buscar más tarde esta protección, pero, por ahora, sólo la buscábamos para el señor  , sobrino de uno de los primeros hombres de la guerra de nuestra independencia. 
            
— ah, bueno. aquí están los  . 
            
— ¿y no se atreverían a entrar aquí? — preguntó  . 
            
— ¿quién? — y a el hacer esta interrogación el señor   frunció las cejas, miró a  , y luego se rió —. yo soy muy amigo de el general   — continuó —. si él me pregunta quiénes están aquí, yo se lo diré. pero si manda sacar los por fuerza, yo tengo aquello — y señaló una mesa donde había un rifle, dos pistolas de tiro y un gran cuchillo —, y allí tengo la bandera de los   — y levantó su mano señalando el techo de la casa. 
            
— y a mí para ayudar a usted — dijo  , que volvía de la ventana. 
            
— bueno, gracias. con usted son veinte. 
            
— ¿tiene usted veinte hombres en su casa? 
            
— sí, veinte refugiados. 
            
— ¿aquí? 
            
— sí, en las otras piezas y en el piso de arriba, y me han hablado por más de cien. 
            
— ¡ah! 
            
— que vengan todos. yo no tengo camas ni con qué mantener a tanta gente. pero aquí está la casa y la bandera de los   
            
— bien, nada, nada nos faltará. nos basta sólo la protección de usted, noble, franco y leal descendiente de  , porque yo también aquí me quedo — dijo   alzando su cabeza y dando con el bastón en el suelo, y con tal seriedad y tal decisión que   y   se miraron y no pudieron contener una carcajada; lo que obligó a   a dirigir se en inglés a el señor  , para dar le una idea de la persona y de el carácter de su maestro. y esta ligera relación llevó de tal modo el buen humor a el espíritu de el sencillo  , que no pudo menos de echar él mismo un poco de coñac, y beber con  , diciendo le: 
            
— desde hoy está usted bajo la protección de los  , y si lo matan a usted, he de hacer que arda  . 
            
— yo no acepto esa hipótesis, señor cónsul; y preferiría que   ardiese primero, no que primero me matasen y después ardiese. 
            
— vamos — dijo   —, todo esto no es sino broma, mi querido señor  : usted tiene que volver se conmigo. 
            
— no, no iré, ni tienes ya derecho ninguno sobre mí, pues estoy en territorio extraño. aquí pasaré mi vida, cuidando de la importante salud de este hombre benemérito, y a quien amo ya entrañablemente. 
            
— no, señor  , vaya usted con   — repuso   —, recuerde usted que tiene que hacer mañana. 
            
— es inútil, no me voy. y desde este momento quedan cortadas todas nuestras relaciones. 
            
  se levantó, y llamando aparte a  , tuvo con él un diálogo vivísimo, para reducir lo a volver a el coche. pero todo habría sido inútil si el joven no hubiese mezclado a las amenazas la promesa de dejar lo en completa libertad para volver a los  , tan pronto como le hiciese conocer algo que necesitaba saber de casa de el gobernador delegado. 
            
— por último — decía   a el terminar sus condiciones —, sera condición expresa que dormiré esta noche en tu casa, y mañana, si mañana mismo no me vengo a esta hospitalaria y garantida mansión. 
            
— convenido. 
            
— señor cónsul — prosiguió   volviendo se a   —, no puedo tener desde esta noche el honor, el placer, la satisfacción de ver sobre mi cabeza el ínclito pabellón norteamericano. pero voy a hacer cuanto de mí dependa por estar aquí mañana. 
            
— bueno — contestó  . yo no lo he de entregar a usted sino muerto. 
            
— ¡qué demonio de franqueza tiene este hombre! — dijo   mirando a  . 
            
— vamos, amigo mío — dijo  . 
            
— vamos,  . 
            
  se levantó con pereza, se despidió en inglés de  , y dando le un abrazo a  , le dijo: 
            
— si no nos vemos más, espero que nos conoceremos en la otra vida. 
            
— ¿sí? pues no me voy, señor cónsul — y   hizo un movimiento para volver se a sentar. 
            
— son bromas, mi querido maestro — repuso  . 
            
— vamos, vamos que es tarde. 
            
— sí, pero son bromas que... 
            
— vamos. hasta mañana,  . 
            
y los dos jóvenes se dijeron elocuentes discursos en el largo y estrecho abrazo que se dieron. 
            
— para ella — fue la última palabra de   a el oprimir a su amigo y separar se de él. 
            
el mismo criado que los había introducido los condujo hasta la puerta de la calle; y a el abrir la le preguntó  : 
            
— ¿y siempre está cerrada esta puerta de calle? 
            
— sí — le contestó el criado. 
            
— ¿y no sería mejor tener la abierta? 
            
— no. 
            
— ¡qué demonio de laconismo! conozca me usted bien, amigo mío, ¿me conocerá usted para otra vez? 
            
— sí. 
            
— vamos, señor   — dijo   montando a el coche. 
            
— vamos. buenas noches, honrado criado de el más ilustre de los cónsules. 
            
— buenas noches — contestó el criado, y cerró el portón. 
            
a las ocho de la mañana de uno de los últimos días de setiembre, el maestro de primeras letras de   sorbía a grandes tragos espumoso e hirviente chocolate en una enorme taza de porcelana, mientras que su discípulo arreglaba, doblaba y sellaba papeles, teniendo ambos en sus rostros las señales de haber se pasado en vela toda la noche. 
            
—  , hijo, ¿no sería bueno que nos recostásemos un rato, un momento, algún tiempo? 
            
— ahora no, señor; más tarde. todavía necesito de usted un momento. 
            
— pero que sea el último,  ; porque decididamente hoy me voy a los  . sabes que hace cinco días que le he dado mi palabra a ese honrado y benemérito cónsul de pasar a residir en su territorio. 
            
— es porque no sabe usted lo que hay — dijo   sellando un paquete. 
            
— ¿lo que hay? 
            
— o lo que puede haber en el territorio. 
            
— no, a mí no me engañas. todavía anoche, mientras escribías, me he leído cinco tratados de derecho de gentes, y dos manuales diplomáticos, en los capítulos que tratan de las inmunidades de los agentes públicos, y las casas de su residencia. y sabes,  , que hasta los coches son inviolables, de lo que he deducido que podré pasear, seguro, en el coche de el benemérito cónsul, sin temor, sin zozobra, sin peligro, sin... 
            
— vamos a ver, mi querido maestro. oiga usted bien lo que yo leo, y lea usted bien el original que me ha traído — y   dio un papel a   y tomó otro. 
            
— este es el mío — dijo  . 
            
— o más bien, el de  . 
            
— ¡pues!, pero pertenece a mi secretaría privada. 
            
— vamos a ver — dijo  , y leyó como sigue: 
            
día 15.  , remitido por la policía.» 17.  , remitido por la policía.»»  , se ignora por quién. 
            
( se entregó a las doce y mecha de la noche de el día 18 a  , por orden verbal, y fue fusilado en su cuartel. ) 
            
a el acabar estas palabras de la copia de el diario que leía,   sacudió su cabeza y llevó su mano derecha a los ojos, permaneciendo así largo rato. 
            
— ¡ah,  , hasta el mismo   ha llorado a el saber esta sensible pérdida! 
            
— a el saber este horrendo asesinato, diga usted.., pero sigamos. 
            
día 18.  ............................................. por la policía» 19.  ........................................ íd. íd.»»  ............................................. íd. íd.» 21.  ................................................. íd. íd.» 22.  ....................................... íd. íd.»»  ........................................................ íd. íd.»»  .............................................. íd. íd.»»  ............................................. íd. íd.»»  .......................................... íd. íd.»»  ........................................ íd. íd.»»  ................................................ íd. íd.»»  .............................................. íd. íd.»» mateo  .................................................... íd. íd.»»  ............................................ íd. íd.»»  ............................. íd. íd.»»  ......................................... íd. íd.»» alejo  .............................................. íd. íd.» 23.  ........................................ íd. íd.»»  ............................................... íd. íd.»»  .......................................... íd. íd.»»  , remitido por la policía y preso por el presidente de la   a la disposición de el superior gobierno.»»  , policía, etc., preso por el presidente de los serenos.» 24.  ......................................... por la policía» 26.  ............................................... íd. íd.»»  ........................................... íd. íd.»»  .............................................. íd. íd. 
            
— veamos los muertos — dijo   doblando el papel que había leído y tomando otro. 
            
— detente, espera, mi querido y estimado  ; dejemos a los muertos en paz. 
            
— no, es la suma la que quiero ver. 
            
— la suma está aquí,  , son cincuenta y ocho, en veinte y dos días. 
            
— eso es; cincuenta y ocho en veinte y dos días. 
            
y   dobló estos papeles como los anteriores, y les puso su sello. 
            
— mira que se te quedan las marchas de el ejército en  . 
            
— hago esto de ellas, mi querido maestro — y   acercó el papel a la vela y lo quemó; y en seguida guardó todos los paquetes en un secreto de el escritorio. 
            
luego tomó la pluma y escribió: 
            
he estado ayer con   desde la oración hasta las once de la noche; y está enferma. la sorpresa de nuestra visita antenoche, y la ansiedad con que quedó a el retirar nos, la han hecho mal. y cuando yo mismo he reflexionado sobre mi condescendencia contigo, te confieso que me he criticado a mí mismo. la   continúa ensangrentando se. la cárcel, los cuarteles y el campamento son teatros de muerte que se agrandan por momentos; y tengo motivos para creer que todo esto no son sino preparativos de los crímenes en escala mayor que se preparan para octubre. todos hablan de esa casa, y se susurra que la atacarán. no creo, pero es necesario poner se en todos los casos. esta novedad ha llegado hasta oídos de  . quería, absolutamente, que tuviese lugar el matrimonio el primero de octubre, ya que tienes la resolución de no dejar el país hasta conquistar esa felicidad que tanto anhelas. pero yo le he hecho ver que   no puede estar aquí hasta el día 5, y ha tenido que resignar se a esperar. todo está concluido, mi querido arrugo. el resultado de las conferencias con   será la paz. yo esperaré, sin embargo, hasta el último momento, y entonces te llevaré a tu   como hemos convenido. he hecho ya todos mis arreglos, y espero a mi buen padre por momentos. no iré a ver te hasta pasado mañana. esta carta te la conduce nuestro querido maestro, que va determinado a no mover se de ahí; deja lo a tu lado. 
            
— se ha dormido usted, señor   — dijo el joven cerrando la carta que se acaba de leer. 
            
— no; pensaba, mi querido  . 
            
— ah, pensaba usted. 
            
— pensaba que si la señora madre de nuestro   propietario no se hubiese casado con su digno esposo, es muy probable que no hubiese tenido a su ilustre hijo, y que hoy no estaríamos pagando el amor conyugal de aquella mal embarazada señora. 
            
— amigo mío, juro a usted que no se me había ocurrido tal raciocinio — repuso   poniendo su sello en la carta y dando se la a su maestro. 
            
— esta carta no tiene sobre,  . 
            
— no importa. esa carta es para  , guarde la usted bien. 
            
— ¿la llevo ahora mismo? 
            
— cuando usted quiera. pero va usted a ir en mi coche, y todavía no está pronto. 
            
— ¡ah, bien, bien pensado! 
            
  iba a tocar un timbre, cuando llamaron a la puerta de calle, y a el momento se presentó un criado, diciendo con una voz muy poco tranquila: 
            
— el comandante  . 
            
  se echó para atrás en el sillón y cerró los ojos. 
            
— que entre — dijo   —.  , mi querido maestro — prosiguió —, esto no es nada. 
            
— ya estoy muerto,   — respondió   sin abrir los ojos. 
            
— adelante, mi comandante — dijo   parando se y recibiendo a  , mientras  , a el sentir lo en el escritorio, por una reacción puramente mecánica, se paró, abrió sus labios con una sonrisa convulsiva, y extendió sus dos manos, para coger la de  , que se sentó en el ángulo de la mesa en que maestro y discípulo habían pasado largas horas. 
            
— ¿a qué hora recibió mi recado, comandante? 
            
— hará dos horas, señor  . 
            
— ¿y qué, está enfermo, que ha tardado tanto? 
            
— no, señor, estaba en comisión. 
            
— ¡ah, ya yo decía! ¡cuando se trata de el servicio de la causa, ojalá todos fuesen como usted! y eso mismo le decía ayer a el presidente; porque si hemos de andar paso a paso, como el jefe de policía, es mejor que lo digamos claro, y no andemos engañando a el  . por mi parte, comandante, yo ya ni sé lo que es dormir. toda la noche me he pasado con este hombre cerrando   para mandar a todas partes, porque el   quiere que se sepa en todas partes el entusiasmo de los federales. y hace poco el señor — y   señalaba a  , quien, poco a poco, iba volviendo en sí a el saber que   había venido por llamado de   — me observaba una cosa en que ya ha de haber usted caído, comandante. 
            
— ¿qué cosa,  ? 
            
— que vea si la   dice una palabra de usted, ni de los federales que exponen su vida a todas horas, por sostener la causa. 
            
— ¡conque ni ponen los partes, siquiera! 
            
— ¿a quién los dirige, comandante? 
            
— ahora los dirijo a la policía, desde que el   está en el campamento. demasiado que me fijo, señor  , y este hombre tiene mucha razón. 
            
— oh, señor comandante — dijo   —, ¿y quién no ha de extrañar el silencio que se guarda con un hombre de los antecedentes de usted? 
            
— y que no son de ahora. 
            
— ¡por supuesto que no son de ahora! — repuso   —. desde antes de nacer ya era usted acreedor a el aprecio de el público, porque el señor  , padre de usted, pertenece a uno de los troncos más antiguos de nuestras respetables familias. uno de los ilustres tíos de usted, mi benemérito señor comandante, fue casado, según lo he oído a mis mayores, con una de las primas de mi señora madre; por lo cual siempre he tenido por usted simpatías de pariente, a la vez que nos ligan los estrechos y federales lazos de nuestra causa común. 
            
— ¿entonces usted es mi pariente? — le preguntó  . 
            
— pariente, y muy cercano — le respondió   —. una misma sangre corre por nuestras venas, y nos debemos cariño, estimación y protección recíproca, por la conservación de nuestra sangre. 
            
— vaya, pues, si en algo puedo servir lo... 
            
— ¿conque, comandante — dijo  , interrumpiendo lo para que   no acabara por revelar se más —, conque ni los partes le publican? 
            
— no, señor. ahora mismo acabo de pasar el parte sobre el salvaje unitario  , y no lo han de publicar. 
            
— ¿ ? 
            
— sí, pues; el viejo  . ahora mismo lo acabamos de degollar. 
            
  cerró los ojos. 
            
— estaba en la cama — continuó   —, pero de ahí no más lo sacamos, y lo degollamos en la calle. el otro día pasé el parte, también, cuando degollamos a el tucumano  . el jueves pasado, degollamos a  , y siete más, y tampoco han publicado esos partes. por lo que hace a mí, tiene razón mi primo... ¿cómo se llama? 
            
—   — contestó  , viendo que el dueño de ese nombre no parecía estar dueño de su vida. 
            
— pues decía que tiene razón mi primo  ; y que ahora cuando empiece la cosa en grande, no voy a dar cuenta a nadie. 
            
— ¡y qué! ¿recién está por empezar? — preguntó   con una voz que parecía salida, no de un pecho, sino de un sepulcro. 
            
— sí, pues. ahora va a empezar lo bueno. ya tenemos la orden. 
            
— ¿directamente la ha recibido, comandante? 
            
— sí, señor  . yo ya no me entiendo sino con el  . no quiero saber nada con  . 
            
— ¡mire que lo ha molido! 
            
— ahora se ha agarrado con  , y   y  ; y siempre da le con  ; y siempre con aquel salvaje que se escapó, como si ya no estuviera con  . 
            
— ¡conque hasta a mí me aborrece esa señora! 
            
— no, de usted no me ha hablado nada. es a su prima a la que no quiere. 
            
— yo le he de contar algún día por qué, comandante. 
            
— hoy estaba encerrada con  , y una negrita de por ahí por la quinta. 
            
— ¡mientras usted, comandante, se ocupa de los verdaderos servicios a la  , vea de lo que se ocupa  ! 
            
— ¡pues! haciendo espiar mujeres. 
            
— por supuesto. la negrita ha de ser espía. ¿qué quiere tomar, comandante? 
            
— nada,  , acabo de almorzar. 
            
— ¿y no ha oído nada? 
            
— ¿de qué? 
            
— ¿todavía no ha recibido cierta orden? 
            
— no sé, pues. 
            
— por el  . 
            
— ¿por el  ? 
            
— sí, pues, la casa grande. 
            
— ¿la de el cónsul? 
            
— sí. 
            
— ah, no.  , no, pero ya sabemos. 
            
— ¡así! — y   juntó todos los dedos de su mano derecha y los alzó a la altura de los ojos de  ; mientras que a   se le erizaron los cabellos, y los ojos se le saltaban de las órbitas, creyendo ver en   a el mismo  . 
            
— ya sé — contesto  . 
            
— ¿pero no hay orden? 
            
— no. 
            
— mejor, comandante. 
            
— ¿cómo mejor? 
            
— sí, yo sé lo que le digo, y para eso lo he llamado. su primo es de confianza, y está en todos estos secretos. 
            
— ¿y qué hay, pues? 
            
— que no conviene todavía. 
            
— ¡ah! 
            
— todavía hay pocos. pero lo que empiece la buena, se ha de llenar la casa. y allá para el 8 o el 9.... ¿me entiende? 
            
— sí,   — contestó   radiante de una feroz alegría a el comprender a  . 
            
— ¡pues!  . 
            
  creía que estaba loco, pues no podía creer lo que estaba oyendo. 
            
— ¡cabal! — contestó   —, eso sería lo mejor. pero falta la orden,  . 
            
— ¡ah, sí, sin la orden,   nos libre! pero yo ando en eso. 
            
— y  . 
            
— ya sé. 
            
— le tiene muchas ganas a el gringo. 
            
— ya sé, comandante. 
            
— tuvo no sé qué pelotera con él. 
            
— sí, pues. de manera que si yo consigo la orden, ¿ya sabe? 
            
— con toda mi partida,  . 
            
— y si   la consigue, ¿usted me lo avisa? 
            
— ¿cómo no? 
            
— porque hay esto. es necesario que yo vaya, para evitar que, en medio de el entusiasmo federal, vayan a tocar los papeles de el consulado. 
            
— ¡ah! 
            
— porque entonces sí, el   se enojaría por los compromisos que eso traería a el país, ¿entiende? 
            
— sí,  . 
            
— pero aunque   reciba la orden, yo soy de opinión que esperemos a que hayan más; allá para el 8 o el 9. 
            
—  , que es mejor. 
            
— ¡qué golpe, comandante! 
            
— todos lo estamos deseando. 
            
— ¿de manera que todos lo saben? 
            
— todos; pero mientras no haya orden, no nos atrevemos a nada. 
            
— hacen bien, eso es ser federal. 
            
— ¿pero sabe lo que hemos pensado? 
            
— diga, comandante. 
            
— vamos a poner emboscadas por el rededor de la casa desde esta noche. 
            
— bien pensado; pero tengan cuidado de una cosa. 
            
— ¿qué? 
            
— no vayan a parar ningún coche. paren no más a los que vayan a pie. 
            
— ¿y por qué no a los coches? 
            
— porque pueden ser los de el cónsul, y a éstos no se pueden tocar. 
            
— ¿y por qué? 
            
— porque son de él, y todo lo de el cónsul está bajo la protección de el  . 
            
— ¡ah! 
            
— de manera que tocar a el coche, es como tocar a el cónsul. 
            
— yo no sabía. 
            
— ¿ve? si siempre es bueno conversar. ¡vea el disgusto que tendría el  , si hiciéramos una barbaridad que lo comprometiese en nuevas guerras! 
            
— ahora mismo voy a avisar se lo a los compañeros. 
            
— sí, no pierda tiempo; estas cosas son muy delicadas. 
            
— por supuesto. 
            
— así es que nada sin orden. 
            
— dios nos libre, señor  . 
            
— y en cuanto haya la orden, hacemos por esperar a que se junten más. 
            
— eso es. 
            
— entonces, quedamos entendidos, comandante. 
            
— bueno,  . y yo me voy, no sea que vayan a atajar algún coche. 
            
— sí, vea los a todos. 
            
— conque,  , si en algo puedo servir te, ya sabes que soy tu primo. 
            
—  , mi querido y estimado primo — contestó  , más muerto que vivo, levantando se y tomando la mano que le estiraba  . 
            
— ¿dónde vives? 
            
— hombre, yo vivo... yo vivo aquí. 
            
— bueno, te he de venir a ver. 
            
—  , gracias. 
            
— adiós, pues. 
            
y   salió con  , quien a el despedir lo en la sala metió la mano a el bolsillo, y le dijo: 
            
—  , esto es para usted, son cinco mil pesos, que me ha mandado mi padre, con orden de repartir los entre los federales pobres, y yo le pido a usted que lo haga por mí. 
            
— vengan,  . ¿y cuándo viene el señor  ? 
            
— lo espero de un momento a otro. 
            
— mande me avisar en cuanto llegue. 
            
— así lo haré, comandante; vaya con   y sirva a la causa. 
            
y   volvió a su escritorio, tomó papel y se puso a escribir, sin reparar en  , que lo miraba de hito en hito, con unos ojos en que el enojo hacía cierta mezcolanza con la estupefacción, y trazó estas líneas: 
            
 , sé positivamente que todo lo que corre sobre asalto a la casa de   no son sino palabras, pues no hay orden ninguna a este respecto. pero es necesario que el cónsul haga avisar a los que han solicitado asilo que por ningún motivo vayan a pie, porque la casa va a estar vigilada; pero que pueden ir en coche, sin inconveniente alguno; siendo mucho mejor que vayan en el mismo coche de el señor  . adiós. 
            
— ahora, mi querido maestro, en vez de una carta, son dos — y   alzó su mano para dar te el billete. 
            
pero aquél le contestó: 
            
— no, ¿o acaso quieres envolver me en tu negra traición? 
            
— ¡adiós mi plata! ¿ha perdido usted el juicio, mi respetable primo de  ? 
            
— primo de el gran demonio deberá ser ese facineroso. 
            
— ¿pero usted se lo ha dicho? 
            
— ¡qué sé yo lo que digo; si yo creo que estoy loco, en ese laberinto en que me encuentro, rodeado de el crimen, de la traición, de la falsía! ¿quién eres, di? define tu posición. ¿cómo hablas en mi presencia de atacar la casa donde voy a asilar me, donde está ese joven a quien llamas tu amigo, donde...? 
            
— ¡por amor de  , señor  , que todo tenga que explicar se lo a usted! 
            
— ¿pero qué explicación cabe en lo que yo mismo he oído? 
            
— esto — dijo   abriendo el último billete, que no había lacrado, y dando se lo a  , cuya cara y cuyos ojos asustaban realmente. 
            
— ¡ah! — exclamó después de leer lo dos veces. 
            
— esto, señor  , es trabajar sobre el trabajo ajeno, es envolver a los hombres en sus propias redes, es hacer los perder dentro sus propios planes, es hacer se servir de sus propios enemigos, es, en fin, la ciencia toda de  , aplicada a pequeñísimas cosas, porque no hay   ni   entre nosotros, que si las hubiera, también la aplicaría. ahora, vaya usted y repose tranquilo en el territorio norteamericano. 
            
— ven a mis brazos, joven admirable, que me has hecho pasar el más cruel momento de mi vida. 
            
— venga el abrazo, y vaya se usted en mi coche, ilustre primo de  . 
            
— no me insultes,  . 
            
— bueno, hasta mañana; no, hasta pasado mañana. el coche está en la puerta. 
            
— adiós,  . 
            
y el pobre   volvió a abrazar a su discípulo, que media hora después trataba de dormir, mientras   se paseaba, con la cabeza erguida, en el territorio de los  , como él decía, en tanto que   leía las cartas de su amigo. 
            
el lector tendrá a bien recordar ahora aquel lindísimo día, 5 de octubre, en que dejamos a   arrodillada, conversando con  , después de haber la visto entre sus riquísimos trajes, tratando de elegir el que debía poner se esa noche, en que iba a dar su mano a el bien amado de su corazón. y es en la noche de ese día que volvemos a  , después de tener conocimiento de los sucesos descritos en los capítulos anteriores. 
            
pero antes, nos fijaremos en un coche que para a la puerta de una casa de pobre apariencia en la calle de  , y de donde sale, a el momento, un sacerdote anciano que sube a el carruaje y saluda a dos individuos que parecían esperar lo en él. los caballos partieron en el acto, doblaron por la calle de  , con dirección a el sur, y a el cortar la calle de la  , el cochero tuvo que sofrenar los para no atropellar a tres jinetes que venían de la parte de el campo, sus caballos sin herrar, y con la apariencia de haber galopado buenas leguas. uno de los caballeros parecía de alguna edad, y ser el jefe o el patrón de los otros, por la distancia respetuosa que guardaban de él, y por el lujo gaucho de su caballo. 
            
acababan de dar las ocho. 
            
la calle   era un desierto. 
            
la mirada se sumergía en ella, y no hallaba un ser viviente, ni una luz, ni un indicio de vida; ni se percibía otro ruido que el de la brisa entre las hojas de los árboles. parecía uno de esos parajes que escogen los espíritus de otro mundo, para bajar a el nuestro, envueltos en sus chales de sombra; y donde corren, se deslizan, se chocan, ríen, lloran, cantan, tocan en los cristales y se dilatan y se escurren, y sin forma ni color rozan la frente, revuelven los caballos, y con su soplo volcanizan la imaginación y se escapan: lugares rodeados de soledad y de misterio, en que el alma se sobrecoge y reconcentra, y un no sé qué de vago la oprime, imprimiendo se en el aire y en la sombra las mismas fantasías de la mente; espíritus que se ven; almas que corren, se alejan y se acercan; fantasmas que se levantan como la espiral de el humo, y se rarifican en el vacío, como la bruma, como el aire mismo; luces que súbitas se inflaman y se apagan; risas, gemidos que el aire trae, y cuyo eco cree conocer el alma, y más se sobrecoge, y más la oprime algo que no es propiamente el miedo vulgar, sino una especie de sueño en la vigilia, con algo que se acerca más a la muerte que a la vida, más a la oscura eternidad con sus arcanos, que a el presente con sus peligros reales: ilusión de el alma, y no de los sentidos; percepciones de la imaginación, en ciertos parajes, en horas especiales, y en circunstancias dadas... 
            
pero en medio de aquella soledad, había una animación escondida; y entre esas tinieblas, un torrente de luz, oculto por los muros de la quinta de  . 
            
en el salón, los rayos de cincuenta luces se reflejaban en los espejos, en los bruñidos muebles, y en el cristal de los jarrones que rebosaban flores, y en cuyas labores, a los rayos de la luz y la sombra de las flores, se descubría el brillo azul de el diamante, la luz enrojecida de el rubí, los desmayos de el zafiro, la esplendidez de la esmeralda, y las coqueterías de el ópalo. 
            
el gabinete y el tocador estaban iluminados de el mismo modo; y sólo el dormitorio de aquella solitaria beldad no tenía más luz que la de una pequeña lámpara de bronce velada por un globo de alabastro; porque el amor huye de el ruido y de la luz.   de los misterios de  , vaciados en el molde de el corazón humano, busca también el secreto y el misterio en la tierra. la tarde en el mar, y el rayo de la luna a el través de las hojas de los árboles, son los modelos de silencio y de luz, que la adivinación de el sentimiento, más que el arte, sabe imitar para esconder a el amor, cuando es esperado por los que arden en su celeste llama; y la alcoba de   lo esperaba como el crepúsculo en el mar tranquilo, como la luna entre el bosque, como el corazón en el misterioso seno de la mujer. 
            
pero como un contraste de la melancólica claridad de el aposento, la belleza de  , entre el torrente de luz de su tocador, resplandecía como la   entre el millón de estrellas de la noche. 
            
radiante de hermosura, de juventud y de salud, tipo perfecto de el gusto y la elegancia, acababa sus últimos adornos, parada en medio de sus magníficos espejos. 
            
había algo en aquella mujer que remontaba la imaginación en el ala misteriosa de las edades, y la trasportaba a las creaturas de  . y aquí un perfil de  , la hermana de  ; allí el ojo y la mirada de la tímida  ; allá el talle y las formas de la gentil  ; el cuello y la piel trasparente de  ; las cejas como el arco de el amor, y los cabellos como el manto de la noche, que daban sombra a el rostro y a la espalda de  ; la gentileza y el lujo de la reina de  ; y la noble frente de la esposa de  . y en medio a este conjunto de bellezas, trasparente en el rostro la lágrima de el alma, como  , la bellísima esposa de  . 
            
  la contemplaba como enajenada. 
            
vestía un traje de gro color lila claro, con dos anchos y blanquísimos encajes, recogidos por ramos de pequeñas rosas blancas, con tal arte trabajadas que rivalizaban con las más frescas y lozanas de la  . su cuello no tenía más adorno que un hilo de perlas que se perdía entre los encajes de el seno mal velado, y suspendía un medallón con el retrato de su madre. sus cabellos rodeaban, en una doble trenza, la parte posterior de su cabeza; y de allí, hasta cerca de las sienes, se abrían en rizos que besaban los hombros; y unas bandas de encaje de   caían hacia la espalda sostenidas por la rosa blanca que ella misma había elegido esa mañana. un chal de el mismo encaje que las bandas caía como una tenue neblina sobre sus hombros, rebelde a su objeto, descubriendo el seno y la espalda que quería ocultar. y la única alhaja que, a ruegos de  , se había decidido a poner se, era, en su brazo derecho, un brazalete de perlas con un broche de zafiros. 
            
no era tal o cual cosa, era el todo; era ella misma la que absorbía la mirada, la que abstraía el alma y la fascinaba. 
            
sus ojos, sin rivales en el mundo, estaban más animados que de costumbre; y sus labios, como la flor de el granado, tenían el brillo de el rubí, mientras que el tenue colorido de las rosas de mayo había desterrado la palidez habitual de su semblante. ¿era todo esto el efecto natural de esa fiebre insensible que agita la sangre en las situaciones definitivas de la vida humana; o era solamente la animación que obran en la mujer la luz y los espejos de un tocador, el resplandor de su belleza misma, y las imágenes caprichosas de la mente? ¡quién sabe! ¡la fisiología de el corazón de una mujer es toda arcanos, donde la mirada de la razón se pierde!... un reloj dio las ocho de la noche: y desde el primer martillazo se habrían podido contar los siguientes, en los latidos de el corazón de  , a través de los encajes que cubrían su seno, y, súbitamente, el granado de sus labios, y la rosa de mayo de su rostro, tomaron los colores de la perla y el jazmín. 
            
— ¡se vuelve usted a poner pálida, señora, y tan luego ahora que acaban de dar las ocho! 
            
— es por eso precisamente — contestó  , pasando se la mano por la frente, y sentando se. 
            
— ¿porque son las ocho? 
            
— sí. no sé qué es esto: desde las seis de la tarde, cada vez que siento dar horas, sufro horriblemente. 
            
— sí, tres veces lo he notado. eso es, desde las seis, ¿y sabe usted lo que voy a hacer? 
            
— ¿qué,  ? 
            
— voy a hacer parar el reloj, para que cuando den las nueve no se vuelva usted a enfermar. 
            
— no,  , no. a las nueve ya estarán aquí, y todo estará concluido. ya se ha pasado, no es nada — repuso   levantando se y volviendo a sus colores anteriores. 
            
— es verdad, es verdad, ya vuelve usted a estar tan linda como antes; tan linda como nunca la he visto a usted, señora. 
            
— calla; anda y llama a  . 
            
y entretanto,   desprendió de su seno el medallón con el retrato de su madre, y lo llenó de besos. y apenas acababa de prender lo de nuevo sobre el seno de su vestido, cuando volvió   con  , tan bien afeitado y peinado, con una levita abotonada hasta el cuello, y con aire tan marcial, que pareció tener veinte años menos, en aquel día en que iba a casar se la hija de su coronel. 
            
—  , mi buen amigo — le dijo   —, nada va a cambiar se en esta casa. yo quiero ser siempre para usted lo que he sido hasta hoy; quiero que me cuide usted siempre como a una hija; y la primera prueba de cariño que quiero recibir de usted en mi nuevo estado, es la promesa de que nunca se separará usted de mí. 
            
— señora, yo... yo no puedo hablar, señora — dijo el viejo sacudiendo como con rabia su cabeza, o como si con ese movimiento quisiera castigar las lágrimas que le inundaban los ojos, y le entorpecían la palabra. 
            
— bien, me dirá usted un sí, solamente. quiero que me acompañe usted a   la semana que viene, porque el que va a ser mi marido debe emigrar esta misma noche, y mi obligación es seguir lo en su destino; ¿vendrá usted,  ? 
            
— sí, pues, sí, señora, sí — contestó, dando se aires de que estaba muy entero y podía decir muchas palabras. 
            
  se acercó a una mesa, abrió una caja de ébano, llena de alhajas, tomó un anillo y se volvió a el antiguo camarada de su padre. 
            
— este anillo — le dijo — es formado con cabellos míos, de cuando era niña. no tiene más valor que ése, y por eso se lo doy a usted para que lo conserve siempre; mi padre lo usaba en el ejército. 
            
— ¡toma, éste es, lo conozco, vaya si lo conozco! — dijo el soldado inclinando la cabeza y besando el anillo que había estado en las manos de su coronel, como si fuese una reliquia santa. 
            
los ojos de   y de   se anublaron de lágrimas en ese momento, en presencia de aquella sensibilidad sin arte, sin esfuerzo, hija de el corazón y los recuerdos. 
            
— otra cosa,   — prosiguió  . 
            
— diga usted, señora. 
            
— quiero que sea usted testigo de mi casamiento. no habrá nadie más que usted y  . 
            
el soldado, por toda contestación, se acercó a  , tomó le la mano entre las suyas, convulsivas de emoción, e imprimió en ella un respetuoso beso. 
            
— ¿se han ido ya los dos criados de la quinta? 
            
— desde la oración los despaché, como me lo previno usted. 
            
— ¿entonces está usted solo? 
            
— solo. 
            
— bien. mañana repartirá usted estos billetes entre los criados, sin decir les por qué — y   tomó de sobre la mesa un puñado de papeles de banco, y se los dio. 
            
— señora — dijo   —, me parece que siento ruido en el camino. 
            
— ¿está todo cerrado,  ? 
            
— sí, señora. pero esta puerta de   que da a la quinta, yo no sé cómo es eso... van dos veces, ya se lo he dicho a usted, que la he encontrado abierta por las mañanas, cuando yo mismo la cierro y guardo la llave bajo mi almohada. 
            
— bien, no hablemos de eso esta noche. 
            
— señora — repitió   —, siento ruido, y me parece que es un coche. 
            
— sí, yo también. 
            
— y ha parado — prosiguió  . 
            
— es cierto. ellos serán. vaya usted,  , pero no abra sin conocer. 
            
— no hay cuidado, señora. estoy solo, pero... no hay cuidado. 
            
y el veterano pasó de el tocador a el cuarto de  , y atravesó el patio para ver quién llegaba a la casa de la hija de su coronel. 
            
  no se había equivocado, porque eran en efecto las personas que ella había esperado por tantas horas y con tanta angustia. 
            
desde su tocador sintió abrir la puerta de la sala, y a el momento conoció los pasos de  , que venía por el gabinete y su dormitorio. 
            
— ¡ah, señora — dijo el joven parando se en la puerta de el tocador, y mirando a   —, yo esperaba tener el placer de encontrar me aquí con una linda mujer, y me sorprende la felicidad de hallar me con una diosa! 
            
— ¿de veras? — fue la respuesta de  , con una sonrisa encantadora, acabando de calzar se un guante de cabritilla blanco, que parecía dibujado en su preciosa mano. 
            
— sí, muy cierto — repuso   acercando se poco a poco a su prima, y contemplando la con ojos verdaderamente admirados —, y tan cierto que creo ser esta la primera vez que he mirado a una mujer, como miro a cierta otra, a quien... 
            
— a quien yo escribiré tal novedad esta misma noche. 
            
— bien, y yo... yo... yo hago esto — y a medida que hablaba fuese acercando hasta que, tomando de súbito a su prima, le imprimió un beso en la frente, y saltando como un niño a cuatro pasos de ella, le dijo —: ahora hablemos con seriedad. 
            
— sí, ya es tiempo, atrevido — le contestó   con su sonrisa celestial. 
            
—   está ahí. 
            
— y yo aquí. 
            
— y yo también: porque ya no me falta sino casar me por ustedes. 
            
— no sería conmigo. 
            
— y harías bien. está el cura, y es necesario que no esté ni diez minutos. 
            
— ¿y por qué? 
            
— porque para estar él, es necesario que esté el coche a la puerta. 
            
— ¿y bien? 
            
— ¿y bien? una partida puede pasar; el coche le llamará la atención; espiará; y... 
            
— ah, sí, sí... comprendo todo... vamos.  .., pero... — y   apoyó su mano en una mesa. 
            
— ¿pero qué? 
            
— no sé... quisiera reir me de mí misma, y tampoco puedo... no sé lo que tiene mi corazón.., pero... 
            
— vamos,  . 
            
— vamos,  . 
            
y el joven tomó la mano de su prima, la enlazó de su brazo; pasaron por la alcoba y la antesala, y llegaron a el salón donde estaban de pie, mirando un cuadro, el sacerdote y  . 
            
este último vestía todo de negro y guantes blancos. sobre su semblante pálido resaltaban más sus cabellos negros como el ébano, y sus hermosos ojos, rodeados de una sombra aterciopelada, que daba a su varonil fisonomía un tinte de poesía y pesadumbre, que establecía un contraste de artista. 
            
por bien templada que fuese el alma de aquel hombre era imposible que donde hubiese corazón, hubiese indolencia para los grandes juegos a que se arrojaba su vida en esa noche. el matrimonio, que corta la vida de el hombre, que separa el pasado de el porvenir, que fija la suerte o la desgracia de el resto de la existencia; la separación de el objeto amado a el libar la primera gota de la felicidad apetecida; y, por último, la emigración, con la muerte cerniendo se sobre la cabeza, a cada paso que se diera en los bordes de la patria, para decir la adiós, eran circunstancias capaces de dominar y oprimir a el alma más acostumbrada a los golpes de   de el destino, cuando todas ellas debían tener lugar en el pequeño círculo de pocas horas. 
            
él y su   se dirigieron un millar de palabras en su primera mirada. 
            
y el sacerdote, que estaba instruido por   de la necesidad de terminar brevemente aquella ceremonia, cuyos requisitos habían sido allanados de antemano por el joven, se preparó en el momento para el acto más serio, quizá, de su misión en la tierra; el que liga dos vidas y dos almas; el que santifica en el mundo una inspiración que sólo viene de  , y mezcla el nombre de  , y el respeto de  , a lo más santo y más sublime de el corazón humano, a la hebra imperceptible de luz que liga a el ángel caído con la esencia de la divinidad que lo hizo: a el amor. 
            
el sacerdote acabó una oración, hizo esa pregunta, en cuya respuesta se sella el destino que va más allá, más allá de la tumba, y que no hay labio humano que la pronuncie sin sentir el calor de el corazón latiendo apresurado. ¡y luego, en nombre de el   indivisible y eterno,   y   quedaron unidos para la tierra, y para el cielo, porque las almas que   junta en la tierra, por la inspiración purísima de su divino soplo, si aquí se separan un momento, allí se juntan en el seno inefable de la inmortalidad! 
            
un suspiro desahogó el oprimido pecho, y en la presión de sus manos, en el rayo profundo de sus miradas, y en la sonrisa ingenua de sus labios,   y   nadaron en espacios de ventura, atravesaron siglos de felicidad, y por primera vez el cristal de sus ojos fue empañado por una lágrima de ventura; y sus rostros, un momento antes tan pálidos, se sonrosaron de improviso con los relámpagos de su propia dicha. 
            
no bien se hubo concluido la ceremonia, y mientras   daba un beso a  , que lloraba, cuando   se acercó a   y le preguntó a el oído: 
            
— ¿su caballo de usted está en el pesebre? 
            
— está. 
            
— lo necesito por una hora. 
            
— bien. 
            
luego, tomando de la mano a   y llevando la a un sofá de la antesala, mientras   daba las gracias a el sacerdote, la dijo: 
            
— el cura se va, y yo también. 
            
— ¿tú? 
            
— sí,  , yo; porque estoy destinado a no estar quieto en un solo lugar, porque llegue a estar quieto en   su marido de usted. 
            
— pero ¿qué hay? ¡dios mío! ¿qué hay? ¿no nos has dicho que estarías con nosotros hasta el momento de embarcar se? 
            
— sí, pero es por eso mismo que tengo que salir un momento. oye me: sabes que el punto de embarque es en la  , por lo mismo que nadie puede pensar lo; pero hemos quedado con   en ver nos de las nueve a las diez en una de las casillas de madera que hay en el puerto, por si acaso hubiese ocurrido alguna novedad que hiciera necesario mudar algo de el plan; y como el inglés es más puntual que un inglés, estoy seguro que antes de un cuarto de hora está en la casilla, porque ya van a dar las nueve. dentro de una hora estaré de vuelta; y, entretanto,  , que hace de cochero, va a llevar a el cura, y volverá a caballo con el mío de diestro para mi vuelta... 
            
— ¿y para ir a la  ? — preguntó  , que estaba pendiente de los labios de  . 
            
— no, cuando vayamos con   iremos a pie. 
            
— ¿a pie? 
            
— sí, porque pasaremos por entre las quintas de   y de  , y después iremos por el bañado, tan seguros como si estuviéramos en  . 
            
— sí, sí, me parece mejor — respondió   —, pero irás con   y con  . 
            
— no, iremos los dos, deja me hacer. ahora es necesario separar nos, porque no estoy tranquilo hasta que salga el coche de la puerta de tu casa. 
            
— ¿llevas armas? 
            
— sí; ven a despedir te de el cura. 
            
los dos volvieron a el salón, y un momento después   y   acompañaban hasta la puerta de el zaguán a el ministro de la  , que se exponía por su ministerio a todos los inconvenientes que en esos tiempos tenían esas horas y esos lugares solitarios. 
            
y a la vez que los caballos de el coche partían para la ciudad, y que   cerraba la puerta de la calle, salía   por el portón, tarareando una de nuestras canciones de guitarra, o más bien de esos tristes, cuyo aire es, poco más o menos, el mismo para todas las letras; cubierto con su poncho, y a galope corto, como el mejor y más indolente gaucho. 
            
a el volver a el salón, y cuando las luces iluminaron de nuevo la figura de  ,   no pudo menos de parar se, con las dos manos de su esposa y amante entre las suyas, contemplando la embriagado de amor y encantamiento. y luego la atrajo contra su seno, y, sin hablar la, sin poder hablar, la oprimió largo rato y bebió de su boca las sonrisas radiantes de felicidad que la inundaban, y de sus ojos los rayos de el amor que se escapaban. pero, de repente, un estremecimiento súbito, como el que produce el golpe eléctrico, agitó a la joven, que se desprendió de los brazos de  , y, con la cabeza inclinada a el pecho, y lentamente, atravesó la sala, el gabinete, entró a su dormitorio, y se paró delante de el crucifijo, interrogando le, u orando con el alma en los labios. 
            
  la había seguido sin volver en sí de su sorpresa, o más bien, de su profunda perturbación, a el notar el estremecimiento y la repentina palidez de su esposa. 
            
— pero ¡dios mío!, ¿qué es esto? ¿qué tienes, mi  ? — la preguntó a el fin tomando la de la mano y sentando la en el pequeño sofá de el dormitorio. 
            
— ¡nada, nada,  , nada, ya pasó!... he sufrido tanto... supersticiones... los nervios; ¡qué sé yo! pero ya pasó. 
            
— no, no,  ; ha habido algo especial; algo que no sé, pero que quiero saber, porque sufro más que tú en este momento. 
            
— no sufras, pues: ha sido la campana de el reloj; he ahí todo. 
            
— pero... 
            
— no me preguntes, no me hagas reflexiones; sé cuanto me dirías; pero no lo he podido remediar; y toda la tarde he sufrido iguales impresiones a el oír las horas. 
            
— ¿nada más? 
            
— te lo juro. 
            
  respiró como si se aliviase su alma de un enorme peso. 
            
— mi   — la dijo —, cuando te sentí estremecer, huir de mis brazos, y te vi venir a refugiar te en  , una idea horrible cruzó por mi cabeza, y he sufrido en un minuto un siglo de tormento. pensé ver en todo aquello una sensación de disgusto, una protesta de tu alma contra el lazo que acababa de ligar nos para siempre. 
            
— ¡ ! ¿y lo has creído? ¡también esto,   mío! 
            
—  , mi  , encanto angelicado de mi alma, perdón.., mi vida tan combatida, mi amor tan entrañable, la misma felicidad de este momento, precursora de la vida encantada que me espera a tu lado, todo conspiró e intrigó mi espíritu... perdón, perdón. 
            
y atrayendo la hacia su seno, levantando los rizos que vagaban desordenados sobre su frente, apagaba con sus besos las luces de sus ojos y contaba con sus labios los latidos de sus sienes. 
            
ella, entretanto, decía a el bien amado de su alma: 
            
— es esta la primera vez de mi vida que yo he amado. es esta mi primera pasión, mi primer himeneo, mi primer día, mi primera dicha. 
            
— ¡ ! 
            
— desgracias, el silencio y la orfandad de mi vida, todo lo olvido,  . hoy comienza mi vida por ti, para ti, en ti. y si algo temía, si algo me retraía, era el miedo, esa visión terrible que me persigue siempre, haciéndome ver que en mi destino hay el veneno de el infortunio, que mata, o hace la desgracia de cuantos me aman; y si he cerrado mis ojos a mi estrella, es porque sólo con mi mano puedo comprar tu alejamiento de aquí. sin ello, yo habría sacrificado esta felicidad que ahora me abruma, estos siglos de ventura que vivo en este momento, por no tener el temor siquiera de originar te un minuto de mal... ¡mira si te amo! 
            
— ¡oh! ¡es mucha, es mucha felicidad para un solo corazón!... 
            
¡y la luz de la lámpara se amortiguaba; las hojas de la rosa blanca se desprendían y caían entre los rizos de la joven, y el chal de encajes, envuelto a el acaso entre los brazos de ella y él, cubrió la frente de los dos... y era el velo de la novia... y era el cendal de el amor y de el misterio!... 
            
cuando el reloj de la quinta daba las diez de la noche,   abría el portón para que entrase  , después de haber oído y conocido su canto en la lóbrega y solitaria calle  . 
            
y en ese momento también, una escena bien diferente tenía lugar a pocos pasos: era  , que, desde la primera vibración de el reloj, había estremecido se con más violencia aún que en las veces anteriores, y refugiado su cabeza en el seno de su esposo, abrazando se de él instintivamente, como si el eco de el metal fuese la voz fatídica de el dolor, que la viniese a anunciar una desgracia en esa mitad de su vida, en esa su vida entera, que se llamaba  . 
            
— ¿qué es esto, amado mío, esposo mío? — le preguntó a el fin, derramando se de su mirada rayos de luz y de amor, sombras de pesadumbre y de inquietud —, ¿qué es esto? ¡es la primera vez de mi vida que se obra en mi alma tal misterio, y a medida que pasan las horas, es más violenta y fuerte la impresión que siento! ¡qué! ¿ni a tu lado puedo yo ser feliz? 
            
— ángel de mi alma, es tu imaginación y nada más. opreso de disgustos, tu espíritu se ha llenado de sombras, que se disiparán pronto a el rayo de mi amor, a la adoración a que se consagrará mi vida, velando tu felicidad y tu calma. es el aire, la luz de  , lo que enferma el espíritu y el cuerpo. pero pronto estarás a mi lado, lejos de aquí. 
            
— sí, pronto, muy pronto,  . yo no puedo vivir aquí, y en ninguna parte podré vivir sin ti. 
            
— viajaremos juntos. 
            
— ¿y por qué no desde esta noche? 
            
— es imposible. 
            
— dejaré todo.   y   me seguirán después. 
            
— es imposible. 
            
— lleva me, lleva me,  , ¿no soy tu esposa? ¿no debo seguir te a todas partes? 
            
— sí, pero no debo exponer te, luz de mis ojos. 
            
— ¿exponer me? 
            
— cualquier incidente... 
            
— ¿luego tú te expones? ¿por qué me engañan? ¿no me han dicho que hay la mayor seguridad posible? 
            
— es cierto, no hay peligro, pero quizá tengamos que permanecer en el río dos, tres, o cuatro días. 
            
— ¿y qué me importa si los paso contigo? 
            
—  , no alteremos en nada nuestro plan. respetemos de casados todas nuestras promesas de solteros. si no vas con   antes de quince días, irás sin él; porque a esa fecha, se habrá concluido la paz con la  , y no habrá inconveniente ninguno para tu embarque. acuerda te, bien mío, que voy a dejar te porque tú me lo mandas, y que tú debes quedar te porque yo te lo ruego... pero... siento alguien en la sala. 
            
— ¿será  ? 
            
— no, creo que es  . 
            
y el joven besó la frente de su esposa y pasó a el salón, donde se halló en efecto con su amigo. 
            
 , entretanto, llamó a   y dispuso que   trajese el té a el gabinete, donde pasó a reunir se con su esposo y su primo. 
            
— dios nos protege, hija mía, todo está completamente listo y arreglado. solamente que en vez de esperar a la madrugada,   fija la hora de el embarque para las doce de la noche, es decir, dentro de dos horas. 
            
— ¿y por qué ese cambio? — preguntó  . 
            
— es lo que yo mismo no puedo explicar te; porque tengo tal confianza en la previsión y sagacidad de mi famoso contrabandista, que desde que él ha señalado esa hora, nada le pregunté, porque estoy cierto que es la que más ha de convenir a el embarque. 
            
  tomó la mano de su   y parecía querer trasmitir le su alma en su contacto. 
            
  los miró con ternura y les dijo: 
            
— el destino no ha querido corresponder a mis más vivísimos deseos: yo había deseado ver vuestra felicidad a la luz de la mía a el mismo tiempo. envueltos en unas mismas desgracias, yo había deseado que en una misma hora arrebatásemos a la suerte un momento para nuestra común felicidad, y si   estuviese a mi lado en este instante, yo sería el ser más venturoso de la tierra... pero en fin, he conquistado ya la mitad de mis aspiraciones. la otra... dios dispondrá. 
            
era tan profunda, tan exquisita la sensibilidad de aquellos tres jóvenes, y se armonizaba tanto en cada uno la suerte de los otros, que sus impresiones de felicidad, o de dolor, de ansiedad, o de melancolía, se comunicaban con un magnetismo sorprendente; y en ese instante una lágrima fugitiva, pero brotada de el fondo de el corazón, empañó la pupila de todos. pero  , ese carácter especial para la dominación de sí mismo, esa alma de abnegación y generosidad, que sacrificaba todo a la felicidad de los que  , concibió que era una crueldad echar una gota de pesadumbre en la copa de felicidad, que apenas llegaba a los labios de aquellos dos seres tan combatidos de la suerte, y levantando se, abrazando los sucesivamente, les dijo: 
            
— vamos, vamos, estemos contentos estos instantes que nos deja el destino, y no pensemos sino en los días que vamos a pasar dentro de poco en  , ni hablemos de otra cosa que de ellos. 
            
pocos momentos después entró   con la bandeja de el té y fue a colocar la en una mesa de el gabinete de lectura, que como se sabe, estaba entre el salón y el aposento, adonde pasó   con su esposo y su primo, habiendo antes díchole a   que se retirase, pues nunca consentía que él la sirviese. 
            
antes de diez minutos   había vuelto la alegría a sus amigos. 
            
 , animador, espirituoso, voluble y gracioso en los giros de la conversación, era imposible resistir a el sello que él le imprimiera. 
            
por último, sólo le faltaba hacer los enojar, para dar les el placer de que se reconciliasen luego. porque no hay nada más en armonía con las necesidades de el corazón enamorado que esos pasajeros enojos que preparan la reconciliación, y en ella, más impetuosa, la reacción de los afectos. y así fue, que con una gran seriedad, tomando su segunda taza de té, dijo a su amigo: 
            
— ah,  , una cosa se me ha olvidado preguntar te: ¿qué hago de la cajita de cartas? 
            
— ¡la cajita de cartas! — contestó  , mientras   se puso a mirar lo fijamente. 
            
— ¡sí, pues! — repuso   con la misma gravedad —, la cajita de cartas, donde creo que hay también cabellos de  , por el color. 
            
— ¿te has vuelto loco,  ? 
            
— no, gracias a  . 
            
— ¿y por qué disimula usted, caballero? ¿qué cosa más natural que tener esos recuerdos y querer conservar los? 
            
— te juro,   mía, que en mi vida he tenido semejante caja, ni sé de qué cartas me está hablando  . o está jugando, o repito que se ha vuelto loco. 
            
— pero ¿por qué negar lo? — repuso  , rosada y fingiendo una sonrisa que abrumaba a  . 
            
— ¿ves,  , lo que sacas con tus bromas? — repuso  , que empezó a comprender el capricho de su amigo. 
            
— de modo que... 
            
— de modo que haces mal, porque ¿lo ves? 
            
— ¿qué? 
            
— que   ha retirado muy insensiblemente su silla de el lado de la mía. 
            
  entonces soltó una carcajada, se levantó, tomó la mano de su prima, y poniendo la entre las de  , exclamó: 
            
— ¡están impagables! mi   tendría más circunspección. 
            
— no, no, es cierto, tú no has mentido — repuso   sin retirar su mano, y esperando y deseando que la acabaran de convencer. 
            
pero una nueva risa de  , y una mirada de  , concluyeron por hacer la conocer la chanza caprichosa de el primero; y la presión de su mano, y el rayo enamorado de su tiernísima mirada, le dijeron a   que la nube de celos se había evaporado. en ese instante ella y él se cambiaban el alma en las miradas, y en el calor de sus manos se trasmitían la vida. 
            
pero en ese instante también la voz de   vino a caer como un rayo en medio de los tres. 
            
era un grito agudo, horrible y estridente, a el mismo tiempo que se vio a la niña venir despavorida por las piezas interiores, y a el mismo tiempo también que se oyó un tiro en el patio, y una especie de tormenta de gritos y de pasos precipitados. 
            
y antes que   hubiese podido decir una palabra, y antes que nadie se la preguntase, todos adivinaron lo que había, y junto con la adivinación de el instinto, la verdad se presentó ante ellos, a través de los vidrios de el gabinete, en el fondo de las habitaciones por donde había venido la niña; pues una porción de figuras siniestras se precipitaban por el cuarto de   a el tocador de  . y todo esto desde el grito, hasta la vista de aquellos hombres, ocurría en un instante tan fugitivo como el de un relámpago. 
            
pero con la misma rapidez también,   arrastró a su esposa hasta la sala, y cogió sus pistolas de sobre el marco de la chimenea. 
            
inmediatamente, porque todo era simultáneo y rápido como la luz,   arrastró la mesa y la tumbó con lámpara, bandeja y cuanto tenía, junto a la puerta que separaba el gabinete de la alcoba. 
            
— ¡salva nos,  ! — gritó   precipitando se a   cuando tomaba las pistolas. 
            
— sí, mi  , pero sólo peleando; ya no es tiempo de hablar. 
            
y estas últimas palabras perdieron se a la detonación de las pistolas de  , que hizo fuego a cuatro pasos de distancia sobre ocho o diez forajidos que ya pisaban en la alcoba; mientras   tiraba sillas delante de la puerta, y a tiempo que otro tiro disparaba en el patio, y un rugido semejante a el de un león dominaba los gritos y las detonaciones. 
            
— ¡dios mío, han muerto a  ! — gritaba   prendida de el brazo izquierdo de  , que no conseguía desasir se de ella. 
            
— todavía no — dijo el soldado entrando por la puerta de la sala que daba a el zaguán, bañado el rostro y el pecho en la sangre que salía a ríos de un hachazo que había recibido en la cabeza, y tirando, a el mismo tiempo que decía esas palabras, la espada de  , que vino a caer cerca de el grupo que formaban todos en el gabinete, delante de la barricada improvisada por  ; y mientras que con el brazo izquierdo se limpiaba la sangre que le cubría los ojos, con la derecha, donde tenía su sable, trataba de cerrar la puerta de la sala. 
            
la pluma, el pensamiento mismo, no puede alcanzar todos los accidentes de esta escena, en todo su movimiento súbito y veloz. 
            
la voz de   que decía a su esposa, asida de su brazo y su cintura: 
            
— nos pierdes,  , deja me, pasa a la sala — no se oía entre el ruido y la grita infernal que venía de el patio, de el tocador, y de aquellos que entraban a el aposento, y de los cuales uno había caído a los pistoletazos de  . 
            
el cristal de los espejos de el tocador saltaba hecho pedazos a los sablazos que pegaban sobre ellos, sobre los muebles, sobre los vidrios de las ventanas, sobre las lozas de el lavatorio, en cuanto había, siendo estos golpes acompañados de una gritería salvaje, que hacía más espantosa aquella escena de terror y muerte. 
            
a los tiros de  , los que invadieron la alcoba habían unos retrocedido algunos pasos, otros parado se súbitamente, sin avanzar hacia la mesa y las sillas caídas delante de la puerta. pero dos hombres se precipitaron en aquel instante en el aposento. 
            
— ¡ah,   y  ! — gritó   arrojando otra silla, parando se contra el perfil de la puerta, y sacando de su pecho aquella arma con que había salvado a su amigo en la noche de el 4 de mayo; única que llevaba, y que era impotente en la desigual lucha que iba a trabar se. 
            
y cuando aquellos dos hombres se precipitaban como dos demonios, el uno con una pistola en la mano, y el otro con un sable,   alzó a   por la cintura, la llevó, la dejó sobre un sofá de la sala, y cogió la espada que le acababa de tirar  . y a éste, que venía de echar a la puerta de la sala el débil pasador que la cerraba, y quería hacer un esfuerzo para seguir a   a el gabinete, le faltaron las fuerzas a los dos pasos, las piernas se le doblaron, y cayó temblando de furor, delante de el sofá en que quedó la joven. allí se abrazó de sus pies, bañando con su sangre generosa a aquella criatura, a quien todavía quería salvar, oprimiendo la para que no se moviese. 
            
entretanto, el rayo no cae más rápido ni mortífero que el sable de   sobre la cabeza de el bandido más cercano a la mesa y las sillas caídas, entre los diez o doce que, a la voz de sus jefes, asaltaban aquel débil obstáculo. 
            
y a el mismo tiempo   alcanzaba a el hombro de otro y le dislocaba el brazo de un golpe seco de su cassetête. 
            
— ¡coge le el sable! — le gritó  ; mientras que  , haciendo esfuerzos por levantar se, sin poder lo conseguir, porque estaba mortalmente herido en el pecho y la cabeza, sólo tenía fuerzas para oprimir los pies de  , y voz para estar repitiendo a  , abrazada también de su señora: 
            
— ¡las luces, apaguen las luces, por  ! 
            
pero   ni le oía, y si le oía no quería obedecer le, porque temblaba de quedar se a oscuras, si posible era sentir más terror que el que la dominaba. 
            
pero los dos golpes certeros de   y de   no sirvieron sino para atraer sobre sí mayor número de asesinos, pues a la voz de uno de sus jefes vinieron los que estaban robando y rompiendo en el tocador; cuando se lanzaron a las sillas y la mesa, el mismo  , impaciente por aquellos obstáculos que impedían el alcance de su espada, con sus pies trataba de separar las sillas, y ya poco faltaba para que hubiese un camino expedito de la una a la otra habitación, cuando   descargó su terrible maza sobre la espalda de uno de los que se agachaban a separar una silla de el lado de el aposento, y el bandido vino a ocupar el lugar que despejaba  . 
            
— ¡salva a  ,  , salva la; deja me solo, salva la! — gritaba  , temblando de furor, menos por el combate que por los obstáculos que no podía remover con las manos, porque con su espada hacía frente a los puñales y sables que había de el otro lado de ellos, mientras que temía tropezar y caer se si intentaba separar los con los pies. 
            
todo esto habría durado como diez minutos, cuando seis u ocho de los bandidos dejaron el aposento y se retiraron por el tocador, mientras que los restantes continuaban, a la voz de el jefe que quedaba con ellos, tratando de separar los muebles caídos, pero con tal temor, que apenas habían separado dos o tres sillas que no estaban a el alcance de la espada de  . 
            
ninguno de los dos jóvenes estaba herido, y  , en el momento en que su brazo descansaba un segundo, dio vuelta a su cabeza para ver a  , a través de los vidrios de el gabinete, contenida por un moribundo y una niña, y volviendo se a su amigo, le dijo en francés: 
            
— salva la por la puerta de la sala; sal a el camino, gana las zanjas de enfrente; y en cinco minutos yo habré roto todas las lámparas, pasaré por el medio de esta canalla, y te alcanzaré. 
            
— sí — le contestó   —, es el único medio; ya lo sabía, pero no quería dejar te solo; ni lo quiero aun. voy a ver de salvar la y vuelvo en dos minutos; pero no pases la barricada. 
            
y   pasó como un relámpago a la sala, y a tiempo que tiraba una de las lámparas y uno de los candelabros de los dos que había encendidos, un tremendo golpe dado en la puerta de la sala hizo saltar el pestillo y abrir se las hojas de par en par, entrando se en tropel una banda de aquellos demonios, de que se rodeó un gobierno nacido de el infierno y maldito para siempre jamás en la historia de las generaciones argentinas. 
            
un grito horrible, como si en él se arrancasen las fibras de el corazón, salió de el pecho de la pobre  , y desprendiendo se de las manos casi heladas de  , y de los débiles brazos de su tierna  , corrió a escudar con su cuerpo el cuerpo de su  , mientras   tomó el sable de  , ya expirando, y corrió también a el gabinete. 
            
pero junto con él los asesinos entraron. y cuando   oprimía contra su corazón a su   para hacer la con su cuerpo una última muralla, todos estaban ya confundidos;   recibía una cuchillada en su brazo derecho; y una puñalada por la espalda atravesaba el pecho de  , a quien un esfuerzo sobrenatural debía mantener en pie por algunos segundos, porque ya estaba herido mortalmente. y en ese momento, en que era sostenido apenas en un ángulo de el gabinete por los brazos de su  , mientras que su diestra se levantaba todavía por los impulsos de la sangre, y amedrentaba a sus asesinos; y cuando   en el otro ángulo, con el sable en su mano izquierda, se defendía como un héroe; en ese momento en que dos bandidos cortaban en la sala la cabeza de  , unos golpes terribles se daban en la puerta de la calle.  , que había ganado el zaguán despavorida, conoce la voz de  , descorre el cerrojo, y abre la puerta. 
            
entonces un hombre anciano, cubierto con un poncho oscuro, se precipita gritando con una voz de trueno, pero dolorida, como la voz que es arrancada de el corazón por la mano de la  : 
            
— ¡alto, alto, en nombre de el  ! 
            
y todos oyeron esta voz, menos  , cuya alma, en ese instante, se volaba a  , y su cabeza caía sobre el seno de su  , que dobló exánime su frente, y quedó tendida en un lecho de sangre junto a el cadáver de su esposo, de su  . 
            
en ese instante el reloj daba las 11 de la noche. 
            
— aquí, padre mío, aquí; salve usted a   — dijo  , a el oír la voz y conocer a su padre. 
            
¡y a el mismo tiempo el joven, que había recibido otra profunda herida en la cabeza, caía sin voz y sin fuerzas en los brazos de su padre, que con una sola palabra había suspendido el puñal, que esa misma palabra levantara para tanta desgracia y tanto crimen!... 
            
la crónica, que nos revelará más tarde quizá algo interesante sobre el destino de ciertos personajes que han figurado en esta larga narración, por ahora sólo cuenta que a el siguiente día de aquel sangriento drama los vecinos de  , que entraron por curiosidad a la quinta asaltada, no encontraron sino cuatro cadáveres: el de  , cuya cabeza había sido separada de el tronco, y los de tres miembros de la  ; y que allí estuvieron hasta la oración de ese día, en que fueron sacados en un carro de la policía, a la vez que eran robados los últimos objetos que quedaban en las cómodas, mesas y roperos. 
            
se cuenta también que  , después de la muerte de el señor  , acaecida pocas semanas después de los sucesos que se acaban de conocer, fue obligado por un juez de paz a salir de la casa de el consulado, porque decididamente se resistía a dejar el territorio de la  , aún después de la muerte de el cónsul, y de quedar la casa sin consulado. 
            
y de   sólo se sabe que un día vino a proponer le su mano a  , como un vivo recuerdo de los peligros que juntos habían corrido; lo que   rechazó horrorizado. 
            
