una frondosa magnolia, podada por el jardinero de la casa con manos demasiado académicas, cubría aquel domingo por la mañana con su sombra a los familiares de la casa de  . las grandes flores blancas de la magnolia, plenamente abiertas en sus ramas de hojas delgadas y puntiagudas, no parecían, bajo aquel cielo claro y en el patio de aquella casa amable, las flores de el árbol, sino las de el día, ¡esas flores inmensas e inmaculadas, que se imaginan cuando se ama mucho! el alma humana tiene una gran necesidad de blancura. desde que lo blanco se oscurece, la desdicha empieza. la práctica y conciencia de todas las virtudes, la posesión de las mejores cualidades, la arrogancia de los más nobles sacrificios, no bastan a consolar el alma de un solo extravío. 
            
eran hermosas de ver, en aquel domingo, en el cielo fulgente, la luz azul, y por entre los corredores de columnas de mármol, la magnolia elegante, entre las ramas verdes, las grandes flores blancas y en sus mecedoras de mimbre, adornadas con lazos de cinta, aquellas tres amigas, en sus vestidos de mayo: ade la, delgada y locuaz, con un ramo de rosas   a el lado izquierdo de su traje de seda crema;  , ya próxima a morir, prendida sobre el corazón enfermo, en su vestido de muselina blanca, una flor azul sujeta con unas hebras de trigo; y  , robusta y profunda, que no llevaba flores en su vestido de seda carmesí, «porque no se conocía aun en los jardines la flor que a ella le gustaba: ¡la flor negra!». 
            
las amigas cambiaban vivazmente sus impresiones de domingo. venían de misa; de sonreír en el atrio de la catedral a sus parientes y conocidos; de pasear por las calles limpias, esmaltadas de sol, como flores desatadas sobre una bandeja de plata con dibujos de oro. sus amigas, desde las ventanas de sus casas grandes y antiguas, las habían saludado a el pasar. no había mancebo elegante en la ciudad que no estuviese aquel mediodía por las esquinas de la calle de la  . la ciudad, en esas mañanas de domingo, parece una desposada. en las puertas, abiertas de par en par, como si en ese día no se temiesen enemigos, esperan a los dueños los criados, vestidos de limpio. las familias, que apenas se han visto en la semana, se reúnen a la salida de la iglesia para ir a saludar a la madre ciega, a la hermana enferma, a el padre achacoso. los viejos ese día se remozan. los veteranos andan con la cabeza más erguida, muy luciente el chaleco blanco, muy bruñido el puño de el bastón. los empleados parecen magistrados. a los artesanos, con su mejor chaqueta de terciopelo, sus pantalones de dril muy planchado y su sombrerín de castor fino, da gozo ver los. los indios, en verdad, descalzos y mugrientos, en medio de tanta limpieza y luz, parecen llagas. pero la procesión lujosa de madres fragantes y niñas galanas continúa, sembrando sonrisas por las aceras de la calle animada; y los pobres indios, que la cruzan a veces, parecen gusanos prendidos a trechos en una guirnalda. en vez de las carretas de comercio o de las arrias de mercaderías, llenan las calles, tirados por caballos altivos, carruajes lucientes. los carruajes mismos, parece que van contentos, y como de victoria. los pobres mismos, parecen ricos. hay una quietud magna y una alegría casta. en las casas todo es algazara. los nietos ¡qué ir a la puerta, y aturdir a el portero, impacientes por lo que la abuela tarda! los maridos ¡qué celos de la misa, que se les lleva, con sus mujeres queridas, la luz de la mañana! la abuela, ¡cómo viene cargada de chucherías para los nietos, de los juguetes que fue reuniendo en la semana para traer los a la gente menor hoy domingo, de los mazapanes recién hechos que acaba de comprar en la dulcería francesa, de los caprichos de comer que su hija prefería cuando soltera, qué carruaje el de la abuela, que nunca se vacía! y en la casa de   no se sabía si había más flores en la magnolia, o en las almas. 
            
sobre un costurero abierto, donde   a el ver entrar a sus amigas puso sus enseres de coser y los ajuares de niño que regalaba a la  , habían dejado caer   y   sus sombreros de paja, con cintas semejantes a sus trajes, revueltas como cervatillos que retozan. ¡dice mucho, y cosas muy traviesas, un sombrero que ha estado una hora en la cabeza de una señorita! se le puede interrogar, seguro de que responde: ¡de algún elegante caballero, y de más de uno, se sabe que ha robado a hurtadillas una flor de un sombrero, o ha besado sus cintas largamente, con un beso entrañable y religioso! el sombrero de   era ligero y un tanto extravagante, como de niña que es capaz de enamorar se de un tenor de ópera: el de   era un sombrero arrogante y amenazador; se salían por el borde de el costurero las cintas carmesíes, enroscadas sobre el sombrero de   como una boa sobre una tórtola: de el fondo de seda negro, por los reflejos de un rayo de sol que filtraba oscilando por una rama de la magnolia, parecían salir llamas. 
            
estaban las tres amigas en aquella pura edad en que los caracteres todavía no se definen: ¡ay, en esos mercados es donde suelen los jóvenes generosos, que van en busca de pájaros azules, atar su vida a lindos vasos de carne que a poco tiempo, a los primeros calores fuertes de la vida, enseñan la zorra astuta, la culebra venenosa, el gato frío e impasible que les mora en el alma! 
            
la mecedora de   no se movía, tal como apenas en sus labios pálidos la afable sonrisa: se buscaban con los ojos las violetas en su falda, como si siempre debiera estar llena de ellas. ade la no sin esfuerzo se mantenía en su mecedora, que unas veces estaba cerca de  , otras de  , y vacía las más. la mecedora de  , más echada hacia adelante que hacia atrás, cambiaba de súbito de posición, como obediente a un gesto enérgico y contenido de su dueña. 
            
—   no viene: ¡te digo que   no viene! 
            
— ¿por qué,  , si sabes que si no viene te da pena? 
            
— ¿y no te pareció   muy arrogante? mira, mi  , da me el secreto que tú tienes para que te quiera todo el mundo: porque ese caballero, es necesario que me quiera. 
            
en un reloj de bronce labrado, embutido en un ancho plato de porcelana de ramos azules, dieron las dos. 
            
— lo ves,  , lo ves; ya   no viene — y se levantó  ; fue a uno de los jarrones de mármol colocados entre cada dos columnas, de las que de un lado y otro adornaban el sombreado patio; arrancó sin piedad de su tallo lustroso una camelia blanca, y volvió silenciosa a su mecedora, royendo le las hojas con los dientes. 
            
—   viene siempre,  . 
            
asomó en este momento por la verja dorada que dividía el zaguán de la antesala que se abría a el patio, un hombre joven, vestido de negro, de quien se despedían con respeto y ternura uno de mayor edad, de ojos benignos y poblada barba, y un caballero entrado en largos años, triste, como quien ha vivido mucho, que retenía con visible placer la mano de el joven entre las suyas: 
            
—  , ¿por qué nació usted en esta tierra? 
            
— para honrar la si puedo,  , tanto como usted la ha honrado. 
            
fue la emoción visible en el rostro de el viejo; y aun no había desaparecido de el zaguán, de brazo de el de la buena barba, cuando  , demudado el rostro y temblando le en las pestañas las lágrimas, estaba en pie, erguida con singular firmeza, junto a la verja dorada, y decía, clavando en   sus dos ojos imperiosos y negros: 
            
—  , ¿por qué no habías venido? 
            
ade la estaba prendiendo en aquel momento en sus cabellos rubios un jazmín de el  . 
            
  cosía un lazo azul a una gorrita de recién nacido, para la  . 
            
— fui a rogar — respondió   sonriendo dulcemente —, que no apremiasen por la renta de este mes a la señora de el  . 
            
— ¿a la madre de  ? ¿de  ? 
            
y pensando en la niña de la pobre viuda, que no había salido aun de el colegio, donde la tenía por merced la  , se entró  , sin volver ni bajar la cabeza, por las habitaciones interiores, en tanto que  , que amaba a quien lo amaba, la seguía con los ojos tristemente. 
            
  era noble criatura. rico por sus padres, vivía sin el encogimiento egoísta que desluce tanto a un hombre joven, mas sin aquella angustiosa abundancia, siempre menor que los gastos y apetitos de sus dueños, con que los ricuelos de poco sentido malgastan en empleos estúpidos, a que llaman placeres, la hacienda de sus mayores. de sí propio, y con asiduo trabajo, se había ido creando una numerosa clientela de abogado, en cuya engañosa profesión, entre nosotros perniciosamente esparcida, le hicieron entrar, más que su voluntad, dada a más activas y generosas labores, los deseos de su padre, que en la defensa de casos limpios de comercio había acrecentado el haber que aportó a el matrimonio su esposa. y así  , a quien la   había puesto aquella coraza de luz con que reviste a los amigos de los hombres, vino, por esas preocupaciones legendarias que desfloran y tuercen la vida de las generaciones nuevas en nuestros países, a pasar, entre lances de curia que a veces le hacían sentir ansias y vuelcos, los años más hermosos de una juventud sazonada e impaciente, que veía en las desigualdades de la fortuna, en la miseria de los infelices, en los esfuerzos estériles de una minoría viciada por crear pueblos sanos y fecundos, de soledades tan ricas como desiertas, de poblaciones cuantiosas de indios míseros, objeto más digno que las controversias forenses de el esfuerzo y calor de un corazón noble y viril. 
            
llevaba   en el rostro pálido, la nostalgia de la acción, la luminosa enfermedad de las almas grandes, reducida por los deberes corrientes o las imposiciones de el azar a oficios pequeños; y en los ojos llevaba como una desolación, que solo cuando hacía un gran bien, o trabajaba en pro de un gran objeto, se le trocaba, como un rayo de sol que entra en una tumba, en centelleante júbilo. no se le dijera entonces un abogado de estos tiempos, sino uno de aquellos trovadores que sabían tallar se, hartos ya de sus propias canciones, en el mango de su guzla la empuñadura de una espada. el fervor de los cruzados encendía en aquellos breves instantes de heroica dicha su alma buena; y su deleite, que le inundaba de una luz parecida a la de los astros, era solo comparable a la vasta amargura con que reconocía, a poco que en el mundo no encuentran auxilio, sino cuando convienen a algún interés que las vicia, las obras de pureza. era de la raza selecta de los que no trabajan para el éxito, sino contra él. nunca, en esos pequeños pueblos nuestros donde los hombres se encorvan tanto, ni a cambio de provechos ni de vanaglorias cedió   un ápice de lo que creía sagrado en él, que era su juicio de hombre y su deber de no poner lo con ligereza o por paga a el servicio de ideas o personas injustas; sino que veía   su inteligencia como una investidura sacerdotal, que se ha de tener siempre de manera que no noten en ella la más pequeña mácula los feligreses; y se sentía  , allá en sus determinaciones de noble mozo, como un sacerdote de todos los hombres, que uno a uno tenía que ir dando les perpetua cuenta, como si fuesen sus dueños, de el buen uso de su investidura. 
            
y cuando veía que, como entre nosotros sucede con frecuencia, un hombre joven, de palabra llameante y talento privilegiado, alquilaba por la paga o por el puesto aquella insignia divina que   creía ver en toda superior inteligencia, volvía los ojos sobre sí como llamas que le quemaban, tal como si viera que el ministro de un culto, por pagar se la bebida o el juego, vendiese las imágenes de sus dioses. estos soldados mercenarios de la inteligencia lo tachaban por eso de hipócrita, lo que aumentaba la palidez de  , sin arrancar de sus labios una queja. y otros decían, con más razón aparente — aunque no en el caso de él —, que aquella entereza de carácter no era grandemente meritoria en quien, rico desde la cuna, no había tenido que bregar por abrir se camino, como tantos de nuestros jóvenes pobres, en pueblos donde por viejas tradiciones coloniales se da a los hombres una educación literaria, y aun esta descosida e incompleta, que no halla luego natural empleo en nuestros países despoblados y rudimentarios, exuberantes, sin embargo, en fuerzas vivas, hoy desaprovechadas o trabajadas apenas, cuando para hacer prósperas a nuestras tierras y dignos a nuestros hombres no habría más que educar los de manera que pudiesen sacar provecho de el suelo providísimo en que nacen. a manejar la lengua hablada y escrita les enseñan, como único modo de vivir, en pueblos en que las artes delicadas que nacen de el cultivo de el idioma no tienen el número suficiente, no ya de consumidores, de apreciadores siquiera, que recompensen, con el precio justo de estos trabajos exquisitos, la labor intelectual de nuestros espíritus privilegiados. de modo que, como con el cultivo de la inteligencia vienen los gustos costosos, tan naturales en los hispanoamericanos como el color sonrosado en las mejillas de una niña quinceña; como en las tierras calientes y floridas, se despierta temprano el amor, que quiere casa, y lo mejor que haya en la ebanistería para amueblar la, y la seda más joyante y la pedrería más rica para que a todos maraville y encele su dueña; como la ciudad, infecunda en nuestros países nuevos, retiene en sus redes suntuosas a los que fuera de ella no saben ganar el pan, ni en ella tienen cómo ganar lo, a pesar de sus talentos, bien así como un pasmoso cincelador de espadas de taza, que sabría poblar éstas de castellanas de larga amazona desmayadas en brazos de guerreros fuertes, y otras sutiles lindezas en plata y en oro, no halla empleo en un villorrio de gente labriega, que vive en paz, o a el puñal o a los puños remite el término de sus contiendas; como con nuestras cabezas hispanoamericanas, cargadas de ideas de   y  , somos en nuestros propios países a manera de frutos sin mercado, cual las excrecencias de la tierra, que le pesan y estorban, y no como su natural florecimiento, sucede que los poseedores de la inteligencia, estéril entre nosotros por su mala dirección, y necesitados para subsistir de hacer la fecunda, la dedican con exceso exclusivo a los combates políticos, cuando más nobles, produciendo así un desequilibrio entre el país escaso y su política sobrada, o, apremiados por las urgencias de la vida, sirven a el gobernante fuerte que les paga y corrompe, o trabajan por volcar le cuando, molestado aquel por nuevos menesterosos, les retira la paga abundante de sus funestos servicios. de estas pesadumbres públicas venían hablando el de la barba larga, el anciano de rostro triste, y  , cuando este, ligado desde niño por amores a su prima  , se entró por el zaguán de baldosas de mármol pulido espaciosas y blancas como sus pensamientos. 
            
la bondad es la flor de la fuerza. aquel   brioso, que andaba siempre escondido en las ocasiones de fama y alarde, pero visible apenas se sabía de una prerrogativa de la patria desconocida o de el decoro y albedrío de algún hombre hollados; aquel batallador temible y áspero, a quien jamás se atrevieron a llegar, avergonzadas de antemano, las ofertas y seducciones corruptoras a que otros vociferantes de temple venal habían prestado oídos; aquel que llevaba siempre en el rostro pálido y enjuto como el resplandor de una luz alta y desconocida, y en los ojos el centelleo de la hoja de una espada; aquel que no veía desdicha sin que creyese deber suyo remediar la, y se miraba como un delincuente cada vez que no podía poner remedio a una desdicha; aquel amantísimo corazón, que sobre todo desamparo vaciaba su piedad inagotable, y sobre toda humildad, energía o hermosura prodigaba apasionadamente su amor, había cedido, en su vida de libros y abstracciones, a la dulce necesidad, tantas veces funesta, de apretar sobre su corazón una manecita blanca. la de esta o la de aquella le importaban poco; y él, en la mujer, veía más el símbolo de las hermosuras ideadas que un ser real. 
            
lo que en el mundo corre con nombre de buenas fortunas, y no son, por lo común, de una parte o de otra, más que odiosas vilezas, habían salido, una que otra vez, a el camino de aquel joven rico a cuyo rostro venía, de los adentros de el alma, la irresistible belleza de un noble espíritu. pero esas buenas fortunas, que en el primer instante llenan el corazón de los efluvios trastornadores de la primavera, y dan a el hombre la autoridad confiada de quien posee y conquista; esos amoríos de ocasión, miel en el borde, hiel en el fondo, que se pagan con la moneda más valiosa y más cara, la de la propia limpieza; esos amores irregulares y sobresaltados, elegante disfraz de bajos apetitos, que se aceptan por desocupación o vanidad, y roen luego la vida, como úlceras, solo lograron en el ánimo de   despertar el asombro de que, so pretexto o nombre de cariño, vivan hombres y mujeres, sin caer muertos de odio a sí mismos, en medio de tan torpes liviandades. y no cedía a ellas, porque la repulsión que le inspiraba, cualesquiera que fuesen sus gracias, una mujer que cerca de la mesa de trabajo de su esposo o junto a la cuna de su hijo no temblaba de ofrecer las, era mayor que las penosas satisfacciones que la complicidad con una amante liviana produce a un hombre honrado. 
            
  una de aquellas almas infelices que solo pueden hacer lo grande y amar lo puro.   genuino, que sacaba de los espectáculos que veía en sí mismo, y de los dolores y sorpresas de su espíritu, unos versos extraños, adoloridos y profundos, que parecían dagas arrancadas de su propio pecho, padecía de esa necesidad de la belleza que como un marchamo ardiente, señala a los escogidos de el canto. aquella razón serena, que los problemas sociales o las pasiones comunes no oscurecían nunca, se le ofuscaba hasta hacer le llegar a la prodigalidad de sí mismo, en virtud de un inmoderado agradecimiento. había en aquel carácter una extraña y violenta necesidad de el martirio, y si por la superioridad de su alma le era difícil hallar compañeros que se la estimaran y animasen, él, necesitado de dar se, que en su bien propio para nada se quería, y se veía a sí mismo como una propiedad de los demás que guardaba él en depósito, se daba como un esclavo a cuantos parecían amar le y entender su delicadeza o desear su bien. 
            
lucía, como una flor que el sol encorva sobre su tallo débil cuando esplende en todo su fuego el mediodía; que como toda naturaleza subyugadora necesitaba ser subyugada; que de un modo confuso e impaciente, y sin aquel orden y humildad que revelan la fuerza verdadera, amaba lo extraordinario y poderoso, y gustaba de los caballos desalados, de los ascensos por la montaña, de las noches de tempestad y de los troncos abatidos;  , que, niña aun, cuando parecía que la sobremesa de personas mayores en los gratos almuerzos de domingo debía fatigar le, olvidaba los juegos de su edad, y el coger las flores de el jardín, y el ver andar en parejas por el agua clara de la fuente los pececillos de plata y de oro, y el peinar las plumas blandas de su último sombrero, por escuchar, hundida en su silla, con los ojos brillantes y abiertos, aquellas aladas palabras, grandes como águilas, que   reprimía siempre delante de gente extraña o común, pero dejaba salir a caudales de sus labios, como lanzas adornadas de cintas y de flores, apenas se sentía, cual pájaro perseguido en su nido caliente, entre almas buenas que le escuchaban con amor;  , en quien un deseo se clavaba como en los peces se clavan los anzuelos, y de tener que renunciar a algún deseo, quedaba rota y sangrando, como cuando el anzuelo se le retira queda la carne de el pez;   que, con su encarnizado pensamiento, había poblado el cielo que miraba, y los florales cuyas hojas gustaba de quebrar, y las paredes de la casa en que lo escribía con lápices de colores, y el pavimento a que con los brazos caídos sobre los de su mecedora solía quedar se mirando largamente; de aquel nombre adorado de  , que en todas partes por donde miraba le resplandecía, porque ella lo fijaba en todas partes con su voluntad y su mirada como los obreros de la fábrica de  , en  , embuten los hilos de plata y de oro sobre la lámina negra de el hierro esmerilado;  , que cuando veía entrar a  , sentía resonar en su pecho unas como arpas que tuviesen alas, y abrir se en el aire, grandes como soles, unas rosas azules, ribeteadas de negro, y cada vez que lo veía salir, le tendía con desdén la mano fría, colérica de que se fuese, y no podía hablar le, porque se le llenaban de lágrimas los ojos;  , en quien las flores de la edad escondían la lava candente que como las vetas de metales preciosos en las minas le culebreaban en el pecho;  , que padecía de amar le, y le amaba irrevocablemente, y era bella a los ojos de  , puesto que era pura, sintió una noche, una noche de su santo, en que antes de salir para el teatro se abandonaba a sus pensamientos con una mano puesta sobre el mármol de el espejo, que  , lisonjeado por aquella magnífica tristeza, daba un beso, largo y blando, en su otra mano. toda la habitación le pareció a   llena de flores; de el cristal de el espejo creyó ver salir llamas; cerró los ojos, como se cierran siempre en todo instante de dicha suprema, tal como si la felicidad tuviese también su pudor, y para que no cayese en tierra, los mismos brazos de   tuvieron delicadamente que servir de apoyo a aquel cuerpo envuelto en tules blancos, de que en aquella hora de nacimiento parecía brotar luz. pero   aquella noche se acostó triste, y   misma, que amaneció junto a la ventana en su vestido de tules, abrigados los hombros en una aérea nube azul, se sentía, aromada como un vaso de perfumes, pero seria y recelosa... 
            
—   mía,   mía, aquí está  . ¡mira lo qué arrogante! 
            
— arrodilla te,  : arrodilla te ahora mismo — le respondió dulcemente  , volviendo a ella su hermosa cabeza de ondulantes cabellos castaños —; mientras que  , que venía de hacer paces con   refugiada en la antesala, salía a la verja de el zaguán a recibir a el amigo de la casa. 
            
ade la se arrodilló, cruzados los brazos sobre las rodillas de  ; y   hizo como que le vendaba los labios con una cinta azul, y le dijo a el oído, como quien ciñe un escudo o ampara de un golpe, estas palabras: 
            
— una niña honesta no deja conocer que le gusta un calavera, hasta que no haya recibido de él tantas muestras de respeto, que nadie pueda dudar que no la solicita para su juguete. 
            
ade la se levantó riendo, y puestos los ojos, entre curiosos y burlones, en el galán caballero, que de el brazo de   venía hacia ellas, los esperó de pie a el lado de  , que con su serio continente, nunca duro, parecía querer atenuar en favor de   misma, su excesiva viveza.  , aturdido y más amigo de las mariposas que de las tórtolas, saludó a   primero. 
            
  retuvo un instante en su mano delgada la de  , y con aquellos derechos de señora casada que da a las jóvenes la cercanía de la muerte. 
            
— aquí — le dijo —,  : aquí toda esta tarde a mi lado — ¡quién sabe si, enfrente de aquella hermosa figura de hombre joven, no le pesaba a la pobre  , a pesar de su alma de sacerdotisa, dejar la vida! ¡quién sabe si quería solo evitar que la movible  , revoloteando en torno de aquella luz de belleza, se lastimase las alas! 
            
porque aquella   era tal que, por donde ella iba, resplandecía. y aunque brillase el sol, como por encima de la gran magnolia estaba brillando aquella tarde, alrededor de   se veía una claridad de estrella. corrían arroyos dulces por los corazones cuando estaba en presencia de ella. si cantaba, con una voz que se esparcía por los adentros de el alma, como la luz de la mañana por los campos verdes, dejaba en el espíritu una grata intranquilidad, como de quien ha entrevisto, puesto por un momento fuera de el mundo, aquellas musicales claridades que solo en las horas de hacer bien, o de tratar a quien lo hace, distingue entre sus propias nieblas el alma. y cuando hablaba aquella dulce  , purificaba. 
            
  era bueno, y comenzó a alabar le, no el rostro, iluminado ya por aquella luz de muerte que atrae a las almas superiores y aterra a las almas vulgares, sino el ajuar de niño a que estaba poniendo   las últimas cintas. pero ya no era ella sola la que cosía, y armaba lazos, y los probaba en diferentes lados de el gorro de recién nacido: ade la súbitamente se había convertido en una gran trabajadora. ya no saltaba de un lugar a otro, como cuando juntas conversaban hacía un rato ella,   y  , sino que había puesto su silla muy junto a la de  . y ella también, iba a estar sentada a el lado de   toda la tarde. en sus mejillas pálidas, había dos puntos encendidos que ganaban en viveza a las cintas de el gorro, y realzaban la mirada impaciente de sus ojos brillantes y atrevidos. se le desprendía el cabello inquieto, como si quisiese, libre de redes, soltar se en ondas libres por la espalda. en los movimientos nerviosos de su cabeza, dos o tres hojas de la rosa encarnada que llevaba prendida en el peinado, cayeron a el suelo.   las veía caer. ade la, locuaz y voluble, ya andaba en la canastilla, ya revolvía en la falda de   los adornos de el gorro, ya cogía como útil el que acababa de desechar con un mohín de impaciencia, ya sacudía y erguía un momento la ligera cabeza, fina y rebelde, como la de un potro indómito. sobre las losas de mármol blanco se destacaban, como gotas de sangre, las hojas de rosa. 
            
se hablaba de aquellas cosas banales de que conversan en estas tertulias de domingo, la gente joven de nuestros países. el tenor, ¡oh el tenor! había estado admirable. ella se moría por las voces de el tenor. es un papel encantador el de   la señora de  , ¡cómo había tenido el valor de ir vestida con los colores de el partido que fusiló a su esposo!, es verdad que se casa con un coronel de el partido contrario, que firmó como auditor en el proceso de el señor  . es muy buen mozo el coronel, es muy buen mozo. pero la señora   ha gastado mucho, ya no es tan rica como antes; tuvo a siete bordadoras empleadas un mes en bordar le de oro el vestido de terciopelo negro que llevó a  , era muy pesado el vestido. ¡oh! ¿y  ? lindísima,  : bueno, la boca, sí, la boca no es perfecta, los labios son demasiado finos; ¡ah, los ojos! bueno, los ojos son un poco fríos, no calientan, no penetran: pero qué vaguedad tan dulce; hacen pensar en las espumas de la mar.  , ¡cómo persigue a   ese caballerete que ha venido de  , con sus versos copiados de  , y su política de alquiler, que vino, sirviendo a la oposición y ya está poco menos que con el  ! el padre de   va a ser   y él quiere ser diputado.   sí es. el peinado es ridículo, con la raya en mitad de la cabeza y la frente escondida bajo las ondas. ni a las mujeres está bien eso de cubrir se la frente, donde está la luz de el rostro. que el cabello la sombree un poco con sus ondas naturales; pero ¿a qué cubrir la frente, espejo donde los amantes se asoman a ver su propia alma, tabla de mármol blanco donde se firman las promesas puras, nido de las manos lastimadas en los afanes de la vida? cuando se padece mucho, no se desea un beso en los labios sino en la frente. y ese mismo poetín lo dijo muy bien el otro día en sus versos «a una niña muerta», era algo así como esto: las rosas de el alma suben a las mejillas; las estrellas de el alma, a la frente. hay algo de tenebroso y de inquietante en esas frentes cubiertas. no,  , no, a usted le está encantadora esa selva de ricitos: así pintaban en los cuadros de antes a los cupidos revoloteando sobre la frente de las diosas. no,  , no le hagas caso: esas frentes cubiertas, me dan miedo. es que ya se piensan unas cosas, que las mujeres se cubren la frente de miedo de que se las vean. oh, no,  : ¿qué han de pensar ustedes más que jazmines y claveles? pues que no,  : rompa usted las frentes, y verá dentro, en unos tiestitos que parecen bocas abiertas, unas plantas secas, que dan unas florecitas redondas y amarillas. y   iba así ennobleciendo la conversación, porque   le había dado el privilegio de las flores: el de perfumar. ade la, silenciosa hacía un momento, alzó la cabeza y mantuvo algún tiempo los ojos fijos delante de sí, viendo como el perfil céltico de  , con su hermosa barba negra, se destacaba, a la luz sana de la tarde, sobre el zócalo de mármol que revestía una de las anchas columnas de el corredor de la casa. bajó la cabeza, y a este movimiento, se desprendió de ella la rosa encarnada, que cayó deshaciendo se a los pies de  . 
            
  y   aparecieron por el corredor, ella como arrepentida y sumisa, él como siempre, sereno y bondadoso.   era la pareja, tal como se venían lentamente acercando a el grupo de sus amigas en el patio. altos los dos,  , más de lo que sentaba a sus años y sexo,  , de aquella elevada estatura, realzada por las proporciones de las formas, que en sí misma lleva algo de espíritu, y parece dispuesta por la naturaleza a el heroísmo y a el triunfo. y allá, en la penumbra de el corredor, como un rayo de luz diese sobre el rostro de  , y de su brazo, aunque un poco a su zaga, venía  , en la frente de él, vasta y blanca, parecía que se abría una rosa de plata: y de la de   se veían solo, en la sombra oscura de el rostro, sus dos ojos llameantes, como dos amenazas. 
            
— está   imprudente — dijo   con su voz de caricia —: ¿cómo no tiene miedo a este aire de el crepúsculo? 
            
— ¡pero si es ya el mío natural,   querido! vamos,  : dé me el brazo. 
            
— pero pronto,  , que esta es la hora en que los aromas suben de las flores, y si no la haces presa, se nos escapa. 
            
— ¡este   bueno! ¿no es verdad,  , que   es una loca? ya   y   me están a el lado cuchicheando, de apetito. vamos, pues, que a esta hora la gente dichosa tiene deseo de tomar el chocolate. 
            
el chocolate fragante les esperaba, servido en una mesa de ónix, en la linda antesala. era aquel un capricho de domingo. gustan siempre los jóvenes de lo desordenado e imprevisto. en el comedor, con dos caballeros de edad, discutía las cosas públicas el buen tío de   y  , caballero de gorro de seda y pantuflas bordadas. la abuelita de la casa, la madre de el señor tío, no salía ya de su alcoba, donde recordaba y rezaba. 
            
la antesala era linda y pequeña, como que se tiene que ser pequeño para ser lindo. de unos tulipanes de cristal trenzado, suspendidos en un ramo de el techo por un tubo oculto entre hojas de tulipán simuladas en bronce, caía sobre la mesa de ónix la claridad anaranjada y suave de la lámpara de luz eléctrica incandescente. no había más asientos que pequeñas mecedoras de  , de rejilla menuda y madera negra. el pavimento de mosaico de colores tenues que, como el de los atrios de  , tenía la inscripción «salve» en el umbral, estaba lleno de banquetas revueltas, como de habitación en que se vive: porque las habitaciones se han de tener lindas, no para enseñar las, por vanidad, a las visitas, sino para vivir en ellas. mejora y alivia el contacto constante de lo bello. todo en la tierra, en estos tiempos negros, tiende a rebajar el alma, todo, libros y cuadros, negocios y afectos, ¡aun en nuestros países azules! conviene tener siempre delante de los ojos, alrededor, ornando las paredes, animando los rincones donde se refugia la sombra, objetos bellos, que la coloreen y la disipen. 
            
linda era la antesala, pintado el techo con los bordes de guirnaldas de flores silvestres, las paredes cubiertas, en sus marcos de roble liso dorado, de cuadros de   y de  , de   y de  , grabados en  ; de dos en dos estaban colgados los cuadros, y entre cada dos grupos de ellos, un estantillo de ébano, lleno de libros, no más ancho que los cuadros, ni más alto ni bajo que el grupo. en la mitad de el testero que daba frente a la puerta de el corredor, una esbelta columna de mármol negro sustentaba un aéreo busto de la  , en mármol blanco, a cuyos pies, en un gran vaso de porcelana de  , de ramazones azules,   ponía siempre mazos de jazmines y de lirios. una vez la traviesa   había colgado a el cuello de   una guirnalda de claveles encarnados. en este testero no había libros, ni cuadros que no fuesen grabados de episodios de la vida de la triste niña, y distribuidos como un halo en la pared en derredor de el busto. y en las esquinas de la habitación, en caballetes negros, sin ornamentos dorados, ostentaban su rica encuadernación cuatro grandes volúmenes: el  , el   desgarrador y fatídico, con láminas de  , que se llevan la mente por los espacios vagos en alas de caballos sin freno: el   el poema persa, el poema de el vino moderado y las rosas frescas, con los dibujos apodícticos de el norteamericano  ; un rico ejemplar manuscrito, empastado en seda lila, de  , de  ; y un   el libro de  , cuya pasta original, recargada de arabescos insignificantes, había hecho reemplazar  , en  , por una de tafilete negro mate embutido con piedras preciosas: topacios tan claros como el alma de la niña, turquesas, azules como sus ojos; no esmeraldas, porque no hubo en aquella vaporosa vida; ópalos, como sus sueños; y un rubí grande y saliente, como su corazón hinchado y roto. en aquel singular regalo a  , gastó   sus ganancias de un año. por los bajos de la pared, y a manera de sillas, había, en trípodes de ébano, pequeños vasos chinos, de colores suaves, con mucho amarillo y escaso rojo. las paredes, pintadas a el óleo, con guirnaldas de flores, eran blancas. causaba aquella antesala, en cuyo arreglo influyó  , una impresión de fe y de luz. 
            
y allí se sentaron los cinco jóvenes, a gustar en sus tazas de coco el rico chocolate de la casa, que en hacer lo fragante era famosa. no tenía mucho azúcar, ni era espeso. ¡para gente mayor, el chocolate espeso! ade la, caprichosa, pedía para sí la taza que tuviese más espuma. 
            
— esta,   — le dijo  , poniendo ante ella, antes de sentar se, una de las tazas de coco negro, en la que la espuma hervía tornasolada. 
            
— ¡malvado! — le dijo  , mientras que todos reían —; ¡me has dado la de la ardilla! 
            
eran unas tazas, extrañas también, en que  , amigo de cosas, patrias, había sabido hacer que el artífice combinara la novedad y el arte. las tazas eran de esos coquillos negros de óvalo perfecto, que los indígenas realzan con caprichosas labores y leyendas, sumisas éstas como su condición, y aquellas pomposas, atrevidas y extrañas, muy llenas de alas y de serpientes, recuerdos tenaces de un arte original y desconocido que la conquista hundió en la tierra, a botes de lanza. y estos coquillos negros estaban muy pulidos por dentro, y en todo su exterior trabajados en relieve sutil como encaje. cada taza descansaba en una trípode de plata, formada por un atributo de algún ave o fiera de  , y las dos asas eran dos preciosas miniaturas, en plata también, de el animal simbolizado en la trípode. en tres colas de ardilla se asentaba la taza de  , y a su chocolate se asomaban las dos ardillas, como a un mar de nueces. dos quetzales altivos, dos quetzales de cola de tres plumas, larga la de el centro como una flecha verde, se asían a los bordes de la taza de  : ¡el quetzal noble, que cuando cae cautivo o ve rota la pluma larga de su cola, muere! las asas de la taza de   eran dos pumas elásticos y fieros, en la opuesta colocación dedos enemigos que se acechan: descansaba sobre tres garras de puma, el león americano. dos águilas eran las asas de la de  ; y la de  , la de el buen mozo  , dos monos capuchinos. 
            
  quería a  , como los espíritus fuertes quieren a los débiles, y como, a modo de nota de color o de grano de locura, quiere, cual forma suavísima de el pecado, la gente que no es ligera a la que lo es. 
            
los hombres austeros tienen en la compañía momentánea de esos pisaverdes alocados el mismo género de placer que las damas de familia que asisten de tapadillo a un baile de máscaras. hay cierto espíritu de independencia en el pecado, que lo hace simpático cuando no es excesivo. pocas son por el mundo las criaturas que, hallando se con las encías provistas de dientes, se deciden a no morder, o reconocen que hay un placer más profundo que el de hincar los dientes, y es no usar los. pues, ¿para qué es la dentadura, se dicen los más; sobre todo cuando la tienen buena, sino para lucir la, y triturar los manjares que se lleguen a la boca? y   era de los que lucían la dentadura. 
            
 , tal vez, de causar mal en conciencia, el daño estaba en que él no sabía cuando causaba mal, o en que, siendo la satisfacción de un deseo, él no veía en ella mal alguno, sino que toda hermosura, por ser lo, le parecía de él, y en su propia belleza, la belleza funesta de un hombre perezoso y adocenado, veía como un título natural, título de león, sobre los bienes de la tierra, y el mayor de ellos, que son sus bellas criaturas.   tenía en los ojos aquel inquieto centelleo que subyuga y convida: en actos y palabras, la insolente firmeza que da la costumbre de la victoria, y en su misma arrogancia tal olvido de que la tenía, que era la mayor perfección y el más temible encanto de ella. 
            
viajero afortunado; con el caudal ya corto de su madre, por tierras de afuera, perdió en ellas, donde son pecadillos las que a nosotros nos parecen con justicia infamias, aquel delicado concepto de la mujer sin el que, por grandes esfuerzos que haga luego la mente, no le es lícito gozar, puesto que no le es lícito creer en el amor de la más limpia criatura. todos aquellos placeres que no vienen derechamente y en razón de los afectos legítimos, aunque sean champaña de la vanidad, son acíbar de la memoria. eso en los más honrados, que en los que no lo son, de tanto andar entre frutas estrujadas, llegan a enviciar se los ojos de manera que no tienen más arte ni placer que los de estrujar frutas.  , de cuantas jóvenes había conocido a su vuelta de las malas tierras de afuera, le había inspirado, aun antes de su enfermedad, un respeto que en sus horas de reposo solía trocar se en un pensamiento persistente y blando. pero   se iba a el cielo:  , que jamás hubiera puesto a aquel turbulento mancebo de señor de su alma apacible, como un palacio de nácar; pero que, por esa fatal perversión que atrae a los espíritus desemejantes, no había visto sin un doloroso interés y una turbación primaveral, aquella rica hermosura de hombre, airosa y firme, puesta por la naturaleza como vestidura a un alma escasa, tal como suelen algunos cantantes transportar a inefables deliquios y etéreas esferas a sus oyentes, con la expresión en notas querellosas y cristalinas, blancas como las palomas o agudas como puñales, de pasiones que sus espíritus burdos son incapaces de entender ni de sentir. ¿quién no ha visto romper en actos y palabras brutales contra su delicada mujer a un tenor que acababa de cantar, con sobrehumano poder, el « » de la  ? tal la hermosura sobre las almas escasas. 
            
y  , por aquella seguridad de los caracteres incorruptibles, por aquella benignidad de los espíritus superiores, por aquella afición a lo pintoresco de las imaginaciones poéticas, y por lazos de niño, que no se rompen sin gran dolor de el corazón,   quería a  . 
            
hablaban de las últimas modas, de que en   se rehabilita el color verde, de que en  , decía  , nada más se vive. 
            
— pues yo no — decía   —. cuando   sea ya señora formal, adonde vamos los tres es a   y a  : ¿verdad,  ? 
            
—  ,  . adonde la   es bella y el arte ha sido perfecto. a  , donde el hombre logró lo que no ha logrado en pueblo alguno de la tierra: cincelar en las piedras sus sueños; a  , donde el alma se siente contenta, como si hubiera llegado a su término. ¿tú no querrás,  ? 
            
— yo no quiero que tú veas nada,  . yo te haré en ese cuarto la  , y en este patio  ; y tapiaré las puertas, ¡y así viajaremos! 
            
rieron todos; pero   ya había echado camino de  , quién sabe con qué compañero, los deseos alegres. ella quería saber lo todo, no de aquella tranquila vida interior y regalada, a el calor de la estufa, leyendo libros buenos, después de curiosear discretamente por entre las novedades francesas, y estudiar con empeño tanta riqueza artística como   encierra; sino la vida teatral y nerviosa, la vida de museo que en   generalmente se vive, siempre en pie, siempre cansado, siempre adolorido; la vida de las heroínas de teatro, de las gentes que se enseñan, damas que enloquecen, de los nababs que deslumbran con el pródigo empleo de su fortuna. 
            
y mientras que  , generoso, dando suelta a el espíritu impaciente, sacaba ante los ojos de  , para que se le fuese aquietando el carácter, y se preparaba a acompañar le por el viaje de la existencia, las interioridades luminosas de su alma peculiar y excelsa, y decía cosas que, por la nobleza que enseñaban o la felicidad que prometían, hacían asomar lágrimas de ternura y de piedad a los ojos de   — ade la y  , en plena  , iban y venían, como de el brazo, por bosques y bulevares. «la   ya no se viste con  . la mano de la   es la más bonita de  . en las carreras es donde se lucen los mejores vestidos. ¡qué linda estaría  , en el pescante de un coche de carreras, con un vestido de tila muy suave, adornado con pasamanería de plata! ¡ah, y con un guía como  , que conocía tan bien la ciudad, qué pronto no se estaría a el corriente de todo! ¡allí no se vive con estas trabas de aquí, donde todo es malo! la mujer es aquí una esclava disfrazada: allí es donde es la reina. eso es   ahora: el reinado de la mujer. acá, todo es pecado: si se sale, si se entra, si se da el brazo a un amigo, si se lee un libro ameno. ¡pero esa es una falta de respeto, eso es ir contra las obras de la naturaleza! ¿porque una flor nace en un vaso de  , se la ha de privar de el aire y de la luz? ¿porque la mujer nace más hermosa que el hombre, se le ha de oprimir el pensamiento, y so pretexto de un recato gazmoño, obligar la a que viva, escondiendo sus impresiones, como un ladrón esconde su tesoro en una cueva? es preciso,  , es preciso. las mujeres más lindas de   son las sudamericanas. ¡oh, no habría en   otra tan chispeante como ella!». 
            
— vea,   — interrumpió a este punto  , con aquella sonrisa suya que hacía más eficaces sus reproches —, deje me quieta a  . usted sabe que yo pinto, ¿verdad? 
            
— pinta unos cuadritos que parecen música; todos llenos de una luz que sube; con muchos ángeles y serafines. ¿por qué no nos enseñas el último,   mía? es lindísimo,  , y sumamente extraño. 
            
— ¡ade la,  ! 
            
— de veras que es muy extraño. es como en una esquina de jardín y el ciclo es claro, muy claro y muy lindo. un joven... muy buen mozo... vestido con un traje gris muy elegante, se mira las manos asombrado. acaba de romper un lirio, que ha caído a sus pies, y le han quedado las manos manchadas de sangre. 
            
— ¿qué le parece,  , de mi cuadro? 
            
— un éxito seguro. yo conocí en   a un pintor de  , un  , que hacía cosas como esas. 
            
— entre los caballeros que rompen o manchan lirios quisiera yo que tuviese éxito mi cuadro. ¡quién pintara de veras, y no hiciera esos borrones míos!  : borrón y todo, en cuanto me ponga mejor, voy a hacer una copia para usted. 
            
— ¡para mí!  , ¿por qué no es este el tiempo en que no era mal visto que los caballeros besasen la mano a las damas? 
            
— para usted, pero a condición de que lo ponga en un lugar tan visible que por todas partes le salte a los ojos. y ¿por qué estamos hablando ahora de mis obras maestras? ¡ah! porque usted me le hablaba a   mucho de  . ¡otro cuadro voy a empezar en cuanto me ponga buena! sobre una colina voy a pintar un monstruo sentado. pondré la luna en cenit, para que caiga de lleno sobre el lomo de el monstruo, y me permita simular con líneas de luz en las partes salientes los edificios de   más famosos. y mientras la luna le acaricia el lomo, y se ve por el contraste de el perfil luminoso toda la negrura de su cuerpo, el monstruo, con cabeza de mujer, estará devorando rosas. allá por un rincón se verán jóvenes flacas y desmelenadas que huyen, con las túnicas rotas, levantando las manos a el cielo. 
            
— lucía — dijo   reprimiendo mal las lágrimas, a el oído de su prima, siempre absorta —: ¡y que esta pobre   se nos muera! 
            
  no hallaba palabras oportunas, sino aquella confusión y malestar que la gente dada a la frivolidad y el gozo experimenta en la compañía íntima de una de esas criaturas que pasan por la tierra, a manera de visión, extinguiendo se plácidamente, con la feliz capacidad de adivinar las cosas puras, sobrehumanas, y la hermosa indignación por la batalla de apetitos feroces en que se consume, la tierra. 
            
— de fieras, yo conozco dos clases — decía una vez   —: una se viste de pieles, devora animales, y anda sobre garras; otra se viste de trajes elegantes, come animales y almas y anda sobre una sombrilla o un bastón. no somos más que fieras reformadas. 
            
aquella  , cuando estaba en la intimidad, solía decir de estas cosas singulares. ¿dónde había sufrido tanto la pobre niña salida apenas de el círculo de su casa venturosa, que así había aprendido a conocer y perdonar? ¿se vive antes de vivir? ¿o las estrellas, ganosas de hacer un viaje de recreo por la tierra, suelen por algún tiempo alojar se en un cuerpo humano? ¡ay! por eso duran tan poco los cuerpos en que se alojan las estrellas. 
            
— ¿conque   pinta, y   está buscando cuadros de autores de el país que dar a conocer, y este   pecador no ha hecho ya publicar esas maravillas en  ? 
            
— esta   nuestra,  , se nos enoja de que la queramos sacar a luz. ella no quiere que se vean sus cuadros hasta que no los juzgue bastante acabados para resistir la crítica. pero la verdad es,  , que   tiene razón. 
            
— ¿ ,  ? — dijo   con una risa cristalina, de madre generosa —. no,  . es verdad que las cosas de arte que no son absolutamente necesarias, no deben hacer se sino cuando se pueden hacer enteramente bien, y estas cosas que yo hago, que veo vivas y claras en lo hondo de mi mente, y con tal realidad que me parece que las palpo, me quedan luego en la tela tan contrahechas y duras que creo que mis visiones me van a castigar, y me regañan, y toman mis pinceles de la caja, y a mí de una oreja, y me llevan delante de el cuadro para que vea cómo borran coléricas la mala pintura que hice de ellas. y luego, ¿qué he de saber yo, sin más dibujo que el que me enseñó el señor  , ni más colores que estos tan pálidos que saco de mí misma? 
            
seguía   con ojos inquietos la fisonomía de  , profundamente interesado en lo que, en uno de esos momentos de explicación de sí mismos que gustan de tener los que llevan algo en sí y se sienten morir, iba diciendo  . ¡qué   aquel, que la tenía a el lado, y pensaba en otra cosa!  , sí,   era muy buena; pero ¿qué derecho tenía   a olvidar se tanto de  , y estando a su lado, poner tanta atención en las rarezas de  ? cuando ella estaba a su lado, ella debía ser su único pensamiento. y apretaba sus labios; se le encendían de pronto, como de un vuelco de la sangre las mejillas; enrollaba nerviosamente en el dedo índice de la mano izquierda un finísimo pañuelo de batista y encaje. y lo enrolló tanto y tanto, y lo desenrollaba con tal violencia, que yendo rápidamente de una mano a la otra, el lindo pañuelo parecía una víbora, una de esas víboras blancas que se ven en la costa yucateca. 
            
— pero no es por eso por lo que no enseño yo a nadie mis cuadritos — siguió   —; sino porque cuando los estoy pintando, me alegro o me entristezco como una loca, sin saber por qué: salto de contento, yo que no puedo saltar ya mucho, cuando creo que con un rasgo de pincel le he dado a unos ojos, o a la tórtola viuda que pinté el mes pasado, la expresión que yo quería; y si pinto una desdicha, me parece que es de veras, y me paso horas enteras mirando la, o me enojo conmigo misma si es de aquellas que yo no puedo remediar, como en esas dos telitas mías que tú conoces,  ,   madre sin hijo y el hombre que se muere en un sillón, mirando en la chimenea el fuego apagado: el hombre sin amor. no se ría,  , de esta colección de extravagancias. ni diga que estos asuntos son para personas mayores; las enfermas son como unas viejitas, y tienen derecho a esos atrevimientos. 
            
— pero, ¿cómo — le dijo   subyugado —, no han de tener sus cuadros todo el encanto y el color de ópalo de su alma? 
            
— ¡oh! ¡oh! a lisonja llaman: vea que ya no es de buen gusto ser lisonjero. la lisonja en la conversación,  , es ya como la   en la pintura: ¡cosa de principiantes! 
            
— pero, ¿por qué decías, puso aquí  , que no querías exhibir tus cuadros? 
            
— porque como desde que los imagino hasta que los acabo voy poniendo en ellos tanto de mi alma, a el fin ya no llegan a ser telas, sino mi alma misma, y me da vergüenza de que me la vean, y me parece que he pecado con atrever me a asuntos que están mejor para nube que para colores, y como solo yo sé cuánta paloma arrulla, y cuánta violeta se abre, y cuánta estrella lucen lo que pinto; como yo sola siento cómo me duele el corazón, o se me llena todo el pecho de lágrimas o me laten las sienes, como si me las azotasen alas, cuando estoy pintando; como nadie más que yo sabe que esos pedazos de lienzo, por desdichados que me salgan, son pedazos de entrañas mías en que he puesto con mi mejor voluntad lo mejor que hay en mí, ¡me da como una soberbia de pensar que si los enseño en público, uno de esos críticos sabios o cabalierines presuntuosos me diga, por lucir un nombre recién aprendido de pintor extranjero, o una linda frase, que esto que yo hago es de   o de  , o a mi cuadrito   vivas, que he descargado sobre él una escopeta llena de colores! ¿te acuerdas? ¡como si no supiera yo que cada flor de aquellas es una persona que yo conozco, y no hubiera yo estudiado tres o cuatro personas de un mismo carácter, antes de simbolizar el carácter en una flor; como si no supiese yo quién es aquella rosa roja, altiva, con sombras negras, que se levanta por sobre todas las demás en su tallo sin hojas, y aquella otra flor azul que mira a el cielo como si fuese a hacer se pájaro y a tender a él las alas, y aquel aguinaldo lindo que trepa humildemente, como un niño castigado, por el tallo de la rosa roja. ¡malos! ¡escopeta cargada de colores! 
            
—  : yo sí que te recogería a ti, con tu raíz, como una flor, y en aquel gran vaso indio que hay en mi mesa de escribir, te tendría perpetuamente, para que nunca se me desconsolase el alma. 
            
—   — dijo  , como a la vez conteniendo se y levantando se —: ¿quieres venir a oír el «m ’ odi tu» que me trajiste el sábado? ¡no lo has oído todavía! 
            
— ¡ah! y a propósito, no saben ustedes — dijo   como poniendo se ya en pie para despedir se —, que la cabeza ideal que ha publicado en su último número  ... 
            
— ¿qué cabeza? — preguntó   — ¿una que parece de una virgen de  , pero con ojos americanos, con un talle que parece el cáliz de un lirio? 
            
— esa misma,  : pues no es una cabeza ideal, sino la de una niña que va a salir la semana que viene de el colegio, y dicen que es un pasmo de hermosura: es la cabeza de  . 
            
se puso en pie   con un movimiento que pareció un salto; y   alzó de el suelo, para devolver se lo, el pañuelo, roto. 
            
como veinte años antes de la historia que vamos narrando, llegaron a la ciudad donde sucedió, un caballero de mediana edad y su esposa, nacidos ambos en  , de donde, en fuerza de cierta indómita condición de el honrado  , que le hizo mal mirado de las gentes de el poder como cabecilla y vocero de las ideas liberales, decidió a el fin salir el señor  ; no tanto porque no le bastase a el   su humilde mesa de abogado de provincia, cuanto porque siempre tenía, por mover se o por estar se quedo, a el guindilla, como llaman allá a el policía, encima; y porque, a consecuencia de querer la libertad limpia y para buenos fines, se quedó con tan pocos amigos entre los mismos que parecían defender la, y lo miraban como a un celador enojoso, que esto más le ayudó a determinar, de un golpe de cabeza, venir a «las  », imaginando, que donde no había reina liviana, no habría gente oprimida, ni aquella trabilla de cortesanos perezosos y aduladores, que a   le parecían vergüenza rematada de su especie, y, por ser hombre él, como un pecado propio. 
            
era de no acabar de oír le, y tener le que rogar que se calmase, cuando con aquel lenguaje pintoresco y desembarazado recordaba, no sin su buena cerrazón de truenos y relámpagos y unas amenazas grandes como torres, los bellacos oficios de tal o de cual marquesa, que auxiliando ligerezas ajenas querían hacer, por lo comunes, menos culpables las propias; o tal historia de un capitán de guardias, que pareció bien en la corte con su ruda belleza de montañés y su cabello abundante y alborotado, y apenas entrevió su buena fortuna tomó prestados unos dineros, con que enrizarse, en lo de el peluquero la cabellera, y en lo de el sastre vestir de paño bueno, y en lo de el calzador comprar se unos botitos, con que estar galán en la hora en que debía ir a palacio, donde a el volver el capitán con estas donosuras, pareció tan feo y presumido que en poco estuvo que perdiese algo más que la capitanía. y de unas jiras, o fiestas de campo, hablaba de tal manera  , así como de ciertas cenas en la fonda de un francés, que cuando contaba de ellas no podía estar sentado; y daba con el puño sobre la mesa que le andaba cerca, como para acentuar las palabras, y arreciaban los truenos, y abría cuantas ventanas o puertas hallaba a mano. se desfiguraba el buen caballero español, de santa ira, la cual, como apenado luego de haber le dado riendas en tierra que a el fin no era la suya, venía siempre a parar en que   tocase en la guitarra que se había traído cuando el viaje, con una ternura que solía humedecer los ojos suyos y los ajenos, unas serenatas de su propia música, que más que de la rondalla aragonesa que le servía como de arranque y ritornello, tenía de desesperada canción de amores de un trovador muerto de ellos por la dama de un duro castellano, en un castillo, allá tras de los mares, que el trovador no había de ver jamás. 
            
en esos días la linda  , cuyas largas trenzas de color castaño eran la envidia de cuantas se las conocían, extremaba unas pocas habilidades de cocina, que se trajo de  , adivinando que complacería con ellas más tarde a su marido. y cuando en el cuarto de los libros, que en verdad era la sala de la casa, centelleaba  , sacudiendo se más que echando se sobre uno y otro hombro alternativamente los cabos de la capa que so pretexto de frío se quitaba raras veces, era fijo que andaba entrando y saliendo por la cocina, con su cuerpo elegante y modesto, la buena señora  , poniendo mano en un pisto manchego, o aderezando unas farinetas de   que a escondidas había pedido a sus parientes en  , o preparando, con más voluntad que arte, un arroz con chorizo, de cuyos primores, que acababan de calmar las iras de el republicano, jamás dijo mal  , aun cuando en sus adentros reconociese que algo se había quemado allí, o sufrido accidente mayor: o los chorizos, o el arroz, o entrambos. ¡fuera de la patria, si piedras negras se reciben de ella, de las piedras negras parece que sale luz de astro! 
            
era de acero fino  , y tan honrado, que nunca, por muchos que fueran sus apuros, puso su inteligencia y saber, ni excesivos ni escasos, a el servicio de tantos poderosos e intrigantes como andan por el mundo, quienes suelen estar prontos a sacar de agonía a las gentes de talento menesterosas, con tal que éstas se presten a ayudar con sus habilidades el éxito de las tramas con que aquellos promueven y sustentan su fortuna: de tal modo que, si se va a ver, está hoy viviendo la gente con tantas mañas, que es ya hasta de mal gusto ser honrado. 
            
en este diario y en aquel, no bien puso el pie en el país, escribió el señor   con mano ejercitada, aunque un tanto febril y descompuesta, sus azotainas contra las monarquías y vilezas que engendra, y sus himnos, encendidos como cantos de batalla, en loor de la libertad, de que «los campos nuevos y los altos montes y los anchos ríos de esta linda  , parecen natural sustento». 
            
mas a poco de esto, hacía veinticinco años a la fecha de nuestra historia tales cosas iba viendo nuestro señor   que volvió a tomar la capa, que por inútil había colgado en el rincón más hondo de el armario, y cada día se fue callando más, y escribiendo menos, y arrebujando se mejor en ella, hasta que guardó las plumas, y muy apegado ya a la clemente temperatura de el país y a el dulce trato de sus hijos para pensar en abandonar lo, determinó abrir escuela; si bien no introdujo en el arte de enseñar, por no ser aun este muy sabido tampoco en  , novedad alguna que acomodase mejor a la educación de los hispanoamericanos fáciles y ardientes, que los torpes métodos en uso, ello es que con su   y su   y su  , y unas encendidas lecciones de  , de que salía bufando y escapando   como comido de llamas, el señor   sacó una generación de discípulos, un tanto románticos y dados a lo maravilloso, pero que fueron a su tiempo mancebos de honor y enemigos tenaces de los gobiernos tiránicos. tanto que hubo vez en que, por cosas como las de poner en su lugar a  , estuvo a punto el señor   de ir, con su capa y su cuaderno de  , a dar en manos de los guindillas americanos «en estas mismísimas  ». a la fecha de nuestra historia, hacía ya unos veinticinco años de esto. 
            
tan casero era  , que apenas pasaba año sin que los discípulos tuviesen ocasión de celebrar, cuál con una gallina, cuál con un par de pichones, cuál con un pavo, la presencia de un nuevo ornamento vivo de la casa. 
            
— y ¿qué ha sido,  ? ¿algún   que haya de librar a la patria de el tirano? 
            
— ¡calle usted, paisano, calle usted; un malakoff más! —  , llamaban entonces, por la torre famosa en la guerra de  , a lo que en llano se ha llamado siempre miriñaque o crinolina. 
            
y   quería mucho a sus hijos, y se prometía vivir cuanto pudiese para ellos; pero le andaba desde hacía algún tiempo por el lado izquierdo de el pecho un carcominillo que le molestaba de verdad, como una cestita de llamas que estuviera allí encendida, de día y de noche,   no se apagase nunca. y como cuando la cestita le quemaba con más fuerza sentía él un poco paralizado el brazo de el corazón, y todo el cuerpo vibrante como las cuerdas de un violín, y después de eso le venían de pronto unos apetitos de llorar y una necesidad de tender se por tierra, que le ponían muy triste, aquel buen   no veía sin susto cómo le iban naciendo tantos hijos, que en el caso de su muerte habían de ser más un estorbo que una ayuda para «esa pobre  , que es mujer muy señora y bonaza, pero ¡para poco, para poco!». 
            
cinco hijas llegó a tener  , mas antes de ellas le había nacido un hijo, que desde niño empezó a dar señales de ser alma de pro. tenía gustos raros y bravura desmedida, no tanto para lidiar con sus compañeros, aunque no rehuía la lidia en casos necesarios, como para afrontar situaciones difíciles, que requerían algo más que la fiereza de la sangre o la presteza de los puños. una vez, con unos cuantos compañeros suyos, publicó en el colegio un periodiquín manuscrito, y por supuesto revolucionario, contra cierto pedante profesor que prohibía a sus alumnos argumentar les sobre los puntos que les enseñaba; y como un colegial aficionado a el lápiz pintase de pavo real a este maestrazo, en una lámina repartida con el periodiquín, y  , en vista de la queja de el pavo real, amenazara en sala plena con expulsar de el colegio en consejo de disciplina a el autor de la descortesía, aunque fuese su propio hijo, el gentil  , digno primogénito de el egregio varón, quiso quitar de sus compañeros toda culpa, y echar la entera sobre sí; y levantando se de su asiento, dijo, con gran perplejidad de el pobre  , y murmullos de admiración de la asamblea: 
            
— pues, señor  : yo solo he sido. 
            
y pasaba las noches en claro, luego que se le extinguía la vela escasa que le daban, leyendo a la luz de la luna. o echaba a caminar, con las   bajo el brazo, por las calles umbrosas de la  , y creyendo se a veces nueva encarnación de las grandes figuras de la historia, cuyos gérmenes le parecía sentir en sí, y otras desesperando de hacer cosa que pudiera igualar lo a ellas, rompía a llorar, de desesperación y de ternura. o se iba de noche a la orilla de la mar, a que le salpicasen el rostro las gotas frescas que saltaban de el agua salada a el reventar contra las rocas. 
            
leía cuanto libro le caía a la mano. montaba en cuanto caballo veía a su alcance: y mejor si lo hallaba en pelo; y si había que saltar una cerca mejor. en una noche se aprendía los libros que en todo el año escolar no podían a veces dominar sus compañeros; y aunque la   y la   y cuanto añadiese algo útil a su saber y le estimulase el juicio y la verba, eran sus materias preferidas, a pocas ojeadas penetraba el sentido de la más negra lección de  , tanto que su maestro, un ingeniero muy mentado y brusco, le ofreció enseñar le, en premio de su aplicación, la manera de calcular lo infinitésimo. 
            
escribía  , en semejanza de lo que estaba en boga entonces, unas letrillas y artículos de costumbres que ya mostraban a un enamorado de la buena lengua; pero a poco se soltó por natural empuje, con vuelos suyos propios, y empezó a enderezar a los gobernantes que no dirigen honradamente a sus pueblos, unas odas tan a lo pindárico, y recibidas con tal favor entre la gente estudiantesca, que en una revuelta que tramaron contra el   unos patricios que andaban muy solos, pues llevaban consigo la buena doctrina, fue hecho preso  , quien en verdad tenía en la sangre el microbio sedicioso; y bien que tuvieron que empeñar se los amigos pudientes de   para que en gracia de su edad saliese libre el  , a quien su padre, riñendo le con los labios, en que le temblaban los bigotes, como los árboles cuando va a caer la lluvia, y aprobando le con el corazón, envió a seguir, en lo que cometió grandísimo error, estudios de   en la  , más desfavorecida que otras de  , y no muy gloriosa ahora, pero donde tenía la angustiada   los buenos parientes que le enviaban las farinetas. 
            
se fue el de las odas en un bergantín que había venido cargado de vinos de  ; y sentadito en la popa de el barco, fijaba en la costa de su patria los ojos anegados de tan triste manera, que a pesar de el águila nueva que llevaba en el alma, le parecía que iba todo muerto y sin capacidad de resurrección y que era él como un árbol prendido a aquella costa por las raíces, a el que el buque llevaba atado por las ramas pujando mar afuera, de modo que sin raíces se quedaba el árbol, si lograba arrancar lo de la costa la fuerza de el buque, y moría: o como el tronco no podía resistir aquella tirantez, se quebraría a el fin, y moría también; pero lo que   veía claro, era que moría de todos modos. lo cual, ¡ay! fue verdad, cuatro años más tarde, cuando de   había hallado aquel niño manera de pasar, como ayo en la casa de un conde carlista, a estudiar a  . se murió de unas fiebres enemigas, que le empezaron con grandes aturdimientos de cabeza, y unas visiones dolorosas y tenaces que él mismo describía en su cama revuelta, de delirante, con palabras fogosas y desencajadas, que parecían una caja de joyas rotas; y sobre todo, una visión que tenía siempre delante de los ojos, y creía que se le venía encima, y le echaba un aire encendido en la frente, y se iba de mal humor, y se volvía a él de lejos, llamando le con muchos brazos: la visión de una palma en llamas. en su tierra, las llanuras que rodeaban la ciudad estaban cubiertas de palmas. 
            
no murió   de el pesar de que hubiese muerto su hijo, aunque bien pudo ser; sino que dos años antes, y sin que   lo supiese, se sentó un día en su sillón, muy envuelto en su capa, y con la guitarra a el lado, como si sintiese en el alma unas muy dulces músicas, a la vez que un frescor húmedo y sabroso, que no era el de todos los días, sino mucho más grato.   estaba sentada en una banqueta a sus pies, y, lo miraba con los ojos secos, y crecidos, y le tenía las manos. dos hijas lloraban abrazadas en un rincón: la mayor, más valiente, le acariciaba con la mano los cabellos, o lo entretenía con frases zalameras, mientras le preparaba una bebida; de pronto, desasiendo se bruscamente de las manos de  , abrió   los brazos y los labios como buscando aire; los cerró violentamente alrededor de la cabeza de  , a quien besó en la frente con un beso frenético; se irguió como si quisiera levantar se, con los brazos a el cielo; cayó sobre el respaldo de el asiento, estremeciendo se le el cuerpo horrendamente, como cuando en tormenta furiosa un barco arrebatado sacude la cadena que lo sujeta a el muelle; se le llenó de sangre todo el rostro, como si en lo interior de el cuerpo se le hubiese roto el vaso que la guarda y distribuye; y blanco, y sonriendo, con la mano casualmente caída sobre el mango de su guitarra, quedó muerto. pero nunca se lo quiso decir   a  , a quien contaban que el padre no escribía porque sufría de reumatismo en las manos, para que no le entrase el miedo por las angustias de la casa, y quisiese venir a socorrer las, interrumpiendo antes de tiempo sus estudios. y era también que   conocía que su pobre hijo había nacido comido de aquellas ansias de redención y evangélica quijotería que le habían enfermado el corazón a el padre, y acelerado su muerte, y como en la tierra en que vivían había tanto que redimir, y tanta cosa cautiva que libertar, y tanto entuerto que poner derecho, veía la buena  , con espanto, la hora de que su hijo volviese a su patria, cuya hora, en su pensar, sería la de el sacrificio de  . 
            
— ¡ay! — decía   —, una vez que un amigo, de la casa le hablaba con esperanzas de el porvenir de el hijo. él será infeliz, y nos hará aun más infelices sin querer lo. él quiere mucho a los demás, y muy poco a sí mismo. él no sabe hacer víctimas, sino ser lo. afortunadamente, aunque de todos modos, por desdicha de  ,   había partido de la tierra antes de volver a ver la suya propia, ¡detrás de la palma encendida! 
            
¿quién que ve un vaso roto, o un edificio en ruina, o una palma caída, no piensa en las viudas? a   no le habían bastado las fuerzas, y en tierra extraña esto había sido mucho, más que para ir cubriendo decorosamente con los productos de su trabajo las necesidades domésticas. ya el ayudar a   a mantener se en   le había puesto en muy grandes apuros. 
            
estos tiempos nuestros están desquiciados, y con el derrumbe de las antiguas vallas sociales y las finezas de la educación, ha venido a crear se una nueva y vastísima clase de aristócratas de la inteligencia, con todas las necesidades de parecer y gustos ricos que de ella vienen, sin que haya habido tiempo aun, en lo rápido de el vuelco, para que el cambio en la organización y repartimiento de las fortunas corresponda a la brusca alteración en las relaciones sociales, producidas por las libertades políticas y la vulgarización de los conocimientos. una hacienda ordenada es el fondo de la felicidad universal. y busque se en los pueblos, en las casas, en el amor mismo más acendrado y seguro, la causa de tantos trastornos y rupturas, que los oscurecen y afean, cuando no son causa de el apartamiento, o de la muerte, que es otra forma de él: la hacienda es el estómago de la felicidad.  , amantes, personas que aun tenéis que vivir y anheláis prosperar: ¡organizad bien vuestra hacienda! 
            
de este desequilibrio, casi universal hoy, padecía la casa de  , obligado con sus medios de hombre pobre a mantener se, aunque sin ostentación ni despilfarro, como caballero rico. ¿ni quién se niega, si los quiere bien, a que sus hijos brillantes e inteligentes, aprendan esas cosas de arte, el dibujar, el pintar, el tocar piano, que alegran tanto la casa, y elevan, si son bien comprendidas y caen en buena tierra, el carácter de quien las posee, esas cosas de arte que apenas hace un siglo eran todavía propiedad casi exclusiva de reinas y princesas? ¿quién que ve a sus pequeñines finos y delicados, en virtud de esa aristocracia de el espíritu que en estos tiempos nuevos han sustituido a la aristocracia degenerada de la sangre, no gusta de vestir los de linda manera, en acuerdo con el propio buen gusto cultivado, que no se contenta con falsificaciones y bellaquerías, y de modo que el vestir complete y revé le la distinción de el alma de los queridos niños? uno, padrazo ya, con el corazón estremecido y la frente arrugada, se contenta con un traje negro bien cepillado y sin manchas, con el cual, y una cara honrada, se está bien y se es bien recibido en todas partes; pero, ¡para la mujer, a quien hemos hecho sufrir tanto! ¡para los hijos, que nos vuelven locos y ambiciosos, y nos ponen en el corazón la embriaguez de el vino, y en las manos el arma de los conquistadores! ¡para ellos, oh, para ellos, todo nos parece poco! 
            
de manera que, cuando   murió, solo había en la casa los objetos de su uso y adorno, en que no dejaba de adivinar se más el buen gusto que la holgura, los libros de  , que miraba la madre como pensamientos vivos de su esposo, que debían guardar se íntegros a su hijo ausente, y los enseres de la escuela, que un ayudante de  , que apenas le vio muerto se alzó con la mayor parte de sus discípulos, halló manera de comprar a la viuda, abandonada así por el que en conciencia debió continuar ayudando la, en una suma corta, la mayor, sin embargo, que después de la muerte de   se vio nunca en aquella pobre casa. hacen pensar en las viudas las palmas caídas. 
            
este o aquel amigo, es verdad, querían saber de vez en cuando qué tal le iba yendo a la pobre señora. ¡oh! se interesaban mucho por su suerte. ya ella sabía: en cuanto le ocurriese algo no tenía más que mandar. para cualquier cosa, para cualquier cosa estaban a su disposición. y venían en visita solemne, en día de fiesta, cuando suponían que había gente en la casa; y se iban haciendo muchas cortesías, como si con la ceremonia de ellas quisiesen hacer olvidar la mayor intimidad que podría obligar los a prestar un servicio más activo. da espanto ver cuán sola se queda una casa en que ha entrado la desgracia: da deseos de morir. 
            
¿qué se haría  , con tantas hijas, dos de ellas ya crecidas; con el hijo en  , aunque ya el noble mozo había prohibido, aun suponiendo a su padre vivo, que le enviasen dinero? ¿qué se haría con sus hijas pequeñas, que eran, las tres, por lo modestas y unidas, la gala de el colegio; con  , la última flor de sus entrañas, la que las gentes detenían en la calle para mirar la a su placer, asombradas de su hermosura? ¿qué se haría  ? así, cortado el tronco, se secan las ramas de el árbol, un tiempo verdes, abandonadas sobre la tierra. ¡pero los libros de   no! esos no se tocaban: nada más que a sacudir los, en la piececita que les destinó en la casa pobrísima que tomó luego, permitía la señora que entrasen una vez a el mes. o cuando, ciertos domingos, las demás niñas iban a casa de alguna conocida a pasar la tarde,   se entraba sola en la habitación, con   de la mano, y allí a la sombra de aquellos tomos, sentada en el sillón en que murió su marido, se abandonaba a conversaciones mentales, que parecían hacer le gran bien, porque salía de ellas en un estado de silenciosa majestad, y como más clara de rostro y levantada de estatura; de tal modo que las hijas cuando volvían de su visita, conocían siempre, por la mayor blandura en los ademanes, y expresión de dolorosa felicidad de su rostro, si   había estado en el cuarto de los libros. nunca   parecía fatigada de acompañar a su madre en aquellas entrevistas: sino que, aunque ya para entonces tenía sus diez años, se sentaba en la falda de su madre, apretada en su regazo o abrazada a su cuello, o se echaba a sus pies, reclinando en sus rodillas la cabeza, con cuyos cabellos finos jugaba la viuda, distraída. de vez en cuando, pocas vedes, la cogía   en un brusco movimiento en sus brazos, y besando con locura la cabeza de la niña rompía en amarguísimos sollozos.  , silenciosamente, humedecía en todo este tiempo la mano de su madre con sus besos. 
            
de   se trajo pocas cosas  , y   menos, que era de familia hidalga y pobre. y todo, poco a poco, para atender a las necesidades de la casa, fue saliendo de ella: hasta unas perlas margaritas que había llevado de   a   un tío, abuelo de  , y un aguacate de esmeralda de la misma procedencia, que recibió de sus padres como regalo de matrimonio; hasta unas cucharas y vasos de plata que se estrenaron cuando se casó la madre de  , y este solía enseñar con orgullo a sus amigos americanos, para probar en sus horas de desconfianza de la libertad, cuánto más sólidos eran los tiempos, cosas y artífices de antaño. 
            
y todas las maravillas de la casa fueron cayendo en manos de inclementes compradores; una escena autógrafa de  ; una colección de monedas romanas y árabes de  , de las cuales las árabes estimulaban la fantasía y avivaban las miradas de   cada vez que el padre le permitía curiosear en ellas; una carta de  , que nunca fue loca, a menos que amar bien no sea locura, y en cuya carta, escrita de manos de el secretario  , se dicen cosas tan dignas y tan tiernas que dejaban enamorados de la reina a los que las leían, y dulcemente conmovidas las entrañas. 
            
así se fueron otras dos joyas que   había estimado mucho, y mostraba con la fruición de un goloso que se complace traviesamente en hacer gustar a sus amigos un plato cuya receta está decidido a no dejar les conocer jamás: un estudio en madera de la cabeza de  , de  , y un dibujo de  , con lápiz rojo, dulce como una cabeza de el mismo  . 
            
con las cucharas de plata se pagó un mes la casa; la esmeralda dio para tres meses; con las monedas fueron ayudando se medio año. un desvergonzado compró la cabeza, en un día de angustia, en cinco pesos. un tanto se auxiliaban con unos cuantos pesos que, muy mal cobrados y muy regañados, ganaban   y las hijas mayores enseñando a algunas niñas pequeñas de el barrio pobre donde habían ido a refugiar se en su penuria. pero el dibujo de  , ese si se vendió bien. ese, él solo, produjo tanto como las margaritas y las cucharas de plata, y el aguacate. el dibujo de  , única prenda que no se arrepintió   de haber vendido, porque le trajo un amigo, lo compró  ;   que cuando murió en  , y la madre extremada por los gastos en que la puso una enfermedad grave de su niña  , se halló un día pensando con espanto en que era necesario vender los, compró los libros a  , mas no se los llevó consigo, sino que se los dejó a ella «porque él no tenía donde poner los, y cuando los necesitase, ya se los pediría». muy ruin tiene que ser el mundo, y   sabía de sobra que suele ser ruin, para que ese día no hubiese satisfecho su impulso de besar a   la mano. 
            
pero  , joven rico y de padres y amistades que no hacían suponer que buscase esposa en aquella casa desamparada y humilde, comprendió que no debía ser visita de ella, donde ya eran alegría de los ojos y de el corazón, más por lo honestas que por lo lindas, las dos niñas mayores, y muy distraído el pensamiento en cosas de la mayor alteza, y muy fino y generoso, y muy sujeto ya por el agradecimiento de el amor que le mostraba a su prima  , ni visitaba frecuentemente la casa de  , ni hacía alarde de no visitar la, como que le llevó su propio médico cuando la enfermedad de  , y volvió cuando la venta de los libros, y cuando sabía alguna aflicción de la señora, que con su influjo, el no con su dinero que solía escasear le, podía tener remedio. 
            
lo que, como un lirio de noche en una habitación oscura, tuvo en medio de todas estas agonías iluminada el alma de  , y le aseguró en su creencia bondadosa en la nobleza de la especie humana, fue que, ya porque en realidad le apenase la suerte de la viuda, ya porque creyera que había de parecer mal, siendo como el   bien querido, y maestro como ella, que permitieran la salida de sus hijas de el colegio por falta de paga, la directora de el  , el más famoso y rico de el país, hizo un día, en un hermoso coche, una visita, que fue muy sonada, a casa de  , y allí le dijo magnánimamente, cosa que enseguida vociferó y celebró mucho la prensa, que las tres niñas recibirían en su colegio, si ella no lo mandaba de otro modo, toda su educación, como externas, sin gasto alguno. aquella vez sí que  , sin los miramientos que en el caso de   habían más tarde de impedir se lo, cubrió de besos la mano de la directora, quien la trató con una hermosa bondad pontificia, y como una mujer inmaculada trata a una culpable, tras de lo cual se volvió muy oronda a su colegio, en su arrogante coche. 
            
es verdad que las niñas no decían a   que, aunque no las había en el colegio más aplicadas que ellas, ni que llevaran los vestiditos más blancos y bien cuidados, ni que, en la clase y recreo mostrasen mayor compostura, los vales a fin de semana, y los primeros puestos en las competencias, y los premios en los exámenes, no eran nunca para ellas; los regaños, sí. cuando la niña de el ministro había derramado un tintero, de seguro que no había sido la niña de el ministro, ¿cómo había de ser la hija de el ministro? había sido una de las tres niñas de el  . la hija de  , el poderoso banquero, la fea, la huesuda, la descuidada, la envidiosa  , había escondido, donde no pudiese ser hallado, su caja de lápices de dibujar: por supuesto, la caja no aparecía: «¡allí todas las niñas tenían dinero para comprar sus cajas! ¡las únicas que no tenían dinero allí eran las tres de el  !» y las registraban, a las pobrecitas, que se dejaban registrar con la cara llena de lágrimas, y los brazos en cruz, cuando por fortuna la niña de otro banquero, menos rico que  , dijo que había visto a   poner la caja de lápices en la bolsa de  . pero tan buenas, y serviciales fueron, tan apretaditas se sentaban siempre las tres, sin jugar, o jugando entre sí, en la hora de recreo; con tal mansedumbre obedecían los mandatos más destemplados e injustos; con tal sumisión, por el amor de su madre, soportaban aquellos rigores, que las ayudantes de el colegio, solas y desamparadas ellas mismas, comenzaron a tratar las con alguna ternura, a encomendar les la copia de las listas de la clase, a dar les a afilar sus lápices, a distinguir las con esos pequeños favores de los maestros que ponen tan orondos a los niños, y que las tres hijas de de el   recompensaban con una premura en el servir los y una modestia y gracia tal, que les ganaba las almas más duras. esta bondadosa disposición de las ayudantes subió de punto cuando la directora, que no tenía hijos, y era aun una muy bella mujer, dio muestras de aficionar se tan especialmente a  , que algunas tardes la dejaba a comer a su mesa, enviando la luego a   con un afectuoso recado; y un domingo la sacó a pasear en su carruaje, complaciendo se visiblemente aquel día en responder con su mejor sonrisa a todos los saludos. 
            
porque los que poseen una buena condición, si bien la persiguen implacablemente en los demás cuando por causa de la posición o edad de estos, teman que lleguen a ser rivales, se complacen, por el contrario, por una especie de prolongación de egoísmo y por una fuerza de atracción que parece incontrastable y de naturaleza divina, en reconocer y proclamar en otros la condición que ellos mismos poseen, cuando no puede llegar a estorbar les. 
            
se aman y admiran a sí propios en los que, fuera ya de este peligro de rivalidad, tienen las mismas condiciones de ellos. los miran como una renovación de sí mismos, como un consuelo de sus facultades que decaen, como si se viesen aun a sí propios tales como son aquellas criaturas nuevas, y no como ya van siendo ellos. y las atraen a sí, y las retienen a su lado, como si quisiesen fijar, para que no se les escapase, la condición que ya sienten que los abandona. hay, además, gran motivo de orgullo en oír celebrar la especie de mérito por que uno se distingue. 
            
  es que no había tampoco mejor manera de llamar la atención sobre sí que llevar cerca a  . ¡qué mirada, que parecía una plegaria! ¡qué óvalo el de el rostro, más perfecto y puro! ¡qué cutis, que parecía que daba luz! ¡qué encanto en toda ella, y qué armonía! de noche  , que como a la menor de sus hijas la tuvo siempre en su lecho, no bien la veía dormida, la descubría para ver la mejor; le apartaba los cabellos de la frente y se los alzaba por detrás para mirar le el cuello, le tomaba las manos, como podía tomar dos tórtolas, y se las besaba cuidadosamente; le acariciaba los pies, y se los cubría a lentos besos. 
            
alfombra hubiera querido ser  , para que su hija no se lastimase nunca los pies, y para que anduviese sobre ella. alfombra, cinta para su cuello, agua, aire, todo lo que ella tocase y necesitase para vivir, como si no tuviese otras hijas, quería ser para ella  . solía   despertar se cuando su madre estaba contemplando la de esta manera; y entreabriendo dichosamente los ojos amantes y atrayendo la a sí con sus brazos, se dormía otra vez, con la cabeza de su madre entre ellos; de su madre que apenas dormía. 
            
¡cómo no padecería la pobre señora cuando la directora de el colegio, estando ya   en sus trece años, la vino a ver, como quien hace un gran servicio, y en verdad para el porvenir de   lo era, para que lo permitiese retener a   en el colegio como alumna interna! en el primer instante,   se sintió caer a el suelo, y, sin palabras, se quedó mirando a la directora fijamente, como a una enemiga. de pensar lo no más, ya le pareció que le habían sacado el corazón de el pecho. 
            
balbuceó las gracias. la directora entendió que aceptaba. 
            
—  ,  , está destinada por su hermosura a llamar la atención de una manera extraordinaria. es niña todavía, y ya ve usted cómo anda por la ciudad la fama de su belleza. usted comprende que a mí me es más costoso tener la en el colegio como a interna; pero creo de mi deber, por cariño a usted y a el señor  , acabar mi obra. 
            
y la madre parecía que quería adelantar una objeción; y la mujer hermosa, que en realidad, en fuerza de la plácida beldad de  , había concebido por ella un tierno afecto, decía precipitadamente estas buenas razones, que la madre veía lucir delante de sí, como puñales encendidos. 
            
— porque usted ve,  , que la posición de   en el mundo, va a ser sumamente delicada. la situación a que están ustedes reducidas las obliga a vivir apartadas de la sociedad, y en una esfera en que, por su misma distinción natural y por la educación que está recibiendo, no puede encontrar marido proporcionado para ella. acabando de educar se en mi colegio como interna, se rozará mucho más, en estos tres años, con las niñas más elegantes y ricas de la ciudad, que se harán sus amigas íntimas; yo misma iré cuidando especialmente de favorecer aquellas amistades que le puedan convenir más cuando salga a el mundo, y le ayuden a mantener se en una esfera a que de otro modo, sin más que su belleza, en la posición en que ustedes están, no podría llegar nunca.   e inteligente como es, y moviendo se en buenos círculos, será mucho más fácil que inspire el respeto de jóvenes que de otro modo la perseguirían sin respetar la, y encuentre acaso entre ellos el marido que la haga venturosa. ¡me espanta,   — dijo la directora que observaba el efecto de sus palabras en la pobre madre —, me espanta pensar en la suerte que correría  , tan hermosa como va a ser, en el desamparo en que tienen ustedes que vivir, sobre todo si llegase usted a faltar le! piense usted en que necesitamos proteger la de su misma hermosura. 
            
y la directora, ya apiadada de el gran dolor reflejado en las facciones de  , que no tenía fuerzas para abrir los labios, ya deseosa de alcanzar con halagos su anhelo, había tomado las manos de  , y se las acariciaba bondadosamente. 
            
entró   en este instante, y en el punto de ver la, fue como si los torrentes de llanto apretados por la agonía se saliesen a el fin de sus ojos; no dijo palabras, sino inolvidables sollozos; y se lanzó a el encuentro de su hija, y se abrazó con ella estrechísimamente. 
            
— yo no iré, mamá, yo no iré — le decía   a el oído —, sin que lo oyese la directora; aunque ya   le había dicho a esta que, si quería  , ella quería ir. 
            
a los pocos momentos  , pálida, sentada ya junto a  , a quien tenía de la mano, pudo por fin hablar. ¡porque era ceder a cuanto le quedaba de  , a aquellas noches queridas suyas de silencio, en que su alma, a solas con su amargura y con su niña, recordaba y vivía; porque conforme se había ido apartando de todo, en sus hijas, y en  , como un símbolo de todas ellas, se había refugiado, con la tenacidad de las almas sencillas que no tienen fuerza más que para amor; porque dar a   era como dar todas las luces y todas las rosas de la vida! 
            
por fin pudo hablar, y con una voz opaca y baja, como de quien habla de muy lejos, dijo: 
            
— bueno, señora, bueno. y   le pagará su buena intención.   se quedará en el colegio. 
            
y ya hemos visto en los comienzos de esta historia que estaba   a punto de salir de él. 
            
¿de qué ha de estar hablando toda la ciudad, sino de  ? era como la mañana que sigue a el día en que se ha revelado un orador poderoso. era como el amanecer de un drama nuevo. era esa conmoción inevitable que, a pesar de su vulgaridad ingénita, experimentan los hombres cuando aparece súbitamente ante ellos alguna cualidad suprema. después se coligan todos, en silencio primero, abiertamente luego, y dan sobre lo que admiraron. se irritan de haber sido sorprendidos. se encolerizan sordamente, por ver en otro la condición que no poseen. y mientras más inteligencia tengan para comprender su importancia, más la abominan, y a el infeliz que la alberga. a el principio, por no parecer envidiosos, hacen como que la acatan: y, como que es de fuertes no temer, ponen un empeño desmedido en alabar a el mismo a quien envidian, pero poco a poco, y sin decir se nada, reunidos por el encono común, van agrupando se, cuchicheando, haciendo se revelaciones. se ha exagerado. bien mirado, no es lo que se decía. ya se ha visto eso mismo. esos ojos no deben ser suyos. de seguro que se recorta la boca con carmín. la línea de la espalda no es bastante pura. no, no es bastante pura. parece como que hay una verruga en la espalda. no es verruga, es lobanillo. no es lobanillo, es joroba. y acaba la gente por tener la joroba en los ojos, de tal modo que llega de veras a ver la en la espalda, ¡porque la lleva en sí! ea; eso es fijo: los hombres no perdonan jamás a aquellos a quienes se han visto obligados a admirar. 
            
pero allá, en un rincón de el pecho, duerme como un portero soñoliento la necesidad de la grandeza. es fama que, para dar a el champaña su fragancia, destilan en cada botella, por un procedimiento desconocido, tres gotas de un licor misterioso. así la necesidad de la grandeza, como esas tres gotas exquisitas, está en el fondo de el alma. duerme como si nunca hubiese de despertar, ¡oh, suele dormir mucho! ¡oh, hay almas en que el portero no despierta nunca! tiene el sueño pesado, en cosas de grandeza, y sobre todo en estos tiempos, el alma humana. mil duendecillos, de figuras repugnantes, manos de araña, vientre hinchado, boca encendida, de doble hilera de dientes, ojos redondos y libidinosos, giran constantemente alrededor de portero dormido, y le echan en los oídos jugo de adormideras, y se lo dan a respirar, y se lo untan en las sienes, y con pinceles muy delicados le humedecen las palmas de las manos, y se les encuclillan sobre las piernas, y se sientan sobre el respaldo de el sillón, mirando hostilmente a todos lados, para que nadie se acerque a despertar a el portero: ¡mucho suele dormir la grandeza en el alma humana! pero cuando despierta, y abre los brazos, a el primer movimiento pone en fuga a la banda de duendecillos de vientre hinchado. y el alma entonces se esfuerza en ser noble, avergonzada de tanto tiempo de no haber lo sido. solo que los duendecillos están escondidos detrás de las puertas, y cuando les vuelve a picar el hambre, porque se han jurado comer se a el portero poco a poco, empiezan a dejar escapar otra vez el aroma de las adormideras, que a manera de cendales espesos va turbando los ojos y velando la frente de el portero vencido; y no ha pasado mucho tiempo desde que puso a los duendes en fuga, cuando ya vuelven estos en confusión, se descuelgan de las ventanas, se dejan caer por las hojas de las puertas, salen de bajo las losas descompuestas de el piso, y abriendo las grandes bocas en una risa que no suena, se le suben agilísimamente por las piernas y brazos, y uno se le para en un hombro, y otro se le sienta en un brazo, y todos agitan en alto, con un ruido de rata que roe, las adormideras. tal es el sueño de el alma humana. 
            
¿de qué ha de estar hablando toda la ciudad, sino de  ? 
            
de ella, porque hablan de la fiesta de anoche: de ella, porque la fiesta alcanzó inesperadamente, a influjo de aquella niña ayer desconocida, una elevación y entusiasmo que ni los mismos que contribuyeron a ello volverían a alcanzar jamás. tal como suelen los astros juntar se en el cielo, ¡ay! para chocar y deshacer se casi siempre, así, con no mejor destino, suelen encontrar se en la tierra, como se encontraron anoche, el genio, y ese otro genio, la hermosura. 
            
de fama singular había venido precedido a la ciudad el pianista húngaro  . rico de nacimiento, y enriquecido aun más por su arte, no viajaba, como otros, en busca de fortuna. viajaba porque estaba lleno de águilas, que le comían el cuerpo, y querían espacio ancho, y se ahogaban en la prisión de la ciudad. viajaba porque casó con una mujer a quien creyó amar, y la halló luego como una copa sorda, en que las armonías de su alma no encontraban eco, de lo que le vino postración tan grande que ni fuerzas tenía aquel músico-atleta, para mover las manos sobre el piano: hasta que lo tomó un amigo leal de el brazo, y le dijo «cura te», y lo llevó a un bosque, y lo trajo luego a el mar, cuyas músicas se le entraron por el alma medio muerta, se quedaron en ella, sentadas y con la cabeza alta, como leones que husmean el desierto, y salieron a el fin de nuevo a el mundo en unas fantasías arrebatadas que en el barco que lo llevaba por los mares improvisaba  , las que eran tales, que si se cerraban los ojos cuando se las oía, parecía que se levantaban por el aire, agrandando se conforme subían, unas estrellas muy radiosas, sobre un cielo de un negro hondo y temible, y otras veces, como que en las nubes de colores ligeros iban dibujando se unas como guirnaldas de flores silvestres, de un azul muy puro, de que colgaban unos cestos de luz: ¿qué es la música sino la compañera y guía de el espíritu en su viaje por los espacios? los que tienen ojos en el alma, han visto eso que hacían ver las fantasías que en el mar improvisaba  : otros hay, que no ven, por lo que niegan muy orondos que lo que ellos no han visto, otros lo vean. es seguro que un topo no ha podido jamás concebir un águila. 
            
  viajaba por  , porque le habían dicho que en nuestro cielo de el   lucen los astros como no lucen en ninguna otra parte de el cielo, y porque le hablaban de unas flores nuestras, grandes como cabeza de mujer y blancas como la leche, que crecen en los países de el  , y de unas anchas hojas que se crían en nuestra costa exuberante, y arrancan de la madre tierra y se tienden voluptuosamente sobre ella, como los brazos de una divinidad vestida de esmeraldas, que llamasen, perennemente abiertas, a los que no tienen miedo de amar los misterios y las diosas. 
            
y aquel dolor de vivir sin cariño, y sin derecho para inspirar lo ni aceptar lo, puesto que estaba ligado a una mujer a quien no amaba; aquel dolor que no dormía, ni tenía paces, ni le quería salir de el pecho, y le tenía la fantasía como apretada por serpientes, lo que daba a todo su música un aire de combate y tortura que solía privar la de el equilibrio y proporción armoniosa que las obras durables de arte necesitan; aquel dolor, en un espíritu hermoso que, en la especie de peste amatoria que está enllagando el mundo en los pueblos antiguos, había salvado, como una paloma herida, un apego ardentísimo a lo casto; aquel dolor, que a veces con las manos crispadas se buscaba el triste músico por sobre el corazón, como para arrancar se lo de raíz, aunque se tuviera que arrancar el corazón con él; aquel dolor no le dejaba punto de reposo, le hacía parecer a las veces extravagante y huraño, y aunque por la suavidad de su mirada y el ardor de su discurso se atrajese desde el primer instante, como un domador de oficio, la voluntad de los que le veían, poco a poco sentía él que en aquellos afectos iba entrando la sorda hostilidad con que los espíritus comunes persiguen a los hombres de alma superior, y aquella especie de miedo, si no de terror, con que los hombres, famélicos de goces, huyen, como de un apestado, de quien, bajo la pesadumbre de un infortunio, ni sabe dar alegrías, ni tiene el ánimo dispuesto a compartir las. 
            
ya en la ciudad de nuestro cuento, cuya gente acomodada había ido toda, y en más de una ocasión, de viaje por  , donde apenas había casa sin piano, y, lo que es mejor, sin quien tocase en él con natural buen gusto, tenía   numerosos y ardientes amigos; tanto entre los músicos sesudos, por el arte exquisito de sus composiciones, como entre la gente joven y sensible, por la melodiosa tristeza de sus romanzas. de modo que cuando se supo que   venía, y no como un artista que se exhibe sino como un hombre que padece, determinó la sociedad elegante recibir le con una hermosísima fiesta, que quisieron fuese como la más bella que se hubiera visto en la ciudad, ya porque de el talento de   se decían maravillas, ya porque esta buena ciudad de nuestro cuento no quería ser menos que otras de  , donde el pianista había sido ruidosamente agasajado. 
            
en la «casa de mármol» dispusieron que se celebrase la gran fiesta: con un tapiz rojo cubrieron las anchas escaleras; los rincones, ya en las salas, ya en los patios, los llenaron de palmas; en cada descanso de la escalera central había un enorme vaso chino lleno de plantas de camelia en flor; todo un saloncito, el de recibir, fue colgado de seda amarilla; de higares ocultos por cortinas venía un ruido de fuentes. cuando se entraba en el salón, en aquella noche fresca de la primavera, con todos los balcones abiertos a la noche, con tanta hermosa mujer vestida de telas ligeras de colores suaves, con tanto abanico de plumas, muy de moda entonces, moviendo se pausadamente, y con aquel vago rumor de fiesta que comienza, parecía que se entraba en un enorme cesto de alas. la tapa de el piano, levantado para dar mayor sonoridad a las notas, parecía, como dominando las a todas, una gran ala negra. 
            
 , que discernía la suma de verdadero afecto mezclada en aquella fiesta de la curiosidad y sentía desde su llegada a   como si constantemente estuviesen encendidos en su alma dos grandes ojos negros;   a quien fue dulce no hallar casa, donde sus últimos dolores, vaciados en sus romanzas y nocturnos, no hubiesen encontrado manos tiernas y amigas, que se las devolvían a sus propios oídos como atenuados y en camino de consuelo, porque «en   se toca — decía   —, pero aquí se acaricia el piano»;  , que no notaba desacuerdo entre el casto modo con que quería él su magnífico arte, y aquella fiesta discreta y generosa, en que se sentía el concurso como penetrado de respeto, en la esfera inquieta y deleitosa de lo extraordinario;  , aunque de una manera apesarada y melancólica, y más de quien se aleja que de quien llega, tocó en el piano de madera negra, que bajo sus manos parecía a veces salterio, flauta a veces, y a veces órgano, algunas de sus delicadas composiciones, no aquellas en que se hubiera dicho que el mar subía en montes y caía roto en cristales, o que braceaba un hombre con un toro, y le hendía el testuz, y le doblaba las piernas, y lo echaba por tierra, sino aquellas otras flexibles fantasías que, a tener color, hubieran sido pálidas, y a ser cosas visibles, hubiesen parecido un paisaje de crepúsculo. 
            
en esto, se oyó en todo el salón un rumor súbito, semejante a el que en días de fiestas nacionales se oye en la muchedumbre de las plazas cuando rompe en un ramo de estrellas en el aire un fuego de artificio. ¡ya se sabía que en el   había una niña muy bella! que era  ; ¡pero no se sabía que era tan bella! y fue a el piano; porque ella era la discípula querida de el   y ninguna como ella entendía aquella plegaria de  , «¡oh, madre mía», y la tocó, trémula a el principio, olvidada después en su música y por esto más bella; y cuando se levantó de el piano, el rumor fue de asombro ante la hermosura de la niña, no ante el talento de la pianista, no común por otra parte; y   la miraba, como si con ella se fuese ya una parte de él; y, a el ver la andar, la concurrencia aplaudía, como si la música no hubiera cesado, o como si se sintiese favorecida por la visita de un ser de esferas superiores, u orgullosa de ser gente humana, cuando había entre los seres humanos tan grande hermosura. 
            
¿cómo era? ¡quién lo supo mejor que  ! la miró, la miró con ojos desesperados y avarientos. era como una copa de nácar, en quien nadie hubiese aun puesto los labios. tenía esa hermosura de la aurora, que arroba y ennoblece. una palma de luz era.   no la hablaba, sino la veía. la niña, cuando se sentó a el lado de la directora, casi rompió en lágrimas. la revelación, la primera sensación de el propio poder, lisonjea y asusta. se tuvo miedo la niña, y aunque muy contenta de sí, halagada por aquel rumor como si le rozasen la frente con muy blandas plumas, se sintió sola y en riesgo, y buscó con los ojos, en una mirada de angustia a  , ¡ay! a   que, conforme iban pasando los años, se hundía en sí misma, para ver mejor a  , de tal manera que ya, si sonreía siempre, apenas hablaba. se conversaba apresuradamente. todos los ojos estaban sobre ella. ¿quién es? ¿quién es? las mujeres no la celebraban, se erguían en sus asientos para ver la; movían rápidamente el abanico, cuchicheaban a su sombra con su compañera; se volvían a mirar la otra vez. los hombres, sentían en sí como una rienda rota; y algunos, como un ala. hablaban con desusada animación. se juntaban en corrillos. la median con los ojos. ya la veían de su brazo ostentando la en el salón, y le estrechaban el talle en el baile ardiente y atrevido; ya meditaban la frase encomiástica con que habían de deslumbrar a el ser presentados a ella. «¿conque esa es  ?». «¿en qué casas visita?». «¿va a casa de  ?». «  es amigo de la señora». «allí está  ; que nos presente». «yo soy amigo de la directora: vamos». «¿quién nos presentará a ella?». ¡pobre niña! su alcoba no la vio nunca como la dejaron aquellos curiosos. no es para la mayor parte de los hombres una obra santa, y una copa de espíritu la hermosura; sino una manzana apetitosa. si hubiera un lente que permitiese a las mujeres ver, tales como les pasean por el cráneo los pensamientos de los hombres, y lo que les anda en el corazón, los querrían mucho menos. 
            
pero no era un hombre, no, el que con más insistencia, y un cierto encono mezclado ya de amor, miraba a  , y con dificultad contenía el llanto que se le venía a mares a los ojos, abiertos, en los que se movían los párpados apenas. la conocía en aquel momento, y ya la amaba y la odiaba. la quería como a una hermana; ¡qué misterios de estas naturalezas bravías e iracundas! y la odiaba con un aborrecimiento irresistible y trágico. y cuando un caballero apuesto y cortés, que saludaba mucha gente a su paso, se acercó, por lo mismo que vivía en esfera social más alta, más que a saludar, a proteger a  , cuando   llegó a el fin a el lado de la niña, y  , que era quien de aquella manera la miraba, los vio juntos, cerró los ojos, inclinó la cabeza sobre el hombro como quien se muere; se le puso todo el rostro amarillo; y solo a el cabo de algún tiempo, a el influjo de el aire que agitaban sus compañeras con los abanicos, volvió a abrir los ojos, que parecían turbios, como si hubiera cruzado por su pensamiento un ave negra. 
            
y   en aquellos instantes tenía subyugada y muda a la concurrencia. allí sus esperanzas puras de otros tiempos; sus agonías de esposo triste; el desorden de una mente que se escapa; el mar sereno luego; la flora toda americana, ardiente y rica; el encogimiento sombrío de el alma infeliz ante la naturaleza hermosa; una como invasión de luz que encendiese la atmósfera, y penetrase por los rincones más negros de la tierra, y a través de las ondas de la mar, a sus cuevas de azul y corales; una como águila herida, con una llaga en el pecho que parecía una rosa, huyendo, a grandes golpes de ala, cielo arriba, con gritos desesperados y estridentes. así, como un espíritu que se despide, tocó   el piano. jamás pudo tanto, ni nadie le oyó así segunda vez. para   era aquella fantasía; para  , a quien ni volvería a ver nunca, ni dejaría de ver jamás. solo los que persiguen en vano la pureza, saben lo que regocija y exalta el hallar la. solo los que mueren de amor a la hermosura entienden cómo, sin vil pensamiento, ya a punto de decir adiós para siempre a la ciudad amiga, tocó aquella noche en el piano  . pero tocó de tal manera que, aun para la gente inculta, es todavía aquel un momento inolvidable. «nos llevaba como un triunfador», decía un cronista a el día siguiente, «sujetos a su carro. ¿adónde íbamos? nadie lo sabía. ya era un rayo que daba sobre un monte, como el acero de un gigante sobre el castillo donde supone a su dama encantada; ya un león con alas, que iba de nube en nube; ya un sol virgen que de un bosque temido, como de un nido de serpientes, se levanta; ya un recodo de selva nunca vista, donde los árboles no tenían hojas, sino flores; ya un pino colosal que, con estruendo de gemidos, se quebraba; era una grande alma que se abría. mucho se había hecho admirar el apasionado húngaro en el comienzo de la fiesta; mas, aquella arrebatadora fantasía, aquel desborde de notas; ora plañideras, ora terribles, que parecían la historia de una vida, aquella, que fue su última pieza de la noche, porque nadie después de ella osó pedir le más, vino tan inmediatamente después de la aparición de la señorita  , orgullo desde hoy de la ciudad que todos reconocimos en la improvisación maravillosa de el pianista el influjo que en él, como en cuantos anoche la vieron, con su vestido blanco y su aureola de inocencia, ejerció la pasmosa hermosura de la niña. nace bien esta beldad extraordinaria, con el genio a sus plantas». 
            
dos amigas están sentadas a la sombra de la magnolia, nuestra antigua conocida. en un sillón está sentada  . otras sillas de mimbre esperan a sus dueñas, que andan preparando dulces por los adentros de la casa, o con  , que no está bien hoy. está muy pálida. no se espera gente de afuera aquella tarde;   no está en la ciudad: fue el viernes a defender en el tribunal de un pueblo vecino los derechos de unos indios a sus tierras, y aun no ha vuelto. lucía hubiera estado más triste, si no hubiera tenido a su amiga a su lado.   no puede venir.   no hay hoy. a caballo, es muy lejos. a los pies de  , en una banqueta, con los brazos cruzados sobre las rodillas de la niña, ¿quién es la que está sentada, y la mira con largas miradas, que se entran por el alma como reinas hermosas que van a buscar en ella su aposento, y a quedar se en ella; y la deja jugar con su cabeza, cuya cabellera castaña destrenza y revuelve, y alisa luego hacia arriba con mucho cuidado, de modo que se le vea el noble cuello? a los pies de   está  . 
            
desde la noche de la fiesta de  ,   y   se han visto muchas veces. ¿de conocer la, cómo había de librar se, en estas ciudades nuestras en que todo el mundo se conoce? aquella misma noche, y no fue   por cierto,  , muy adulada por la directora de el  , de donde había salido tres años antes, se vio en brazos de  , que la miraba llena de esperanza y ternura. se levantó la directora y llevó a   de la mano a donde   estaba, taciturna. las vio venir, y se echó atrás. 
            
— ¡vienen a mí, a mí! — se dijo. 
            
— lucía, aquí te traigo una amiga, para que te la pongas en el corazón, y me la cuides como cosa de tu casa. en tus manos la puedo dejar: tú no eres envidiosa. 
            
y a   se le encendía el rostro, sin saber qué decir, y a   se le desvanecía el color, buscando en balde fuerzas con que mover la mano y abrir los labios en una sonrisa. 
            
— pero esto no ha de ser así, no. 
            
y la directora puso el brazo de   en el de  , y acompañadas de miradas celosas, se refugió por algunos momentos con ellas en un balcón, cuya baranda de granito estaba oculta bajo una enredadera florecida de rosas salomónicas. el balcón era grande y solemne; la noche, ya muy entrada, y el cielo, cariñoso y locuaz, como se pone en nuestros países cuando el aire está claro, y parece como que platican y se hacen visitas las estrellas. 
            
— y ante todo,   y  , den se un beso. 
            
— mira,   — dijo la directora juntando en sus manos las de las los niñas y hablando como si no estuviese   con ellas, quien se sentía las mejillas ardientes, y el pecho apretado con lo que la maestra iba diciendo, tanto, que por un instante vio el cielo todo negro, y como que desde su casita la estaba llamando   —. mira,  , tú sabes cómo entra en la vida  , como lo sabe todo el mundo. su padre se ha muerto. su madre está en la mayor pobreza. yo, que la quiero como a una hija, he procurado educar la para que se salve de el peligro de ser hermosa siendo tan pobre. 
            
sintió   en aquel instante como si la mano de   le temblase en la suya, y hubiese hecho un movimiento por retirar la y poner se en pie. 
            
— señora... 
            
— no, no,  . la que va a ser mujer de  ... 
            
la sombra de una de las cortinas de la enredadera, que flotaba a el influjo de el aire, escondió en este instante el rostro de  . 
            
—... merece que yo ponga en sus manos, para que me la enseñe a el mundo a su lado y me la proteja, la joya de la casa con que ha sido   tan bueno. 
            
aquí la cortina flotante de la enredadera cubrió con su sombra el rostro de  . 
            
—  ... 
            
—   ha sido muy bueno — dijo como con cierta prisa voluntaria la directora —. él apenas conoce a  , porque ha ido muy poco a casa de  ; pero como es tan generoso, se alegrará de que tú ampares a esta niña, con el respeto de tu casa, de los que, porque la verán desvalida... 
            
más blanco que su vestido pudo ver se en este momento, el rostro de  . 
            
—... querrán faltar le a el respeto. ya   ha acabado su colegio; pero para que mi obra no quede incompleta, voy a dejar la en él como profesora, y así ayudará a su madre a llevar los gastos de la casa, y le hemos tomado ya a   una casita mejor, cerca de el  . yo espero — añadió la señora gravemente, y como si las estrellas no estuviesen brillando en el cielo —, que   será una buena maestra. yo,  , no podré llevar la a todas partes, porque ya he dejado de ser joven, y los cuidados de el colegio me lo impiden; pero quiero que tú hagas mis veces, y ya lo sabes — dijo con una ligera emoción en la voz dando un beso en la mejilla de   —, cuida me la. que sientan que el que no pueda llegar hasta ti, no puede llegar hasta ella. cuando haya una fiesta, lleva la. ella se vestirá siempre linda, porque yo la he enseñado a hacer se lo todo y es maestra en coser. convida la a tu casa, para que nadie tenga reparo en convidar la a la suya: que el que entra en tu casa puede entrar en todas partes.   es tan bonita como agradecida. 
            
— sí, sí, señora — interrumpió   que en sus mejillas propias estaba sintiendo la palidez de las de   —. yo la llevaré conmigo. yo sí, yo sí, ahora mismo la presentaré a todas mis amigas. iremos juntas la  . no me digas que no,  . iremos a el teatro siempre juntas. 
            
y el cariño le iba creciendo con las palabras, que decía amontonadamente, como si tuviese prisa por olvidar se de algo, o quisiese vengar se de sí misma. 
            
— bueno, vamos entonces, que yo veo que la gente curiosea porque estamos cuchicheando tanto tiempo. vamos. 
            
  no hablaba. lucía, como que quería defender la de la directora, que entraba ya en el salón con su paso pomposo. 
            
— enseguida, señora, enseguida. entre usted y detrás vamos nosotras. voy a coger dos rosas de esta enredadera: esta para   — y se la prendió con mucha ternura, mirando la amorosamente en los ojos —; esta, que es la menos bonita, para mí. 
            
— ¡oh, usted es tan buena! 
            
— ¿usted? no,  , yo soy tu hermana. no hagas caso de lo que dice la directora. yo te querré siempre como una hermana — y abrió los brazos, y apretó en ellos a  , a la que llevaba sin miedo, prestísimamente. 
            
— ¡oh! — dijo   de pronto ahogando un grito. y se llevó la mano a el seno, y la sacó con la punta de los dedos roja. era que a el abrazar la  , se le clavó en el seno una espina de la rosa. 
            
con su propio pañuelo secó   la sangre, y de brazo las dos entraron en la sala. lucía también estaba hermosa. 
            
— ¿cómo entender te,  ? — decía   a su prima unos quince días después de la noche de la fiesta, con una intención severa en las palabras que él con   nunca había usado —. desde hace unos quince días, espera, creo que me acuerdo, desde la noche de  , te encuentro tan injusta, que a veces, creo que no me quieres. 
            
— ¡ ! ¡ ! 
            
— bueno,  : tú sí me quieres. pero ¿qué te hago yo que explique esas durezas tuyas de carácter, para mí que vengo a ti como viene el sediento a un vaso de ternuras? más cariño no puedes desear. pensar, yo sí pienso en todo lo más difícil y atrevido; pero querer,  , yo no quiero más que a ti. yo he vivido poco; pero tengo miedo de vivir y sé lo que es, porque veo a los vivos. me parece que todos están manchados, y en cuanto alcanzan a ver un hombre puro empiezan a correr le detrás para llenar le la túnica de manchas. la verdad es que yo, que quiero mucho a los hombres, vivo huyendo de ellos. siento a veces una melancolía dolorosa. ¿qué me falta? la fortuna me ha tratado bien. mis padres me viven. me es permitido ser bueno. y además, te tengo — le dijo tomando la, cariñosamente de la mano que   le abandonó como apenada y absorta. 
            
— te tengo, y de ti me vienen, y en ti busco, las fuerzas frescas que necesito para que el corazón no se me espante y debilite. cada vez que me asomo a los hombres, me echo atrás como si viera un abismo; pero de cada vez que vengo a ver te, saco un brío para batallar y un poder de perdón que hacen que nada me parezca difícil para que yo lo acometa. no te rías,  ; pero es la verdad. ¿tú has leído unos versos de   que se llaman « »? un joven, en una tempestad de nieve, sube por un puerto pobre, montaña arriba, con una bandera en la mano que dice: « ». no te sonrías: yo sé que sabes tú latín: «¡más alto!». un anciano le dice que no vaya adelante, que el torrente ruge abajo y la tempestad ¡se viene encima: «¡más alto!». una joven linda, ¡no tan linda como tú!, le dice: «descansa la cabeza fatigada en mi seno». y a el joven se le humedecen los ojos azules, pero aparta de sí a la enamorada y le dice: «¡más alto!». 
            
— ¡ah no! pero tú no me apartarás a mí de ti. yo te quito la bandera de las manos. tú te quedas conmigo. ¡yo soy lo más alto! 
            
— no,  : los dos juntos llevaremos la bandera. yo te tomo para todo el viaje. mira que, como soy bueno, no voy a ser feliz. ¡no te me canses! — y le besó la mano. 
            
lucía le acariciaba con los ojos la cabeza. 
            
— y el joven a el fin siguió adelante: y los monjes lo hallaron muerto a el día siguiente, medio sepultado en la nieve; pero con la mano asida a la bandera, que decía: «¡más alto!». pues bien,  : cuando no te me pones majadera, cuando no me haces lo que ayer, que me miraste de frente como con odio y te burlaste de mí y de mi bondad, y sin saber lo llegaste hasta dudar de mi honradez, cuando no te me vuelves loca como ayer, me parece cuando salgo de aquí, que me brilla en las manos la bandera. y veo a todo el mundo pequeño, y a mí como un gigante dichoso. y siento mayor necesidad, una vehemente necesidad de amar y perdonar a todo el mundo. en la mujer,  , como que es la hermosura mayor que se conoce, creemos los poetas hallar como un perfume natural todas las excelencias de el espíritu; por eso los poetas se apegan con tal ardor a las mujeres a quienes aman, sobre todo a la primera a quien quieren de veras, que no es casi nunca la primera a quien han creído querer, por eso cuando creen que algún acto pueril o inconsiderado las desfigura, o imaginan ellos alguna frivolidad o impureza, se ponen fuera de sí, y sienten unos dolores mortales, y tratan a su amante con la indignación con que se trata a los ladrones y a los traidores, porque como en su mente las hicieran depositarias de todas las grandezas y claridades que apetecen, cuando creen ver que no las tienen, les parece que han estado usurpando les y engañando les con maldad refinada, y creen que se derrumban como un monte roto, por la tierra, y mueren aunque sigan viviendo, abrazados a las hojas caídas de su rosa blanca. los poetas de raza mueren. los poetas segundones, los tenientes y alféreces; de la poesía, los poetas falsificados, siguen su camino por el mundo besando en venganza cuantos labios se les ofrecen, con los suyos, rojos y húmedos en lo que se ve, ¡pero en lo que no se ve tintos de veneno! vamos,  , me estás poniendo hoy muy hablador. tú ves, no lo puedo evitar. si me oyeran otras gentes, dirían que era un pedante. tú no lo dices, ¿verdad? es que en cuanto estoy algún tiempo cerca de ti, de ti que nadie ha manchado, de ti en quien nadie ha puesto los labios impuros, de ti en quien mido yo como la carne de todas mis ideas y como una almohada de estrellas donde reclino, cuando nadie me ve, la cabeza cansada, estas cosas extrañas,  , me vienen a los labios tan naturalmente que lo falso sería no recordar las. por fuera me suelen acusar de que soy rebuscado y exagerado, y tú habrás notado que ya yo hablo muy poco. ¿qué culpa tengo yo de que sea así mi naturaleza, y de que a el influjo de tu cariño enseñe todas sus flores? 
            
y le besó las dos manos, como pudiera un niño haber besado dos tórtolas. 
            
así, aunque no parezca cierto, suelen hablar y sentir algunos seres «vivos y efectivos», como dicen las lápidas de los nichos en que están enterrados los oficiales militares muertos en el servicio de la corona española. así exactamente, y sin quitar ni poner ápice, era como sentía y hablaba  . 
            
— tú me perdonas,   — dijo   antes de que hubieran pasado algunos momentos, bajos los ojos y la voz, como pecador contrito que pide humildemente la absolución de su pecado —.   yo no sé que es, ni sé para qué te quiero, aunque si sé que te quiero por lo mismo que vivo, y que si no te quisiera no viviría. y mira,  , te miento; ahora mismo te estoy mintiendo, yo creo que no sé por qué te quiero, pero debo saber lo muy bien, sin notar lo yo, porque sé por qué pueden querer te los demás. y como si te conocen, han de querer te como yo te quiero, ¡no me regañes  ! ¡yo no quisiera que tú conocieses a nadie! ¡yo te querría mudo, yo te querría ciego: así no me verías más que a mí, que le cerraría el paso a todo el mundo, y estaría siempre ahí, y como dentro de ti, a tus pies donde quisiera estar ahora! ¿tú me perdonas,  ? luego, yo no soy soberbia, y no creo que yo solo soy hermosa: ¡tú dices que yo soy hermosa! yo sé que fuera de mí hay muchas cosas y muchas personas bellas y grandes; yo sé que no están en mí todas las hermosuras de la tierra, y como a ti te caben en el alma todas, y eres tan bueno que te he visto recoger las flores pisadas en las calles y poner las con mucho cuidado donde nadie las pise, creo,  , que yo no te basto, que cualquier cosa o persona hermosa, te gustaría tanto como yo, y odio un libro si lo lees, y un amigo si lo vas a ver, y una mujer si dicen que es bella y puedes ver la tú. quisiera reunir yo en mí misma todas las bellezas de el mundo, y que nadie más que yo tuviera hermosura alguna sobre la tierra. porque te quiero,  , lo odio todo. y yo no soy mala,  ; yo me avergüenzo de eso, y luego me entran remordimientos, y besaría los pies de los que un momento antes quería no ver vivos, y de mi sangre les daría para que viviesen si se muriesen; ¡pero hay instantes,  , en que odio a todas las cosas, a todos los hombres y a todas las mujeres! ¡oh, a todas las mujeres! cuando no estás a mi lado, y pienso en alguien que pueda agradar tus ojos u ocupar tu pensamiento, creé me lo,  ; ¡ni sé lo que veo, ni sé qué es lo que me posee, pero me das horror,   y te aborrezco entonces, y odio tus mismas cualidades, y te las echo en cara, como ayer, para ver si llegas tú a odiar las, y a no ser tan bueno, y si así no te quieren! eso es,  , no es más que eso. a veces, y te lo diré a ti solo, sufro tanto que me tiendo en el suelo en mi cuarto, cuando no me ven, como una muerta. necesito sentir en las sienes mucho tiempo el frío de el mármol. me levanto, como si estuviera por dentro toda despedazada. me muero de una envidia enorme por todo lo que tú puedas querer y lo que pueda querer te. yo no sé si eso es malo,  : ¿tú me perdonas? 
            
la magnolia, nuestra antigua conocida oyó, a las últimas luces de la tarde, el final de esta conversación congojosa. 
            
lindo es el montecito que domina por el   a la ciudad, donde a brazo partido lucharon antaño, macana contra lanza y carne contra hierro, el jefe de los indios y el jefe de los castellanos, y de barranco en barranco abrazados, matando se y admirando se iban cayendo, hasta que a el fin, ya exhausto, e hiriendo se con su propia macana la cabeza, cayó el indio a los pies de el español, que se levantó la visera, dejando ver el rostro bañado en sangre, y besó a el indio muerto en la mano. luego, como que era recio de subir, le escogieron para sus penitencias los devotos, y es fama que por su falda pedregosa subían de rodillas en lo más fuerte de el sol, los penitentes, contando el rosario. 
            
vinieron gentes nuevas, y como que el monte es corto y de forma bella, y desde él se ve a la ciudad, con sus casas bajas, de patios de arbolado, como una gran cesta de esmeraldas y ópalos, limpiaron de piedras y yerbajos la tierra que, bien abonada, no resultó ingrata; y de la mejor parte de el monte hicieron un jardín que entre los pueblos de   no tiene rival, puesto que no es uno de esos jardinuelos de flores enclenques, y arbustos podados, con trocitos de césped entre enverjados de alambre, que más que cosa alguna dan idea de esclavitud y artificio, y de los que con desagrado se aparta la gente buena y discreta; sino uno como bosque de nuestras tierras, con nuestras propias y grandes flores y nuestros árboles frutales, dispuestos con tal arte que están allí con gracia y abandono, y en grupos irregulares y como poco cuidados, de tal manera que no parece que aquellos bambúes, plátanos y naranjos han sido llevados allí por las manos de jardinero, ni aquellos lirios de agua, puestos como en montón que bordan el estrecho arroyo cargado de aguas secas, fueron allí trasplantados como en realidad fueron: antes bien, parece que todo aquello floreció allí de suyo y con libre albedrío, de modo que allí el alma se goza y comunica sin temor, y no bien hay en la ciudad una persona feliz, ya necesita ir a decir se lo a el montecito que nunca se ve solo, ni de día ni de noche. 
            
por allí, en la tarde en que vamos caminando, halló   razón para encontrar se a caballo, el cual dejó en la cumbre, mientras que, golpeando se con el latiguillo los botines, se perdía, sin recordar el cuadro de  , por la calle de los lirios. por allí, y sin saber por cierto que   andaba cerca, acababa  , con tres amigas suyas, que estrenaban unos sombreros de paja crema adornados con lilas, de bajar de el carruaje, que en la cumbre, con los caballos, esperaba. por allí, sin que lo supiese   tampoco, aunque sí lo sabía  , andaban lentamente, con las dos niñas menores,   y  : doña  , que desde que el colegio le devolvió a su   y podía a su sabor recrear los ojos, con cierto pesar de ver le el alma un poco blanda y perezosa, en aquella niña suya de «cutis tan trasparente — decía ella — como una nube que vi una vez, en  , en un medio punto de  », andaba siempre hablando consigo en voz baja, como si rezase; y otras regañaba por todo, ella que no regañaba antes jamás, pues lo que quería en realidad, sin atrever se, era regañar a  , de quien se encendía en celos y en miedos, cada vez que oía preparativos de fiesta o de paseo, que por cierto no eran muchos, pero sobrados ya para que temiese con justicia   por su tesoro. ni con el mayor bienestar que con el sueldo de   en el colegio había entrado en la casa, se contentaba  ; y a veces se dio la gran injusticia de que aquella hermosura que ella tanto mimaba, y que desde la infancia de la niña cuidaba ella y favorecía, se la echase en cara como un pecado, que le llevó un día a prorrumpir en este curiosísimo despropósito, que a algunas personas pareció tan gracioso como cuerdo: «si   viviera, tú no serías tan hermosa». enojaba se,  , cuando oía, allá por la hora en que   volvía con una criada anciana de el colegio, la pisada atrevida de el caballo de cierto caballero que ella muy especialmente aborrecía; y si   hubiese mostrado, que nunca lo mostró, deseos de ver la arrogante cabalgadura, fuera de una vez que se asomó sonriendo y no descontenta, a ver la pasar detrás de sus persianas, es seguro que por allí hubieran encontrado salida las amarguras de  , que miraba a aquel gallardísimo galán, a  , como a abominable enemigo. ni a galán alguno hubiera soportado  , cuyos pesares aumentaba la certidumbre de que aquel que ella hubiera querido por tener lo muy en el alma, que poseyese a su  , no sería de   nunca, por lo alto que estaba, y porque era ya de otra. mas aquella mansísima señora se estremecía cuando pensaba que, por parecer proporcionados en la gran hermosura externa, pudiesen algún día acercar se en amores aquel catador de labios encendidos y aquella copa de vino nuevo. sentía fuerzas viriles  , y determinación de emplear las, cada vez que el caballo de   piafaba sobre los adoquines de la calle. ¡como si los cuerpos enseñasen el alma que llevan dentro! una vez, en una habitación recamada de nácar, se encontró refugiado a un bandido. da horror asomar se a muchos hombres inteligentes y bellos. se sale huyendo, como de una madriguera. y ya se sabía por toda la ciudad, con envidia de muchas locuelas, que tras de   había echado   todos sus deseos, sus ojos melodiosos, su varonil figura, sus caballos caracoleadores, sus ímpetus de enamorado de leyenda. y lo despótico de la afición se le conocía en que, bruscamente, y como si no hubiera estado perturbando con vislumbres de amor sus almas nuevas, cesó de decir gallardías, a afectar desdenes a aquellas que más de cerca le tuvieron desde su llegada de  , ya porque de público se las señalase como las conquistas más apetecidas, ya porque lo picante de su trato le diese fácil ocasión para aquellas conversaciones salpimentadas que son muy de uso entre aquellos de nuestros caballeros jóvenes que han visto tierras, y suplen con lo atrevido de el discurso la escasez de la gracia y el intelecto. la conversación con las damas ha de ser de plata fina, y trabajada en filigrana leve, como la trabajan en   y  . 
            
en ser visto donde   había de ver lo, ponía   el mayor cuidado; en que no se la viera sin que se le viese a él; si a el teatro, bajo el palco a que fue  , que fue el de la directora, y no más que dos veces, estaba la luneta de  ; si en  , por donde   iba con   y  ,  , sin piedad por  , aparecía. decir le, nada le había dicho. ni escribir le. ni nadie afectaba, a el saludar la en público, encogimiento y moderación mayores. y parecía más arrogante, porque no iba tan pulido. ni le decía, ni le escribía; pero quería llenar le el aire de él. a la salida de el teatro, la segunda noche que fue a él  , ofrecía un pequeñuelo de sombrero de pita y pies descalzos un ramo de camelias color de rosa, que eran allí muy apreciadas y caras. y en el punto en que salió  , y con rapidez tal que pareció a todos cosa artística, tomó el ramo  , lo deshizo de modo que las camelias cayeron a el suelo, casi a los pies de  , y dijo, como si no quisiera ser oído más que de el amigo que tenía a el lado: «puesto que no es de quien debe ser, que no sea de nadie». y como la fantasía que la hermosura de   arrancó a   era ya a manera de leyenda en la ciudad,  , con tacto y profundidad mayores de los que pudieran suponer se le, compró, para que nadie volviese a tocar en él, el piano en que habían tocado aquella noche   y  . 
            
sonaban por la ciudad alegremente las chirimías, los pífanos y los tambores. los balcones de la calle de la   eran cestos de rosas, con todas las damas y niñas de la ciudad asomadas a ellos. por cada bocacalle entraba en la de la  , con su banda de tamborines a la cabeza, una compañía de milicianos. unos llevaban pantalón blanco de dril, con casaquín de lana perla, cruzado el pecho de anchas correas blancas, con asta plateada. otros iban de blanco y rojo, blanco el pantalón, la casaca roja. iban otros más de ciudadanos, y aunque menos brillantes, más viriles: llevaban un pantalón de azul oscuro y uno como gabán corto y justo, cerrado con doble hilera de botones de oro por delante: el sombrero era de fieltro negro de alas anchas, con un delgado cordón de oro, que caía con dos bellotas a la espalda. en las esquinas iban las compañías tomando puesto. ¡qué conmovedoras las banderas rotas! ¡qué arrogantes, y como sacerdotes, los que las llevaban! parecían altos aunque no lo fueran. no parecían bien, cerca de aquellos pabellones desgarrados, los banderines de seda y flores de oro en que con letras de realce iban bordados los números de las compañías. ¡qué correr desalados, el de los muchachos por las calles!   que hasta los hombres mayores, periódico en mano y bastón a el aire, corrían. a algunos, se les saltaban las lágrimas. parecía como que de adentro empujaba alguien a las gentes. cuando una banda sonaba a distancia, como si estuviera yendo se, los muchachos, aun los más crecidos, corrían tras ella, con la cara angustiada, como si se les fuera la vida. y los más pequeños, cruzando de un lado para otro, mirados desde los balcones, parecían los granos sueltos de un racimo de uvas. las nueve serían de la mañana, y el cielo estaba alegre, como si le pareciese bien lo que sucedía en la tierra. era el día de el año señalado para llevar flores a las tumbas de los soldados muertos en defensa de la independencia de la patria. entre compañía y compañía, iban carros enormes en la procesión, tirados por caballos blancos, y henchidos de tiestos de flores. allá en el cementerio había, sobre cada tumba, clavada una bandera. 
            
¿qué caballerín, de los elegantes de la ciudad, no estaba aquella mañana, con un ramo de flores en el ojal, saludando a las damas y niñas desde su caballo? los estudiantes, no, esos no estaban por las calles, aunque en los balcones tenían a sus hermanas y a sus novias: los estudiantes estaban en la procesión, vestidos de negro, y entre admirados y envidiosos de los muertos a quienes iban a visitar, porque estos, a el fin, ya habían muerto en defensa de su patria, pero ellos todavía no: y saludaban a sus hermanas y novias en los balcones, como si se despidieran de ellas. los estudiantes fueron en masa a honrar a los muertos. los estudiantes que son el baluarte de la  , y su ejército más firme. las universidades parecen inútiles, pero de allí salen los mártires y los apóstoles. y en aquella ciudad ¿quién no sabía que cuando había una libertad en peligro, un periódico en amenaza, una urna de sufragio en riesgo, los estudiantes se reunían, vestidos como para fiesta, y descubiertas las cabezas y cogidos de el brazo, se iban por las calles pidiendo justicia; o daban tinta a las prensas en un sótano, e imprimían lo que no podían decir; se reunían en la antigua  , cuando en las cátedras querían quebrar les los maestros el decoro, y de un tronco hacían silla para el mejor de entre ellos, que nombraban catedrático, y a el amor de los árboles, por entre cuyas ramas parecía el cielo como un sutil bordado, sentado sobre los libros decía con gran entusiasmo sus lecciones; o en silencio, y desafiando la muerte, pálidos como ángeles, juntos como hermanos, entraban por la calle que iba a la casa pública en que habían de depositar sus votos, una vez que el   no quería que votaran más que sus secuaces, y fueron cayendo uno a uno, sin echar se atrás, los unos sobre los otros, atravesados pechos y cabezas por las balas, que en descargas nutridas desataban sobre ellos los soldados? aquel día quedó en salvo por maravilla  , porque un tío de   desvió el fusil de un soldado que le apuntaba. por eso, cuando los estudiantes pasaban en la procesión, vestidos de negro, con una flor amarilla en el ojal, los pañuelos de todos los balcones soltaban se a el viento, y los hombres se quitaban los sombreros en la calle, como cuando pasaban las banderas; y solían las niñas desprender se de el pecho, y echar sobre los estudiantes, sus ramos de rosas. 
            
en un balcón, con sus dos hermanas mayores y la directora, estaba  . en otro, con un vestido que la hacía parecer como una imagen de plata, una linda imagen pagana, estaba  . más allá, donde   y   podían ver las, ocupaba un ancho balcón, amparado de el sol por un toldo de lona,   con varias personas de la familia de su madre, y  . en una silla de manos habían traído a   hasta la casa. muy mala estaba, sin que ella misma lo supiese bien; estaba muy mala. pero ella quería ver, «con su derecho de artista, aquella fiesta de los colores; a la tierra le faltaba ahora color, ¿verdad,  ? mira, si no, como todo el mundo se viste de negro. quiero oír música,  : quiero oír mucha música. quiero ver las banderas a el viento». y allí estaba en el ancho balcón, vestida de blanco, muy abrigada, como si hubiese mucho frío, mirando avariciosamente, como si temiera no volver a ver lo que veía, y sintiendo como dentro de el pecho, porque no se las viesen, le estaban cayendo las lágrimas. 
            
lucía distinguió a  , y miró si estaba en el balcón, o dentro,  .  , no bien vio a  , no quitó de ella los ojos, para que supiese que estaba allí, y cuando le pareció que   la estaba viendo, la saludó cariñosamente con la mano, a la vez que con la sonrisa y con los ojos. prefería ella que   la mirase, a que la miraran los jóvenes mejor conocidos en la ciudad, que siempre hallaban manera de detener se más de lo natural frente a su balcón. a  , pagó con un movimiento de cabeza, su humilde saludo, cuando pasó a caballo; y no lo vio con pena, ni con afecto que debiera afligir a  , todo lo cual vio   desde su balcón, aunque estaba de espaldas. pero   se había entrado por el alma de  , desde la noche en que le pareció sentir goce cuando se clavó en su seno la espina de la rosa. lucía, ardiente y despótica, sumisa a veces como una enamorada, rígida y frenética enseguida sin causa aparente, y bella entonces como una rosa roja, ejercía, por lo mismo que no lo deseaba, un poderoso influjo en el espíritu de  , tímido y nuevo.   como para que la llevasen en la vida de la mano, más preparada por la   para que la quisiesen que para querer, feliz por ver que lo eran los que tenía cerca de sí, pero no por especial generosidad, sino por cierta incapacidad suya de ser ni muy venturosa ni muy desdichada. tenía el encanto de las rosas blancas. un dueño le era preciso, y   fue su dueña. 
            
lucía había ido a ver la; a buscar la en su coche para que paseasen juntas; a que fuese a su casa a que la conociera  ; y   la quiso retratar; pero   no quiso «porque ahora   estaba fatigada, y la retrataría cuando estuviese más fuerte», lo que, puesto que   lo decía, no pareció mal a  . lucía fue a vestir la una de las noches que iba   a el teatro, y no fue ella: ¿por qué no iría ella?   tampoco fue esa noche; y por cierto que esa vez   le llevó, para que lo luciese, un collar de perlas: «a mí no me lo conocen,  : yo nunca me pongo perlas»; pero  , que ya había comenzado a dar muestras de una brusquedad y entereza desusadas, tomó a   por las dos manos con que estaba ofreciendo el collar a  , que no veía mucho pecado en llevar lo, y mirando a la amiga de su hija en los ojos, y apretando sus manos con cariño a la vez que con firmeza, le dijo con acento que dejaba pocas dudas: «no, mi niña, no», lo que   entendió muy bien, y quedó como olvidado el collar de perlas. a la mañana siguiente, a la hora de que   fuese a sus clases, fue   a buscar la para que diesen una vuelta en el coche por cerca de el colegio, y le preguntó con ahínco sobresaltado y doloroso, que a quién vio, que quién subió a su palco, que a quién llamó la atención, que dónde estaba  : «¡oh!  , tan buen mozo; ¿no te gusta  ? yo creo que   llamaría la atención en todas partes. has visto cómo desde que te conoce no se ocupa de nadie  »; pero pronto acabó de hablar de esto  . quién estaba en el teatro, no le importaba mucho saber lo:   no había estado; pero ¿a la salida quién estaba? ¿no recuerdas quién estaba a la salida? ¿estaba...? y no acababa de preguntar quién había estado. ni sabía   por quién le preguntaba. no:   no había visto a nadie. iba muy contenta. la directora la había tratado con mucho cariño. sí,   había estado; pero no a saludar la: nadie había subido a saludar la. la habían mirado mucho. decían que el cónsul francés había dicho una cosa muy bonita de ella. pero a el salir, no, no vio a nadie.   quería llegar pronto, porque se había quedado triste  . y a el llegar en esta conversación a el colegio,   besó a   con tanta frialdad, que la niña se detuvo un momento mirando la con ojos dolorosos, que no apearon el ceño de su amiga. y de pronto, por muchos días, cesó   de ver la.   se había afligido, y   no; aunque la ponía orgullosa que le quisiesen a su hija; pero   no: ella no veía nunca con gusto a  . un día antes de la procesión   había vuelto a la casa de  . que la perdonase. que   estaba muy sola. que   estaba más linda que nunca. «mira, mañana te mandaré la camelia más linda que tenga en casa. yo no te digo que vengas a mi balcón, porque... yo sé que tú vas a el balcón de la directora. pero mira, vas a estar lindísima; pon te la camelia en la cabeza, a la derecha, para que yo pueda ver te la desde mi balcón». y le tomó las manos, y se las besó; y conforme conversaba con  , se pasaba suavemente la mano de ella por su mejilla; y cuando le dijo adiós, la miraba como si supiera que corría algún peligro, y le avisase de él, y cuando fue hacia el coche, ya se le iban desbordando las lágrimas. 
            
— ¡allí está, allí está! — dijo como involuntariamente, y reprimiendo se enseguida que lo había dicho, una de las hermanas de  , la mayor, la que no era bella, la que no tenía más que dos ojos muy negros y acariciadores, expresivos y dulces como los de la llama, el animal que muere cuando le hablan con rudeza. 
            
— ¿quién? 
            
— no, no era nadie:  , en el balcón de  . 
            
— sí, ya lo veo. lucía está mirando para acá — y se desprendió, y volvió a prender, para que   lo notase, y supiera que pensaba en ella —.   — dijo de pronto   en voz baja —; hermanita, ¿no te parece que   es muy bueno? yo quisiera ver lo más. nunca lo he visto cuando he ido a casa de  . yo no sé qué tiene, pero me parece mejor que todos los demás. ¿tú crees que él querrá mucho a  ? 
            
  no quería decir nada, hacía como que no oía. 
            
—   iba antes algunas veces a casa, antes de que yo saliese de el colegio; ¿verdad? cuenta me, tú que lo conoces. yo sé que él se va a casar con  , aunque ella no me habla de él nunca; pero a mí me gusta hablar de él. a   no me atrevo a preguntar le, como ella no me dice... él ha sido muy bueno con mamá, ¿no? ¡la directora lo quiere tanto! mira, allí vuelve a pasar  : ¡es buen mozo de veras! pero yo le hallo unos ojos extraños, no son tan dulces como los de  . no sé; pero el único que me dijo algo la noche de  , que no se me ha olvidado, fue  . 
            
  no decía palabra. se le habían puesto los ojos muy negros y grandes como para contener algo que se salía a ellos. 
            
ella, que no miraba hacia el balcón, sentía que   había tenido puesta buen tiempo su mirada larga y bondadosa en  .  , que acariciaba los mármoles, que seguía por las calles a los niños descalzos hasta que sabía donde vivían, que levantaba de el suelo las flores pisadas, si no lo veían, y les peinaba los pétalos, y las ponía donde no pudiesen pisar las más. de la misma manera, y con aquel deleite honrado que produce en un espíritu fino la contemplación de la hermosura, había   mirado a   largamente. 
            
lucía no estaba allí entonces. ¡ ! cuando ya iban pasando los últimos soldados, palideció, se le cubrió el rostro de sudor, cerró los ojos, y cayó sobre sus rodillas. la llevaron cargada para adentro, a volver le el sentido. parecía una santa, vestida de blanco, con su cara amarilla. lucía no se apartaba de su lado;   había vuelto en sí;   había mirado ya muchas veces a la puerta, como preguntando se dónde estaría  . «¿en el balcón? ¡que no esté en el balcón!». y aun desmayada  , por poco no le abandona la mano. 
            
— ¡ve te, ve te con  ! — le dijo  , apenas abrió los ojos, y le notó el trastorno; y con la mano y la sonrisa la echaba hacia la puerta suavemente. 
            
— bueno, bueno, vengo enseguida. 
            
y fue a el balcón derechamente. 
            
— ¡ ! 
            
— ¿y  ? ¿cómo está  ? 
            
el balcón de la directora estaba ya vacío. 
            
— ya está bien: ya está bien. ¡yo no sabía dónde tú estabas! 
            
y volvemos ahora a el pie de la magnolia, cuando ya llevaba días de sucedido todo esto, y   estaba en una banqueta a los pies de  , sentada en un sillón de hierro.  , con sus caprichos de madre, había querido que le llevasen aquel domingo a  . «¡es tan buena,  ! tú no tienes que tener le miedo: tú también eres hermosa. mira: yo veo a las personas hermosas como si fueran sagradas. cuando son malas no: me parecen vasos japoneses llenos de fango; pero mientras son buenas, no te rías, me parece, cuando estoy delante de ellas, que soy un monaguillo y que le estoy alzando la cogulla, como en la misa, a un sacerdote. vamos, trae me a  ; ¿pero es de veras que   no viene hoy?». 
            
— ¡es de veras! sí, sí; ahora mismo voy, y te traigo a  . 
            
  vino, y otras amigas de  , mas no  . vivía ya   en un sillón de enfermo, porque andar le era penoso, y reclinar se no podía. ya, como las tardes cuando se está yendo la luz, tenía el rostro a la vez claro y confuso, y todo él como bañado de una dulce bondad. ni deseos tenía, porque de la tierra deseó poco mientras estuvo en ella, y lo que   le hubiera pedido a la tierra, de seguro que en ella no estaba, y tal vez estaría fuera de ella. ni sentía   la muerte, porque no le parecía a ella que fuese muerte aquello que dentro de sí sentía crecientemente, y era como una ascensión. cosas muy lindas debía ver, conforme se iba muriendo, sin saber que las veía, porque se le reflejaban en el rostro. la frente la tenía como de cera, alta y bruñida, y hundidas las paredes de las sienes. aquellos ojos eran una plegaria. tenía fina la nariz, como una línea. los labios violados y secos, eran como una fuente de perdón. no decía sino caridades.  , sí, no quería estar ella. tampoco se quiere estar solo cuando se va a entrar en un viaje: tampoco, cuando se está en las cercanías de la boda. es lo desconocido, y se le teme. se busca la compañía de los que nos aman. y más que con otras se había encariñado  , en su enfermedad, con  , cuya perfecta hermosura lo era más, si cabe, por aquel inocente abandono que de todo interés y pensamiento de sí tenía la niña. y   estaba mejor cuando tenía a   cogida de la mano, en cuyas horas  , sentada cerca de ellas, era buena. 
            
dormía   en aquellos momentos, cuando en el patio hablaban   y  . hablaban de el colegio, que había dado su examen en aquella semana, y dejaba a   libre durante dos meses: y a   no le gustaba mucho enseñar, no, «pero sí me gusta: ¿no ves que así no pasa mamá apuros? ¡ !». y   contaba a  , sin ver que a esta a el oír lo se le arrugaba el ceño, cómo inquietaban a   los cuidados de  , de que no hablaba la señora, porque la niña no se fijase más en él; pero ella no, ella no pensaba en eso. 
            
— no, ¿por qué no? 
            
— no sé: yo no pienso todavía en eso; me gusta, sí, me gusta ver le pasear la calle y cuidar se de mí; pero más me gusta venir acá, o que tú vayas a ver me, y estar con   y contigo. luego,   me da miedo. cuando me mira, no me parece que me quiere a mí. yo no sé explicar lo, pero es como si quisiera en mí otra cosa que no soy yo misma. porque a mí me parece, ¡anda,  , tú puedes decir me de eso! a mí me parece que cuando un hombre nos quiere, debemos como ver nos en sus ojos, así como si estuviéramos en ellos, y dos veces que he visto de cerca a  , pues no me ha parecido encontrar me en sus ojos. ¿no es, verdad,  , que cuando a uno lo quieren le sucede a uno eso? 
            
en la mano de   se encogió de pronto el cabello de   con que jugaba. 
            
— ¡ay! me haces daño. 
            
— ¿quieres que vayamos a ver cómo está  ? 
            
y ya se estaba poniendo en pie para ir a ver la, y arreglando se   los cabellos, aquellos cabellos suyos finos, de color castaño con reflejos dorados, cuando a un tiempo se oyeron dos diversos ruidos: uno en el cuarto de  , como de mucha gente que se moviera y hablara agitadamente, otro a la puerta de la calle, donde, con aire desembarazado, saltaba un hombre opuesto, de una mula de camino. 
            
— ¡ ! — murmuró  , poniendo se más blanca que las camelias. 
            
— ¿ ? — dijo   alegrando se le el rostro, y acabando apresuradamente de sujetar se las trenzas. 
            
lucía, en pie y ceñuda, y con los ojos puestos sobre  , a quien turbaba aquel silencio, aguardó apoyada en la silla de hierro, a   que, reparando apenas en  , venía hacía su prima con las manos tendidas. 
            
—  , ¿qué me le ha hecho a mi  ? ¿por qué no sales a recibir me? ¿para castigar me porque por ver te hoy he andado veintidós leguas en mula? 
            
a   se le veían temblar los labios imperceptiblemente, y como crecer los ojos. su mano se sacudía entre las de  , que la miraba con asombro. 
            
  hacía como que sobre una mesita un poco alejada arreglaba las flores de un vaso. 
            
— lucía, ¿qué tienes? 
            
— ¡ ,  , vengan! — dijo acercando se a ellas una de sus amigas que salía de el cuarto de   precipitadamente —. ah,  , que bueno que esté aquí. ve,  , ve, yo creo que   se muere. 
            
— ¡ ! 
            
— sí, mande enseguida por el médico. 
            
saltó   en la mula, y echó a escape.   ya estaba a el lado de  ,   miró muy despacio a la puerta de la calle, miró con ira a aquella por donde había entrado  , y se quedó unos momentos de pie, sola en el patio, los dos brazos caídos, y apretados a los costados, fijos los ojos delante de sí tenazmente. y echó a andar hacia el cuarto de   después de haber mirado a su alrededor a todos los lados, como si temiese. 
            
¡a el campo! ¡a el campo! todos van a el campo. todos, sí, todos. ade la y  ,   y  , y   y  . y, por supuesto, las personas mayores que por no influir directamente en los sucesos de esta narración no figuran en ella. ¡a el campo todos! 
            
el médico llegó aquel domingo en momentos en que   abría los ojos, que a   arrodillada a el borde de su cama fue lo primero que vieron. 
            
— ¡ah, tú,  ! — y   le pasaba la mano por la frente, y le apartaba de ella los cabellos húmedos. 
            
lucía arreglaba las almohadas de manera que   pudiera estar como sentada. sus amigas todas rodeaban la cama, y  , sin fuerzas aun para hablar, les pagaba sus miradas de angustia con otras de reconocimiento. parecía que era dichosa.   quiso retirar la mano con que tenía asida la de  ; pero   la retuvo. 
            
— ¿qué ha sido, eh, qué ha sido? sentí como si todo un edificio se hubiese derrumbado dentro de mí. ya, ya pasó. ya estoy bien. y se le cayó la cabeza a el otro lado de las almohadas. 
            
el médico la halló de esta manera, le puso el oído sobre el corazón, abrió de par en par la ventana y las puertas, y aconsejó que solo quedase junto a ella la persona que ella desease. 
            
 , que parecía no oír, abrió los ojos, como si el aire le hubiese hecho bien, y dijo: 
            
—   ha llegado,  . 
            
— ¿cómo sabes? 
            
— vete con  ,  .  , tú te quedas. 
            
  a  , como preguntando le; a  , que estaba en pie a el lado de la cama, duros los labios y los brazos caídos. 
            
  llamaba a la puerta en este instante, y el médico lo entró en el cuarto, de la mano. 
            
— venga a decir me si no es locura pensar que corre riesgo esta linda niña — y con los ojos, desdecía el médico sus palabras —. pero es indispensable que la enfermita vea el campo. es indispensable. no me pregunte usted qué remedio necesita — dijo el médico clavando los ojos en   —. mucho reposo, mucho aire limpio, mucho olor de árboles. lleven me la donde haya calor, estos tiempos húmedos pueden hacer le mucho daño. si mañana mismo pueden ustedes disponer el viaje, sea mañana mismo. pero, niña, no se me vaya a ir sola. lleve gente que la quiera, y que la arrope bien por las mañanitas y por las tardes. ¿y esta señorita? — añadió volviendo se a   —. y creo que usted se me pone buena si lleva consigo a esta señorita. 
            
— oh, sí,   va conmigo; ¿no,  ? 
            
— por supuesto — dijo   vivamente, pensando con placer en que así se regocijaría  , cuya afición a   le era ya conocida, y se daría una prueba de estimación a la pobre viuda —: por supuesto que la llevamos. va a ser una gala de los ojos ver ir por un caminito de rosales que yo me sé, cogidas de el brazo, a  ,   y  . lucía, mañana nos vamos.  , voy ahora a su casa a pedir le permiso a  . ¿te parece,   que invitemos a   y a  ? ¡upa,  , upa! allá tengo unos inditos en el pueblo que te van a dar asunto para un cuadro delicioso. ¿vamos, doctor? — acarició   una mano de  , besó la de  , con un beso que la regañaba dulcemente y salió a el corredor, hablando como muy contento, con el médico. 
            
  llamó a   con una mirada, y así que la tuvo cerca de sí, sin decir palabra, y sonriendo felizmente, trajo sobre su seno con un esfuerzo las manos de   y de  , que estaban cada una a un lado de ella, y paseando sus ojos por sobre sus cabezas, como conversando les, retuvo largo tiempo unidas las manos de ambas niñas bajo las suyas. 
            
y   miró a   de tan linda manera, que no bien   se quedó como dormida, se acercó   a  , la tomó por el talle cariñosamente, y una vez en su cuarto, empezó a vaciar con ademanes casi febriles sus cajas y gavetas. 
            
— todo, todo, todo es para ti — y   quería hablar, y ella no la dejaba —. mira, prueba te este sombrero. yo nunca me lo he puesto. prueba te lo, prueba te lo. y este, y este otro. esos tres son tuyos. sí, sí, no me digas que no. mira, trajes: uno, dos, tres. este es el más bonito para ti. ¿oyes? yo quiero mucho a  . yo quiero que tú quieras a  . que te vea muy bonita. que te vean siempre más bonita que yo. pero oye me, a   no me lo quieras. tú deja me a   para mí sola. enoja lo. trata lo mal. yo no quiero que tú seas su amiga. ¡no, no me digas nada! sí, es chanza, sí, es chanza. ¿ves? este vestido malva sí te va a estar bien. a ver, qué bien hace con tu pelo castaño. ¿ves? es muy nuevo. tiene el corpiño como un cáliz de flor, un poco recto; no como esos de ahora, que parecen una copa de champaña: muy delgados en la cintura, y muy anchos en los hombros. la saya es lisa; no tiene tableados ni pliegues; cae con el peso de la seda hasta los pies. ¿ves? a mí me está muy corta. a ti te estará bien. es un poco ancha, a lo  . ¡mi pastorcita! ¡mi pastorcita! yo nunca me la he puesto. ¿tú sabes? a mí no me gustan los colores claros. ¡ah! mira: aquí tienes — y escondía algo con las dos manos cerradas detrás de su espalda —, aquí tienes, y no te lo vas a quitar nunca, aunque se nos enoje  . cierra los ojos. 
            
los cerró   venturosa de ver se tan querida por su amiga, y cuando los abrió, se vio en el brazo, e hizo por quitar se con un gesto que   le detuvo, un brazalete de cuatro aros de perlas margaritas. 
            
— sí, sí, es muy rico; pero yo quiero que tú lo tengas. no: nada, nada que me digas: ¿ves? yo tengo aquí otro, de perlas negras. ¡y nunca, nunca te lo quites! yo quiero ser muy buena — y la tomó de las dos manos, y la besó en las dos mejillas apasionadamente —. ¡ven, vamos a ver a  ! 
            
y salieron de el cuarto, cogidas de el talle. 
            
¡a el campo, a el campo!   no sabe que va  ; que si lo supiese, no dejaría ir a  : aunque a   ¿qué le negaría ella? ¡a  ! ese, ese era el que ella hubiera querido para  . «bueno,  : que no salga a el sol mucho».   preguntó en vano por la hermana mayor, por  . ella estaba en la casa cuando entró él; pero ahora no: estará en casa de alguna vecina. ¡no,   estaba allí; estaba en el comedor, detrás de las persianas! ella veía a quien no la veía. «¡cierra los ojos,  , no veas a lo que no debes ver!». y cuando   salió, las persianas se entornaron, como unos ojos que se cierran. 
            
¡a el campo, a el campo! cuatro mulas tiran de el carruaje, con collares de plata y cencerro, porque   vaya alegre: y las mulas llevan atadas en el anca izquierda unas grandes moñas rojas, que lucen bien sobre su piel negra. el cochero es  , que lleva a el lado a  , en la imperial,   y  , adentro, con la gente mayor, que es muy respetable, pero no nos hace falta para el curso de la novela,   sentada entre almohadas, muy mejor con el gozo de el viaje, con su cuaderno de apuntes en la falda, para copiar lo que le guste de el camino, que ya le perece que está buena, y   a su lado, con un vestido de sedilla color de ópalo, tranquila y resplandeciente como una estrella. 
            
  se mordió el bigote rizado cuando vio que no iba a ser   su compañera en el pescante. y con   iba muy cortés. pero ¿  no necesitaría nada?  , ¿irá   bien? deberíamos bajar. ¡voy a bajar un momento, a ver si   va bien! bajó muchos momentos. y las mulas, aunque diestras, más de una vez se iban un poco de el camino, como si no estuviese bastante puesto en ellas el pensamiento de el cochero. 
            
era como de seis leguas el camino, y todo él a un lado y otro de tan frondosa vegetación que no había manera de tener los ojos sino en constante regalo y movimiento. porque allá a el fondo era un bosque de cocoteros, o una hilera de palmas lejanas que iba a dar en la garganta de dos montes; ya era, a el borde mismo de el camino, una pendiente llena de flores azules y amarillas que remataba en un río de espumas blancas, nutrido con las aguas de la sierra, o eran ya a la distancia, imponentes como dos mensajes de la tierra a el cielo, dos volcanes dormidos, a cuya falda serpeada por arroyuelos de agua blanca viva y traviesa, se recogían, como siervos azotados a los pies de sus dueños, las ciudades antiguas, desdentadas y rotas, en cuyos balcones de hierro labrado, mantenidos como por milagro sin paredes que los sustentasen sobre las puertas de piedra, crecían en hilos que llegaban hasta el suelo copiosas enredaderas de ipomea. de una iglesia que tuvo los techos pintados, y dorados de oro fino de lo más viejo de   los capiteles de los pilares, quedaba en pie, como una concha clavada en tierra por el borde, el fondo de el altar mayor, cobijado por una media bóveda: un bosquecillo había crecido a el amor de el altar; la pared interior, cubierta de musgo, le daba desde lejos apariencia de cueva formidable; y era cosa común y sumamente grata ver salir de entre los pedruscos florecidos, a el menor ruido de gente o de carruajes, una bandada de palomas. otra iglesia, de que no había quedado en pie más que el crucero, tenía el domo completamente verde, y las paredes de un lado rosadas y negras, como los bordes de una herida. y por el suelo no podía poner se el pie sin que saltase un arroyo. 
            
llegaron a los volcanes; pasaron por las ciudades antiguas: más allá iban; y no se detuvieron. lucía, a la sombra de su quitasol rojo, se sentía como la señora de toda aquella natural grandeza, y como si el mundo entero, de que tenía a los ojos hermosa pintura, no hubiera sido fabricado más que para cantar con sus múltiples lenguas los amores de   y de su primo. y se veía ella misma lo interior de el cráneo como si estuviese lleno de todas aquellas flores: lo que le sucedía siempre que estaba sola, con   a el lado. ade la y   hablaban de formalísimos sucesos, que tenían la virtud de poner a   contemplativa y silenciosa, dando a   ocasión para ir callado buena parte de el camino, lo cual aprovechaba él en celebrar consigo mismo animados coloquios: y a cada instante era aquello de: « , ¿cómo estará  ? bajaré un instante, a ver si se le ofrece algo a  ». y   reía, y daba por cosa cierta que, aunque   era niña recatada, ya le había dicho que   le parecía muy bien, y se la veía que le llevaba en el alma: lo que a   no parecía un feliz suceso, aunque prudentemente lo callaba. adentro de el carruaje, la dichosa   era toda exclamaciones: jamás, jamás, en su vida de huérfana pobre, había visto   correr los ríos, vestir se a los bosques fuertes de campanillas moradas y azules, y verdear y florecer los campos. de un color de rosa de coral se le teñían las mejillas, y el ónix de   no tuvo nunca mayor transparencia que la tez fina de  , en aquella mañana de ventura en la naturaleza. ¡ay! la buena   sonreía mucho, pero había olvidado levantar de su falda el cuaderno de notas. 
            
y de pronto sonaron unas músicas; se oscureció el camino como por una sombra grata, y refrenaron las mulas el paso, con gran ruido de hebillas y cencerros. de un salto estaba   a la portezuela de el carruaje, a el lado de  , preguntando le a   qué se le ofrecía. pero aquí bajaron todos, y   misma, que se volvió pronto a el carruaje, para acompañar a  , y animar la a tomar de el breve almuerzo que los demás, sentados en torno de una mesa rústica, gustaban con vehemente apetito, sazonado por chistes que el piadoso   encabezaba y atraía, porque los oyese   desde su asiento en el coche, traído a este propósito cerca de la mesa. 
            
allí, en las tazas de güiro posadas en trípodes de bejuco recién cortado de las cercanías, hervía la leche que, a juzgar por lo fragante y espumosa, acababa de salir de la vaca de   que asomó su cabeza pacífica por uno de los claros de la enredadera. porque era aquel lugar un lindo parador, techado y emparrado de verdura, puesto allí por los dueños de la finca, para que los visitantes hiciesen de veras, a el llegar de la ciudad, su almuerzo a la manera campesina. allí el queso, que manaba la leche a el ser cortado, y sabía ricamente con las tortas de maíz humeantes que servía la indita de saya azul, envueltas en paños blancos. allí unos huevos duros, o blanquillos, que venían recostados, cada uno en su taza de güiro, sobre unas yerbas de grata fragancia, que olían como flores. allí, en la cáscara misma de el coco recién partido en dos, la leche de la fruta, con una cucharilla de coco labrado que la desprendía de sus tazas naturales. y mientras duraba el almuerzo, unos indios, descalzos y en sus trajes de lona, puestos en tierra sus sombreros de palma, tocaban, bajo otro paradorcillo más lejano, dispuesto para ellos, unos aires muy suaves de música de cuerda, que blandamente templada por el aire matinal y la enredadera espesa, llegaba a nuestros alegres caminantes como una caricia. ade la solo reía forzadamente.   tenía que hacer se   para no palmotear en el carruaje. muy feamente arrugó el ceño   una vez que se acercó   a la portezuela de el lado de  , y habló con ella, haciendo la reír, unos minutos: y en cuanto oyó reír a  , dejó   su asiento, y se fue ella también a la portezuela. ¡ea! ¡ea! ya tocan diana, que es el toque de bienvenida y adiós, los indios habilidosos. la indita de saya azul da a gustar a la vaca mirona una de las tazas de coco abandonadas. a el pescante van   y  : lucía, menos contenta, a la imperial con  . ya la casa de la finca, toda blanca, de techo encarnado, se ve a poca distancia.   ya va muy pálida; y las mulas, a el olor de el pesebre, vuelan camino arriba, bajo la bóveda de espesos almendros que llenan la avenida con sus hojas redondas y sus verdes frutas. 
            
mucha, mucha alegría. lucía también estaba alegre, aunque no estaba   allí. porque no estaba  : el pleito de los indios, aunque aquellos eran días de receso en tribunales como en escuelas, le había obligado a volver a el pueblecito, si no quería que un gamonal de el lugar, que tenía grandes amigos en el  , hurtase con una razón u otra a los indios la tierra que la energía de   había logrado a el fin les fuese punto menos que reconocida en el pleito. los indios habían salido de la iglesia con su música, el domingo antes, apenas se supo que   no esperaría el tren de el día siguiente: y cuando le trajeron a   la mula, vio que la habían adornado toda con estrellas y flores de palma, y que todo el pueblo se venía tras él, y muchos querían acompañar le hasta la ciudad. una viejita, que venía apoyada en su palo, le trajo un escapulario de la  , y una guapa muchacha, con un hijo a la espalda y otro en brazos, llegó con su marido, que era un bello mancebo, a la cabeza de la mula, puso a el indito en alto para que le diese la mano a el «caballero bueno»; y muchos venían con jarras de miel cubiertas con estera bien atada, u otras ofrendas, como si pudiesen dar para tanto las ancas de la caballería, muy oronda de toda aquella fiesta; y otro viejito, el padre de el lugar, mi señor  , que jamás había bebido de licor alguno, aunque él mismo trabajaba el de sus plantíos propios, llegó, apoyado en sus dos hijos, que eran también como senadores de el pueblo, y con los brazos en alto desde que pudo divisar a  , y como si hubiera a el cabo visto la luz que había esperado en vano toda su vida: «abrazar lo — decía —. ¡dejen me abrazar lo! ¡señor, todito este pueblo lo quiere como a su hijo!». de modo que  , a quien había conmovido aquellos cariños, dejó la finca, dos días después de haber llegado a ella, no bien supo que los indios, a pesar de su esfuerzo, corrían peligro de que se les quitase de las manos la posesión temporal que, en espera de la definitiva, había   obtenido que el juez les acordase — el juez, que había recibido el día anterior de regalo de el gamonal un caballo muy fino. 
            
mucha, mucha alegría. lucía misma, que en los dos días que estuvo allí   le dio ocasión de extrañeza con unos cambios bruscos de disposición que él no podía explicar se, por ser mayores y menos racionales que los que ya él le conocía, estaba ahora como quien vuelve de una enfermedad. 
            
era la casa toda de los visitantes, por no estar en ella entonces sus dueños, que eran como de la familia de  , a el anochecer, salía de caza, porque era el tiempo de la de los conejos, por allí abundantísimos. de los que traía muertos en el zurrón no hablaba nunca, porque   no se lo había de perdonar, por haber todavía en este mundo almas sencillas que no hallan placer en que se mate, a la entrada misma de la cueva donde tiene a su compañera y a su prole, a los pobres animales que han salido a descubrir, para mudar se de casa, algún rincón de el bosque rico en yerbas. 
            
pero los conejos, de puro astutos, suelen caer en las manos de el cazador; porque no bien sienten ruido, se hacen los muertos, como para que no los delate el ruido de la fuga, y cierran los ojos, cual si con esto cerrase el cazador los suyos, quien hace por su parte como que no ve, y echada hacia la espalda la escopeta, por no alarmar a el conejo que suele conocer la, se va, mirando a otro lado, sobre la cama de el conejo, hasta que de un buen salto le pone el pie encima y así lo coge vivo: una vez cogió tres, muy manso el uno, de un color de humo, que fue para  : otro era blanco, a el cual halló manera de atar le una cinta azul a el cuello, con que lo regaló a  ; y a   trajo otro, que parecía un rey cautivo, de un castaño muy duro, y de unos ojos fieros que nunca se cerraban, tanto que a los dos días, en que no quiso comer, bajó por primera vez las orejas que había tenido enhiestas, mordió la cadenilla que lo sujetaba, y con ella en los dientes quedó muerto. 
            
 , había pocos. sin  , ¿quién había de hacer los? con ella no se podía. ni   dejaba a   de buena voluntad; ni   hubiera salido a goce alguno cuando no estaba   con ella. ade la, sí, había trabado amistades con una gruesa india que tenía ciertos privilegios en la casa de la finca, y vivía en otra cercana, donde pasaba   buena parte de el día, platicando de las costumbres de aquella gente con la resuelta  : «y no crea la señorita que le converso por servicio, sino porque le he cobrado afición». era mujer robusta y de muy buen andar, aunque esto lo hacía sobre unos pies tan pequeños que no había modo de que   llegara a ver a «sus niños» sin que le pidieran que los enseñase, lo cual ella hacía como quien no lo quiere hacer, sobre todo cuando estaba delante el niño  . las manos corrían parejas con los pies, tanto que algunas veces las niñas se las pedían y acariciaban; llevaba una simple saya de listado, y un camisolín de muselina transparente, que le ceñía los hombros y le dejaba desnudos los hermosos brazos y la alta garganta. era el rostro de facciones graciosas y menudas, de tal modo que la boca, medio abierta en el centro y recogida en dos hoyuelos a los lados, no era en todo más grande que sus ojos. la naricilla, corta y un tanto redonda y vuelta en el extremo, era una picardía. tenía la frente estrecha, y de ella hacia atrás, en dos bandas no muy lisas, el cabello negro, que en dos trenzas copiosas, veteadas de una cinta roja, llevaba recogida en cerquillo, como una corona, sobre lo alto de la cabeza. un chal de listado tenía siempre puesto y caído sobre un hombro; y no había quien, cuando remataba una frase que le parecía intencionada, se echase por la espalda con más brío el chal de listado. luego echaba a correr, riendo y hablando en una jerga que quería ser muy culta y ciudadana; y se iba a preparar a la niña  , lo cual hacía muy bien, unos tamales de dulce de coco y un chocolatillo claro, que era lo que con más gusto tomaba, por lo limpio y lo nuevo, nuestra linda enferma. y mientras   los gustaba,  , con el chal cruzado, se sentaba a sus pies «no por servicio, sino porque le había cobrado afición» y le hacía cuentos. 
            
¿el alba, sin que   estuviese a la puerta de el cuarto de la niña   con su cesta de flores, que ella misma quería poner le en el vaso y ver con sus propios ojos, cómo seguía la niña? «¡mi niñita: miren la que galana está hoy!; se lo voy a decir a el niño   que nos dé un baile de convite a las señoras, y vamos a sacar la a bailar con el niño  . ¡y él sí que es galán también, el niño  ! mire, mi niñita: no le traigo de esos jazminotes blancos, porque los de acá huelen muy fuerte; pero aquí le pongo, en este vaso azul, esos jazmines de  , que acá se dan todo el año y huelen muy bien de noche. con que, mi niñita, prepare se para el baile, y que le voy a prestar un chal de seda encarnada que yo tengo, que me la va a poner más linda que la misma niña  . ¡cómo está que se muere el niño   por la niña  ! pero yo no sé qué tiene la niña  , que está como aburrida. ¿quiere mi niñita los tamales hoy de coco, o de carnecita fresca? ayer maté un cochito, que está de lo más blando: era el cochito rosado, ¡y la carne está como merengue! ¡ , mi niñita, no me diga eso! si yo me muero por servir la: mire que yo soy como las tacitas de coco, que dicen en letras muy guapas: ‘ yo sirvo a mi dueña ’. voy a poner la puerta de mi casa llena de tiestos de flores, y a alquilar a los músicos, el día que mi niñita vaya a ver me. ¡y, eso que yo no se lo hago a nadie: porque no lo hago por servicio, sino porque le he cobrado mucha afición!». 
            
y  , como que con la ausencia de   venía a ser el caballero servidor de las cuatro niñas, ¿qué había de hacer sino estar las sirviendo, y mucho mejor cuando no estaba cerca  , y mejor aun cuando no estaba junto a  , que no ponía buenos ojos cuando miraba a la vez a   y a  , y mejor que nunca cuando por algún acaso   y   estaban solas? y siempre entonces tenía   algo que hacer, ir de puntillas a ver si seguía durmiendo  , ver si habían puesto de beber a los pajaritos azules, preguntar si habían traído la leche fresca que debía tomar   a el despertar se: siempre tenía  , cuando   y   podían quedar se solos, alguna cosa que hacer. 
            
era el lugar de conversación un colgadizo espacioso, de tablilla bruñida el pavimento: la baranda — como toda la casa, de madera — abierta en tres lados para las tres escalerillas que llevaban a el jardín que había a el frente de la casa. estaba el colgadizo siempre en sombra, porque lo vestía de verdor una enredadera copiosísima, esmaltada de trecho en trecho por unos ramos de florecitas rojas. colgaban de el techo pintado el fresco de unas caprichosas guirnaldas de hojas y flores como las de la enredadera, unos cestos de alambre cubiertos de cera roja, que les hacía parecer de coral, todos llenos de florecillas naturales, brillantes y pequeñas, y a menudo adornados con las hebras de una parásita que crecía sobre los árboles viejos de la finca, y era, por su verde blancuzco y por crecer en hilos, como las canas de aquella arboleda. en los tramos de pared, entre las ventanas interiores, realzadas con unas líneas de vivo encarnado, había unos grandes estudios de flores en madera, pintada con los colores naturales por los artistas de el país, con propiedad muy grande: dos de los cuadros eran de magnolia, la una casi abierta, y con cierta hermosura de emperatriz; la otra aun cerrada en su propia rama: y otros dos cuadros eran de las flores pomposas de el marpacífico, con sus hojas de rojo encendido, agrupadas de modo que realzase su natural tamaño y hermosura. 
            
y allí, a la suave sombra, contaba   maravillas y glorias europeas a  , que le oía con cariño — a  , que hacía como si no le interesasen —, a  , que pensaba con amorosa cólera en  , en  , que no debía venir, porque estaba allí  , en  , que debía venir puesto que estaba   — y a   contaba también aquellas historias, quien sin desagrado ni emoción las escuchaba y con sus hábitos de niña huérfana, azorada a veces de la súbita rudeza que templaba   luego con arrebatos afectuosos, solo se sentía dueña de sí cerca de quien la necesitaba, y ni con  , que parecía esquivar la, ni con la misma  , aunque esto le pesaba mucho, tenía ya la naturalidad y abandono que con  , con   a quien aquellos aires perfumados y calurosos habían vuelto, si no el color a el rostro, cierta facilidad a los movimientos y unos como asomos de vida. 
            
hallaba   con asombro que el atrevimiento desvergonzado y celebración excesiva a que se reduce, casi siempre pagado deprisa y con usura por las mujeres, todo el arte misterioso de los enamoradores, no le eran posibles ante aquella niña recién salida de el colegio, que con franca sencillez, y mirando le en los ojos sin temor, decía en alto como materia de general conversación lo que con más privado propósito dejaba   llegar discretamente a su oído. era la niña de tal hermosura que llevaba consigo, y de sí misma, la majestad que la defiende; y lo usual iba siendo que cuando   encontraba modo de ir a ver si los pajaritos azules tenían agua, o si había llegado la leche fresca, no mudar se la conversación entre   y  , abierta por lo demás y no muy amena, de el asunto en que se estaba antes de que   fuera a ver los pájaros. ni había cosa que a   pusiese en mayor enojo que hallar los conversando, cuando volvía, de la caza de ayer, de el jabalí en preparación, de las fiestas de cacería en los castillos señoriales de  , de la pobre  , de los tamales de  . y  , de otras mujeres tan temido, era con la mayor tranquilidad puesto por  , ya a que le leyese la   o la  , que de la ciudad les habían enviado, ya, para unos cobertores de mesa que estaba bordando a la directora, a que devanase el estambre. 
            
— sí, sí, hoy estaba muy hermosa. di me, tú, espejo: ¿la querrá  ? ¿la querrá  ? ¿por qué no soy como ella? me rasgaría las carnes: me abriría con las uñas las mejillas. cara imbécil, ¿por qué no soy como ella? hoy estaba muy hermosa. se le veía la sangre y se le sentía el perfume por debajo de la muselina blanca. 
            
y se sentaba  , sola en su cuarto en una silla sin espaldar, sin quitar se los vestidos, ya a más de medianoche, y a poco rato se levantaba, se miraba otra vez a el espejo, y se sentaba nuevamente, la cara entre las manos, los codos en las rodillas. luego rompía a hablar se: 
            
— yo me veo, sí, yo me veo. ¿qué es lo que tengo, que me parezco fea a mí misma? y yo no lo soy, pero lo estoy siendo.   lo ha de ver;   ha de ver que estoy siendo fea. ¡ay! ¡por qué tengo este miedo! ¿quién es mejor que   en todo el mundo? ¿cómo no me ha de querer él a mí, si él quiere a todo el que lo quiere? ¿quién, quién lo quiere a él más que yo? yo me echaría a sus pies. yo le besaría siempre las manos. yo le tendría siempre la cabeza apretada sobre mi corazón. ¡y esto ni se puede decir, esto que yo quisiera hacer! si yo pudiera hacer esto, él sentiría todo lo que yo lo quiero, y no podría querer a más nadie. ¡ ! ¡ ! ¿quién es   para querer lo como yo lo quiero? ¡ !... ¡ !... 
            
y conteniendo la voz se iba hacia la ventana abierta, y tendía las manos como sin querer, llamando a   a quien acababa de escribir sin decir le que viniese. 
            
empujó violentamente las dos hojas de la ventana, y arrodillando se de repente junto a ella, sacó afuera, como a que el aire se la humedeciese, la cabeza; y la tuvo apoyada algún tiempo sobre el marco, sin que le molestase aquella almohada de madera. 
            
— ¡no puede ser! ¡no puede ser! — dijo levantando se de pronto —:   va a querer la. lo conozco cada vez que la mira. se sonríe, con un cariño que me vuelve loca. se le ve, se le ve que tiene placer en mirar la. y luego ¡esa imbécil es tan buena! no es mentira, no: es buena. ¿yo misma, yo misma no la quiero? ¡sí, la quiero, y la odio! ¿qué sé yo qué es lo que me pasa por la cabeza? ¡ ,  , ven pronto;  ,  , no vengas! 
            
¿cómo no ha de querer la  ? — decía la infeliz, entre golpes de lágrimas, a los pocos momentos, siendo aquel llanto de   extraño, porque no venía a raudal y de seguida, aliviando a la que lloraba, sino a borbotones e intervalos, sofocando la y exaltando la, parecido a el agua que baja, tropezando entre peñas, por los torrentes —. ¿cómo no ha de querer la  , si no hay quien ame lo hermoso más que él, y la   no es tan hermosa como ella?  ...  ... — decía en voz baja, como para que   viniese sin que nadie lo viera —; ¡sin que   lo viera! 
            
y si viene... y si la mira... ¡yo, no puedo soportar que la mire!... ¡ni que la mire siquiera! y si está aquí un mes, dos meses. y si ella no quiere a  , porque no lo quiere, y   le dice que no lo quiera. y ella va a querer a   ¿cómo no va a querer lo? ¿quién no lo quiere desde que lo ve?   lo hubiera querido, si no supiese que ya él me quería a mí; ¡porque   es buena! ade la lo quiso como una loca; yo bien lo vi, pero él no puede querer a  . y   ¿por qué no lo ha de querer? ella es pobre; él es muy rico. ella verá que   la mira. ¿qué marido mejor puede tener ella que  ? y me lo quitará, me lo quitará si quiere. yo he visto que me lo quiere quitar. yo veo como se queda oyendo le cuando habla; así me quedaba yo oyendo le cuando era niña. yo veo que cuando él sale, ella alza la cabeza para seguir le viendo. ¡y van a estar aquí un mes, dos meses! ella siempre con  , todos con   siempre. él recreando los ojos en toda su hermosura. yo, callada a su lado, con los labios llenos de horrores que no digo, odiosa y fiera. esto no ha de ser, no ha de ser, no ha de ser. o   se va, o yo me iré. pero ¿cómo me he de ir yo?; ¡que me lo robe alguien si puede! — y abrió los brazos en la mitad de el cuarto, como desafiando, y le cayó por las espaldas desatada la cabellera negra. 
            
¡que no se sienten juntos: que yo no lo vea! 
            
y con los labios apoyados sobre el puño cerrado, quedó dormida en un sillón cerca de la ventana, sombreando le extrañamente el rostro, a el agitar se movida por el aire, la cabellera negra. 
            
¿a quién vio la mañana siguiente  , sentado en el colgadizo, con   y con  ? venía con paso lento, y como si no hubiera querido venir. 
            
— ¡no le diga, no le diga!... — a   que se levantaba como para avisar le. 
            
venía   con paso lento, y   y  , que conocían las habitaciones de la casa, sabían que era ella quien venía. volvió   a su asiento.   hizo como que hablaba muy animadamente con   y con ella. lucía llegó a la puerta. los vio sentados juntos, y como que no la veían. tembló toda. ¿entra? ¿sale? ¡ ! ¡allí  ! ¡  así! se clavó los dientes en el labio, y los dejó clavados en él. volvió la espalda, se entró por el corredor que iba a su habitación; a   que fue corriendo detrás de ella: «¡ve te! ¡ve te!», y entró en su cuarto, cerrando tras de sí con llave la puerta. 
            
¡a   que, suponiendo la apenada, no bien acabó con cuanta prisa pudo su empeño en el pueblo de los indios volvió a la ciudad, y de allí, aprovechando la noche por sorprender a   con la luz de la mañana, emprendió sin descansar el camino de la finca a caballo y de prisa! ¡a  , que con amores muy altos en el alma, consentía, por aquella piedad suya que era la mayor parte de su amor, en atar sus águilas a el cabello de aquella criatura, no tanto por lo que la amaba él, sin que por eso dejase de amar la, sino por lo que lo amaba ella! ¡a   que, puestos en las nubes de el cielo y en los sacrificios de la tierra sus mejores cariños, no dejaba, sin embargo, por aquella excelente condición suya, de hacer, pensar u omitir cosa con que él pudiera creer que sería agradable a su prima  , aunque no tuviese él placer en ella! ¡a   que, joven como era, sentía, por cierto anuncio de el dolor que más parece recuerdo de él, como si fuera ya persona muy trabajada y vivida, quienes a las mujeres, sobre todo en la juventud, parecían encantadores enfermos! ¡a  , que se sentía crecer bajo de el pecho, a pesar de lo mozo de sus años, unas como barbas blancas muy crecidas, y aquellos cariños pacíficos y paternales que son los únicos que a las barbas blancas convienen! ¡a  , que tenía de su virtud idea tan exaltada como la mujer más pudorosa, y entendía que eran tan graves como las culpas groseras los adulterios de el pensamiento! 
            
¡a  , porque, ya después de aquellas cartas extrañas que   le había escrito a la finca sin hablar le de su vuelta, recibir lo de aquel modo, con aquella mirada, con aquella explosión de cólera, con aquel desdén! ¿pues cuándo había cesado de pensar  , cuándo, que aquel cariño que con tanta ternura prodigaba, sin fatiga ni traición, sobre su prima, era como una concesión de él, como un agradecimiento de él, como una tentativa, a lo sumo, de asir en cuerpo y ver con los ojos de la carne las ideas de rostro confuso y vestidura de perlas, que cogidas de el brazo y con las alas tendidas, le vagaban en giros majestuosos por los espacios de su mente? pues sin el alma tierna y fina que de propia voluntad suya había supuesto, como natural esencia de un cuerpo de mujer, en su prima  , ¿qué venía a ser  ? ¿qué hombre, que lo sea, ama a una mujer más que por el espíritu puro que supone en ella, o por el que cree ver en sus acciones, y con el que le alivia y levanta el suyo de sus tropiezos y espantos en la vida? pues una mujer sin ternura ¿qué es sino un vaso de carne, aunque lo hubiese moldeado  , repleto de veneno? así, en un día, dejan de amar los hombres a la mujer a quien quisieron entrañablemente, cuando un acto claro e inesperado les revela que en aquella alma no existen la dulzura y superioridad con que la invistió su fantasía. 
            
— estará enferma  .   — di le que la saludaré luego —. voy a ver a  .  , gracias por lo buena que es usted con  . usted tiene ya fama de hermosa, pero yo le voy a dar fama de buena. 
            
lucía oyó esto, que hizo que le zumbasen las sienes y le pareciese que caía por tierra: lucía, que sin ruido había abierto la puerta de su cuarto, y había venido hasta la de la sala, para oír lo que hablaban, en puntillas. 
            
  fueron, a partir de entonces, los días en la finca. ni   misma sabía, puesto que tenía a   constantemente a su lado, qué causaba la ira de  . esta cesó cuando  , tomando la a la tarde de la mano, la llevó, mientras que   y   buscaban flores de saúco para  , a la sombra de un camino de rosales que daba a el saucal, y donde había de trecho en trecho unos bancos de piedra, y a el lado unos atriles, de piedra también, como para poner un libro. en la mirada y en la voz se conocía a   que algo se le había roto en lo interior, y le causaba pena; pero con voz consoladora persuadía a   quien, con pretextos fútiles, que no acertaba   a entender ni excusar, ocultaba la razón verdadera de su ira, que ella a la vez quería que   adivinase y no supiese: «¡porque si no lo es, y se lo digo, tal vez sea! y no lo es, no, yo creo ahora que no lo es; pero si no sabe lo que es ¿cómo me va a perdonar?». y airada ya contra   irrevocablemente, como si las nubes que pasan por el cielo de el amor fueran sus lienzos funerarios, se levantaron como si hubieran hecho las paces, pero sin alegría. 
            
pusieron se en esto los días tan lluviosos, que ni   iba a casa, ni   a la de la  , ni podía   salir a el colgadizo, ni   y  , sino estar cerca de ella; ni  , fuera de sus horas de leer, que le fatigaban ahora que no estaba contento, tenía modo de estar alejado de la casa. ni había con justicia para   placer más grato, ahora que en   había entrevisto aquel espíritu seco y altanero, que estar cerca de  , cuyo espíritu puro con la vecindad de la muerte se esclarecía y afinaba. y se asombraba  , con razón, de haber pasado, libre aun, cerca de aquella criatura que se desvanecía, sin rendir le el alma. esta misma contemplación de el espíritu de  , cuya cabalidad y belleza entonces más que nunca le absorbían, le apartaron de el riesgo, en otra ocasión acaso inevitable, de observar en cuán grata manera iban unidas en  , sin extraordinario vuelo de intelecto, la belleza y la ternura. 
            
con  , no había paces. lo que no penetraba  , ¿cómo lo había de entender  ? en vano,  , aunque ya asustadiza, aprovechando los momentos en que   estaba acompañada de   o de   y  , se iba en busca de  , que hallaba ahora siempre modo de tener largos quehaceres en su cuarto, en el que un día entró   casi a la fuerza, y vio a   tan descompuesta que no le pareció que era ella, sino otra en su lugar: en el talle un jirón, los ojos como quemados y encendidos, el rostro todo como de quien hubiese llorado. 
            
y ese día   y   estaban en paz: ni permitía  , por parecer le como indecoro suyo, aquel llevar y traer de cóleras, que le sacaban el alma de la fecunda paz a que por la excelencia de su virtud tenía derecho. pero ese día, como que   se fatigase visiblemente de hablar, y   y   estuviesen ensayando a el piano una pieza nueva para  ,  , un tanto airado con   que se le mostraba dura, habló con   muy largamente, y se animó en ello, a el ver el interés con que la enferma oía de labios de   la historia de  , y a propósito de ella, la vida de  . no era esta para muy aplaudida, de el lado de que   la encaminaba entonces, y tan hermosas cosas fue diciendo, con aquel arrebatado lenguaje suyo, que se le encendía y le rebosaba en cuanto sentía cerca de sí almas puras, que   y  , ya un tanto reconciliados, vinieron discretamente a oír aquel nuevo género de música, no señalada por el artificio de la composición ni pedantesca pompa, sino que con los ricos colores de la naturaleza salía a caudales de un espíritu ingenuo, a modo de confesiones oprimidas. lucía se levantaba, se mostraba muy solícita para  , interrumpía a   melosamente. salía como con despecho. entraba como ya iracunda. se sentaba, como si quisiera domar se. « , ¿habrán puesto agua a los pájaros?». y   fue, y habían puesto agua. « , ¿habrán traído la leche fresca para  ?». y   fue, y habían traído la leche fresca para  . hasta que, a el fin, salió  , y no volvió más:   la halló luego, con los ojos secos y el talle desgarrado. 
            
y aquello crecía. hoy era una dureza para  . otra mañana. a la tarde otra mayor. la niña, por   y por  , no las decía.  , apenas bajaba. lucía, con grandes esfuerzos, lograba apenas, convertido en odio aparente todo el cariño que por   sentía, disimular lo de modo que no fuese apercibido. ¿quién había de achacar a   tanta mudanza, a   cuya pacífica belleza en el campo se completaba y esparcía, pues era como si la vertiese en torno suyo, y por donde ella anduviese fueran, como sus sombras, la fuerza y la energía? ¿a  , que sobre todos levantaba sus ojos limpios, grandes y sencillos, sin que en alguno se detuviesen más que en otro; con  , siempre tierna; para  , una hermanita; con  , jovial y buena; con  , como agradecida y respetuosa? pero ese era su pecado: sus ojos grandes, limpios y sencillos, que cada vez que se levantaban, ya sobre  , ya sobre otros donde   pudiese ver los, se entraban como garfios envenenados por el corazón celoso de  ; y aquella hermosura suya, serena y decorosa, que sin encanto no se podía ver, como la de una noche clara. 
            
hasta que una noche: 
            
— no,  , no: queda te aquí. 
            
— ¿ , adónde vas? ¿qué tienes,  ? ¿salir tú de el cuarto a estas horas? ¡ ! ¡ ! 
            
— deja me, niña, deja me. hoy, yo tengo fuerzas. lleva me hasta la mitad de el corredor. 
            
— ¿de el corredor? 
            
— sí: voy a el cuarto de  . 
            
— pues bueno, yo te llevo. 
            
— no, mi niña, no — se sentó un momento, con   a sus pies, le abrazó la cabeza, y la besó en la frente. nada le dijo, porque nada debía decir le. y se levantó, de el brazo de ella. 
            
— es que sé lo que tiene triste a  . deja me ir. de ningún modo vayas. es por el bien de todos. 
            
fue, tocó, entró. 
            
— ¡ ! 
            
 , casi lívida y tendiendo los brazos para no caer en tierra, estaba de pie, en la puerta de el cuarto oscuro, vestida de blanco. 
            
— cierra, cierra. 
            
se habló mucho, se oyeron gemidos, como de un pecho que se vacía, se lloró mucho. 
            
allá a la madrugada, la puerta se abría,   quería ir con  . 
            
— no, no, quiero llevar te; ¿cómo has de ir sola si no puedes tener te en pie?   estará despierta todavía. yo quiero ver a   ahora mismo. 
            
— ¡loca! ¡hasta cuándo eres buena, loca! a  , sí, en cuanto lo veas mañana, que será delante de mí, besa le la mano a  . a  , que no sepa nunca lo que te ha pasado por la mente. vamos: acompaña me hasta la mitad de el corredor. 
            
— ¡mi  , madrecita mía, mi madrecita! 
            
y lloró   aquella mañana, como se llora cuando se es dichoso. 
            
¡ , fiesta! el médico lo ha dicho; el médico, que vino desde la ciudad a ver a la enferma, y halló que pensaba bien  . ¡fiesta de flores para  ! 
            
¡todos los músicos de las cercanías! ¡telegramas a los sinsontes! ¡recados a los amarillos! ¡mensajeros por toda la comarca, a que venga toda la canora pajarería!  , ya se sabe de  : ¡aquí no está bien, y debe ir adonde está bien! pero es buena idea esa de  , y la enferma quiere que se dé un baile que haga famosa la finca.  , por supuesto, no estará en la sala, ni ese es el baile que debía dar el niño  ; pero ella estará donde la pueda ver su niñita  , y mandar le todo lo que necesite, porque «ella baila con ver bailar, y lo que hace no lo hace por servicio, sino porque ha cobrado mucha afición». ya está tan contenta como si fuese la señora. tiene un jarrón de  , que hubo quién sabe en qué lances, y ya lo trajo, para que adorne la fiesta; pero quiere que esté donde lo vea la niña  . 
            
¡ahora sí que ha empezado la temporada en la finca! andar, bien, andar,   no puede; pero   la acompaña mucho y  , siempre que van   y   a pasear por la hacienda, porque entonces ¡qué casualidad! entonces siempre necesita  . 
            
el médico vino, después de aquella noche. el baile lo quiere   para sacudir los espíritus, para expulsar de las almas suspicaces la pena pasada, para que con el roce solitario no se enconen heridas aun abiertas, para que viendo a   tierna y afable, torne de nuevo la seguridad en el alma de   alarmado, para que   vea frente a frente a   en la hora de un triunfo, y como   le hablará antes a  ,   no tiemble. ¡  se va, y ya lo sabe!: ella no quiere el baile para sí, sino para otros. 
            
¡qué semana, la semana de el baile!   ha ido a la ciudad. lucía quiso por un momento que fuera  , hasta que la miró  . 
            
— ¡oh, no,  ! tú no te vayas. 
            
una tristeza había en los ojos de  , que acaso ya nada haría desaparecer: la tristeza de cuando en lo interior hay algo roto, alguna creencia muerta, alguna visión ausente, algún ala caída. mas se notó en los ojos de   una dulce mirada, y no como de que se alegraba él por sí, sino por placer de ver tierna a  . ¡son tan desventurados los que no son tiernos! 
            
de la ciudad vendría lo mejor; para eso iba  . ¿quién no quería alegrar a  ? y ver a  , que estaba ahora más hermosa que nunca ¿quién no querría?  , los tenían casi todos los amigos de la casa. el camino, salvo el tramo de las ciudades antiguas, era llano. allí habría caballerías para ayuda o repuesto. cerca de la casa, como a dos cuadras de ella, aderezaron para caballerizas dos grandes caserones de madera, construidos años atrás para experimentos de una industria que a el fin no dio fruto.  , antes de salir, había encargado que por todas las calles de el jardín que había frente a la casa, pusieran unas columnas, como media vara más altas que un hombre, que habían de estar todas forradas de aquella parásita de el bosque, sembrada acá y allá de flores azules; y sobre los capiteles, se pondrían unos elegantes cestos, vestidos de guías de enredadera y llenos de rosas. las luces vendrían de donde no se viesen, ya en el jardín, ya en la casa; y estaba en camino  , el americano de la luz eléctrica, para que la hubiese bien viva y abundante: los globos se esconderían entre cestos de rosas. de jazmines, margaritas y lirios iban a vestir le a  , sin que ella lo supiese, el sillón en que debía sentar se en la fiesta. con una hoja de palma, puesta a un lado de los marcos y encorvada en ondulación graciosa por la punta en el otro, vistieron los indios todas las puertas y ventanas, y hubo modo de añadir a las enredaderas de el colgadizo, otras parecidas por un buen trecho a ambos lados de las tres entradas, en cada uno de cuyos peldaños, como por toda esquina visible de el colgadizo o de las salas, pusieron grandes vasos japoneses y chinos con plantas americanas. en las paredes de el salón como desusada maravilla, colgó   cuatro platos castellanos, de los que los conquistadores españoles embutían en las torres. era por dentro la casa blanca, como por fuera, y toda ella, salvo el colgadizo, tenía el piso cubierto por una alfombra espesa como de un negro dorado, que no llegaba nunca a negro, con dibujos menudos y fantásticos, de los que el de el ancho borde no era el menos rico, rescatando la gravedad y monotonía que le hubiera venido sin ellos de aquella masa de color oscuro. 
            
¡ , carruajes, caballos!   y   jinetean sin cesar toda la tarde, de la casa a el parador, y de este a aquella. en las ciudades antiguas donde aun hay alegres posadas, y cierto indio que sabe francés, han comido casi todos los invitados. a las ocho de la noche empieza el baile. toda la noche ha de durar. a el alba, el desayuno va a ser en el parador. ¡oh qué tamales, de las especies más diversas, tiene dispuestos  ! esta tarde, cuando los hizo, se puso el chal de seda.   no ha visto su sillón de flores. ¿adónde ha de estar  , sino por el jardín correteando, enseñando cuanto sabe, a la cabeza de un tropel de flores, de flores de ojos negros? 
            
¿y  ? lucía está en el cuarto de  , vistiendo ella misma a  . ella, se vestirá luego. ¡a  , primero! mira la,  , mira la. yo me muero de celos. ¿ves? el brazo en encajes. tomo; ¡te lo beso! ¡qué bueno es querer! di me,  , aquí está el brazo, y aquí está la pulsera de perlas: ¿cuáles son las perlas? y ¿de qué iba vestida  ? de muselina; de una muselina de un blanco un poco oscuro y transparente, el seno abierto apenas, dejando ver la garganta sin adorno; y la falda casi oculta por unos encajes muy finos de   que de su madre tenía  . 
            
— y la cabeza ¿cómo te vas a peinar por fin? yo misma quiero peinar te. 
            
— no,  , yo no quiero. no vas a tener tiempo. ahora voy a ayudar te yo. yo no voy a peinar me. mira; me recojo el cabello, así como lo tengo siempre, y me pongo ¿te acuerdas? como en el día de la procesión, me pongo una camelia. 
            
y  , como alocada, hacía que no la oía. le deshacía el peinado, le recogía el cabello a la manera que decía. «¿así? ¿no? un poco más alto, que no te cubra el cuello. ¡ah! ¿y las camelias?... ¿esas son? ¡qué lindas son! ¡qué lindas son!». y la segunda vez dijo esto más despacio y lentamente como si las fuerzas le faltaran y se le fuera el alma en ello. 
            
— ¿de veras que te gustan tanto? ¿qué flores te vas a poner tú? 
            
lucía, como confusa: 
            
— tú sabes: yo nunca me pongo flores. 
            
— bueno: pues si es verdad que ya no estás enojada conmigo, ¿qué te hice yo para que te pusieras enojada? si es verdad que ya no estas enojada, pon te hoy mis camelias. 
            
— ¡yo, camelias! 
            
— sí, mis camelias. mira, aquí están; yo misma te las llevo a tu cuarto. ¿quieres? 
            
¡oh! si se pusiera toda aquella hermosura de   la que se pusiese tus camelias. ¿quién, quién llegaría nunca a ser tan hermosa como  ? ¡qué lindas, qué lindas, son esas camelias! «pero tú, ¿qué flores te vas a poner?». 
            
— yo, mira:   me trajo unas margaritas esta mañana, estas margaritas. 
            
¡ , caballos, carruajes! las cinco, las seis, las siete. ya está lleno de gente el colgadizo. 
            
caballeros y niñas vienen ya de el brazo, de las habitaciones interiores.   y caballos se detienen a la puerta de el fondo, de la que por un corredor alfombrado, con grabados sencillos adornadas las paredes, se va a la vez a los cuartos interiores que abren a un lado y a otro, y a la sala. ya desde él, a el apear se de el carruaje, se ve a la entrada de la sala, donde hay un doble recodo para poner dos otomanas, como si hubiese allí ahora un bosquecillo de palmas y flores. en un cuarto dejan las señoras sus abrigos y enseres, y pasan a otro a reparar de el viaje sus vestidos o a cambiar los algunas por los que han enviado de antemano. a otro cuarto entran a aliñar se y dejar sus armas los que han venido a caballo. una panoplia de armas indias, clavada a un lado de la puerta de los caballeros, les indica su cuarto. un gran lazo de cintas de colores y un abanico de plumas medio abierto sobre la pared, revelan a las señoras los suyos. 
            
ya suenan gratas músicas, que los indios de aquellas cercanías, colocados en los extremos de el colgadizo, arrancan a sus instrumentos de cuerdas. de el jardín vienen los concurrentes; de el cuarto de las señoras salen;   llega de el brazo de  . « , ¿quién ha sido? ¿para mí ese sillón de flores?». no la rodean mucho; se sabe que no deben hablar le. y ¿lucía que no viene? ella vendrá enseguida. ¿y  ? ¿dónde está  ? dicen que llega. los jóvenes se precipitan a la puerta. no viene aun. se está inquieto. se valsa.   viene a el fin: viene, sin haber la visto, de llamar a el cuarto de  . «¡voy! ¡ya estoy!». así responde   de adentro con una voz ahogada. no oye   los cumplimientos que le dicen: no ve la sala que se encorva a su paso; no sabe que la escultura no dio mejor modelo que su cabeza adornada de margaritas, no nota que, sin ser alta, todas parecen bajas cerca de ella. camina como quien va lanzando claridades, hacia   camina: 
            
—   ¡lucía no quiere abrir me! yo creo que le pasa algo. la criada me dice que se ha vestido tres o cuatro veces, y ha vuelto a desvestir se, y a despeinar se, y se ha echado sobre la cama, desesperada, lastimando se la cara y llorando. después despidió a la criada, y se quedó vistiendo se sola. ¡ ! ¡vaya a ver qué tiene! 
            
en este instante, estaban   y  , de pie en medio de la sala, y otras parejas, pasando, en espera de que rompiese el baile, alrededor de ellos. 
            
— ¡allí viene! ¡allí viene! — dijo  , que tenía a   de el brazo, señalando hacia el fondo de el corredor, por donde a lo lejos venía a el fin  . lucía, todo de negro. a punto que pasaba por frente a la puerta de el cuarto de vestir, interrumpiendo el paso a un indio, que sacaba en las manos cuidadosamente, por orden que le había dado  , una cesta cargada de armas, vio, viniendo hacia ella de el brazo, solos, en pleno luz de plata, en mitad de el bosquecillo de flores que había a la entrada de la sala, a   y a  , a la hermosísima pareja. se afirmó sobre sus pies como si se clavase en el piso. «¡espera! ¡espera!», dijo a el indio. dejó a   y a   adelantar se un poco por el corredor estrecho, y cuando les tenía como a unos doce pasos de distancia, de una terrible sacudida de la cabeza desató sobre su espalda la cabellera: «¡calla te, calla te!», le dijo a el indio, mientras haciendo como que miraba adentro, ponía la mano tremenda en la cesta; y cuando   se desprendía de el brazo de   y venía a ella con los brazos abiertos... 
            
¡ ! y con un tiro en la mitad de el pecho, vaciló  , palpando el aire con las manos, como una paloma que aletea, y a los pies de   horrorizado, cayó muerta. 
            
— ¡ ! ¡ ! ¡ ! — y retorciendo se y desgarrando se los vestidos,   se echó en el suelo, y se arrastró hasta   de rodillas, y se mesaba los cabellos con las manos quemadas, y besaba a   los pies; a  , a quien  , para que no cayese, sostenía en su brazo. ¡para  , para  , aun después de muerta, todos los cuidados! ¡todos sobre ella! ¡todos queriendo dar le su vida! ¡el corredor lleno de mujeres que lloraban! ¡a ella, nadie se acercaba a ella! 
            
— ¡ ,  ! — entró   por la puerta de el cuarto de vestir de las señoras, huyendo, hasta que dio en la sala, por donde   cruzaba medio muerta, de los brazos de   y de  , y exhalando un alarido, cayó, sintiendo un beso, entre los brazos de  . 
            
