«  étes fous tous deux de vouloir vous appliquer ces sortes de choses; et voilá de quoi j ’ ouїs l ’ autre jour se plaindre  , parlant á des personnes qui le chargeaient de même chose que vous.   disait que ríen ne lui donnait du déplaisir comme d ’ être accusé de regarder quelqu ’ un dans les portraits qu ’ il fait; que son dessein est de peindre les mœurs sans vouloir toucher aux personnes et que les personnages qu ’ il represen te sont des personnages en l ’ air, et des fantômes proprement, qu'il habille a sa fantaisie por réjouir les spectateurs; qu ’ il serait bien fâché d'y avoir jamais marqué qui que ce soit, et que, si quelque chose était capable de le dégoûter de faire de comédies, c'était les ressemblances qu'on y voulait toujours trouver.» 
            
no tenía más mérito que su dinero; lo que importa decir que, para la sociedad frívola de que era gala y adorno, reunía   la mayor suma de méritos posibles, pues basta y sobra el dorado de el apellido para encubrir defectos, disimular flaquezas, torcer voluntades, salvar obstáculos, triunfar sin resistencias y reinar sin condiciones; y este aserto, poco galante, pero justo y rigurosamente imparcial, pueden atestiguar lo todos los que la han conocido de cerca en los grandes días de su esplendor, ahora que la caída de el ídolo, su padre, les permite ser sinceros. aquella su nariz de espátula, aquellos sus ojos gatunos, su barbilla puntiaguda de comadre octogenaria, y su boca que parecía un pellizco en carne sin color, ofrecían, claro está, un conjunto feísimo, y su talle y su andar nada que alcanzara a borrar la pésima impresión de su fachada; pero, proclamar a su paso la marca de fábrica: — ¡si es la de  ! ¡ah, la de  ! ya es otra cosa, es decir, otra mujer: se encuentra cierta nobleza en el rostro y hasta cierta gracia en aquel hociquillo de conejo, siempre en movimiento, y los defectos todos quedan piadosamente ocultos bajo la gasa de la benevolencia. 
            
llamaban le la pavera, no sé por qué... aunque sí, y voy a decir lo: hija única de el ilustre y millonario doctor  , ex ministro y futuro presidente de la  , por la voluntad de el   y la gracia de su buena estrella, su mano disputaban la siete campeones, rivales en ardor, estulticia y ambiciosos fines, que la servían de fiel escolta por todas partes, y que ella consentía y mantenía, pagando a cada uno su sueldo diario de miradas y sonrisas, con religiosa equidad; a estos siete pretendientes,   les llamaba sus pavos, y de aquí el mote de pavera, que sus amigas la dieron. pero lo curioso, lo bufo y lo inverosímil, es que a los pavos de su guardia designaba   por números y no por sus nombres patronímicos, como por ejemplo ( hablando con  , una amiga íntima ): 
            
— aburridísima la función de anoche en la ópera; ¡bostecé más! ¡si vieras, hija mía! como que sólo estaban el número 3 y el 5, éste en un palco de la ochava y el otro en una butaca de las primeras filas, y para mirar a uno, tenía forzosamente que dar la espalda a el 3 o a el 5, ¡qué compromiso! y los demás, ¿qué se hicieron? estoy segura que el 3 está furioso conmigo, porque en las carreras a el 4 le di diez minutos de conversación más de lo convenido; es muy susceptible, muy orgulloso y siempre se acerca a mí con las plumas erizadas, a picotear me con sus reproches. no puedes figurar te lo divertido que es esto: llegar a el teatro y encontrar la guardia ya formada en el vestíbulo, que te presentan sus sombreros de lustrosa felpa, como soldado que presenta las armas; sentar se en el palco, mirar, fingiendo distracción, y percibir aquí, allá, los festejantes firmes en sus puestos, esperando contritos la limosna de mi saludo, y empezar la distribución equitativa, hija, equitativa, porque a mí no me gusta que nadie quede descontento: te digo que es de lo más divertido: ellos, palpitantes de emoción y de esperanza, ¡y yo tan fresca! porque mamá me lo ha dicho: cuidadito con comprometer se con ninguno: eres muy joven y en tu posición y con tu nombre, el día que te dé la gana puedes elegir como entre peras; ¡ahora, a divertir se y entretener les, que para sufrir marido y amamantar hijos nunca es bastante tarde! 
            
y también: 
            
— ¿has visto a el número 3? ¿a el rubito, a mi pavo rubio? le corresponde esta pieza y no ha venido a cobrar la; debe de haber se disgustado, porque a el 6 le regalé unas flores, ¡qué tontería! en cuanto le pille, verás cómo le domestico de nuevo. 
            
bajo su vigilante cayado, la paz era completa en el hatillo, y nunca se dio ejemplo de deserción, ni se advirtieron síntomas de rebeldía; los mansos y pacientes animalitos, muy hinchados, muy colorados, rodeaban a la pastora haciendo la el amoroso glu, glu, los picos tamaños abiertos, en demanda de el grano prometido; pero ella no se daba mayor prisa en servir les, y risueña, indiferente, por calles, teatros y salones les arreaba, y allá iban todos, tristes y hambrientos, con el moco tendido y las alas caídas. 
            
y no se diga que ciertos recursos de inteligencia y probada idoneidad son innecesarios, pues esta, a el parecer, fácil tarea, tiene su intríngulis y su aquel; pero, conocido el cebo que ella gastaba, ¿qué mucho que se revolucionara la familia toda de los fasiánidos, desde el pavo común, negro y verrugoso, hasta el ocular y el real, de hermosísima cola y vistoso penacho? era, pues,  , muy lista, y esta cualidad parecía herencia directa de su padre, el hombre de más trastienda que fue jamás, y de su madre, misia  , señora muy gruesa y muy farandulera, devota por costumbre, con la manía, digna de encomio y fe respeto, de las obras caritativas, que ella ejercitaba con mucho ruido y bambolla, fundadora y protectora de el  , para niños expósitos. 
            
la historia de los advenedizos ( hablo de los que, sin méritos propios, suben ayudados por la suerte y su audacia ), tan fecunda en los países republicanos, no ofrece caso más raro que el de estos  . en un libro anterior, quizá olvidado, presenté, de cuerpo entero y tamaño reducido, el retrato de  , que a muchos pareció recargado de tintas y a otros de sobra borroso, pero exactísimo, tal como la fama le pinta y la   le hizo; mas no conté entonces, por no hallar la ocasión oportuna, el modo y la forma de el advenimiento de este famoso personaje de la política argentina, su vida y milagros. 
            
creo que en  , de donde era oriundo mi  , no existe ni se conoce el apellido de  , que él enlazó más tarde, bien remachado con su partícula, a el de  ; según mis datos, era un   a secas, de cuna humildísima, de familia ignorada, que lo que es a sus ascendientes y colaterales, nadie les vio la cara jamás. alguien le ha conocido de zagal en una diligencia catamarqueña, arreando las bestias, encanijado, amarillo, sucio y roto, y cuenta que, más de una vez, en los paradores, el mozo se bajaba a lustrar las botas de los viajeros, por módica retribución; después se vino a  , erró en las estancias, de peón o cosa así... y de repente, apareció en una oficina de el  , si no limpio, porque nunca aprendió a ser lo, con traje decentito, el pelo recortado, la camisa sin manchas ni flequillo, y acusando todo su porte hallar se en relaciones más cordiales con el peine y el jabón; el tipo físico, sin embargo, era el mismo que la caricatura, más tarde, a el pintar le de murciélago, hizo tan popular: flaco, pequeñín, con movimientos de títere sin goznes, de estos que un simple hilo figura las articulaciones, los dedos armados de uñas larguísimas, que la falta de poda regular, endureciendo las y arqueando las, hacía parecer a garfios: él gustaba de mostrar sus uñas, la de el meñique sobre todo, amarilla y resistente, la más larga, la favorita, la mejor cuidada, la que afilaba, raspaba, redondeaba y pulía con más amor... en la oficina era de estos empleados sumisos, modestos, humildes, trabajadores asiduos, que. se ganan la voluntad de el jefe adulando le y la simpatía de los compañeros mostrando se muy poquita cosa, como diciendo: 
            
— ¡no, yo no soy nada, ni valgo nada, ni aspiro a nada! 
            
y no haciendo sombra a nadie, ni dan celos ni inspiran envidias o temores; así, como sierpes, callandito y arrastrando se, suben y llegan sin resistencia a la meta de su ambición: el verdadero mérito no tiene alas, y si las tiene son de durísimo y pesado bronce, imperecederas, mas no propias para elevar se. en esto, la historia de   se parece mucho a la de el doctor  , iguales medios e iguales resultados, aunque  , con sus alas de papel, dejó muy atrás a el risueño y melifluo  , su amigo, compañero y colaborador afortunado. 
            
¿en qué universidad alcanzó   su título? tengo para mí que en ninguna, y él se llamaba doctor, con menos derecho quizá que aquel de el famoso epigrama; lo cierto es que de buenas a primeras, con el aditamento de el nuevo apellido y el adorno de el título tan sonoro y expresivo, el empleadillo de tres a el cuarto que, como rata de archivo, pasó royendo papeles largos años, se vio figurando en la hornada de diputados que el   amasara para las circunstancias, y se sentó en el  , muy orondo, asumiendo la representación de el pueblo, que no le conocía ni de vista ni de nombre. ¡valga me  ! lo que él representó fueron los intereses de el amo, defendiendo le no con su palabra, desmañada, sino con su voto, fiel e incondicional; allí se hizo de el circulito, que le ha traído y llevado después, explotando su misma insignificancia para alzar le en hombros y pasear le en triunfo, y mostrar le a el público indiferente como el salvador de la patria, círculo de que era corifeo   y portaestandarte  , otro figurón de cuenta, nombrado más tarde gobernador de  , previa la zancadilla de práctica a el titular,  , que no se mostraba todo lo sumiso que los cánones oficiales disponen. 
            
por aquel entonces era ya casado  , y su pobreza tan manifiesta, pues la consorte, una señorita  , no aportó dote ni esperanzas, que hay quien dice que por matar le el hambre, le hicieron diputado. lo cierto es que no tenía casa en la capital, y durante las sesiones legislativas paraba en una fonda de muy malas trazas, y la mujer permanecía en  , viviendo en la estrechez; él, entretanto, se movía como ardilla, amasando su pan, poseído de la delirante ambición de llegar, por el camino o por el atajo, a la cumbre, siempre humilde y modesto, con aquellos andares de arlequín y su levita negra, lustrosa en los codos y grasienta en el cuello, prenda de historia, con más de una estación en la casa de empeños; y como el hombre se achicaba tanto, para mejor pasar por todos los agujeros, en el  , en la cámara presidencial, en los ministerios, en los  , en los clubs y en las imprentas, amigo de todos, comensal de muchos, don preciso de los más empingorotados personajes, no se veía otra cosa que él, él hablando, él adulando, él intrigando, listo, audaz e infatigable. ya los diarios independientes, de estos mal educados que en todo han de meter se, le habían arrojado algunas chinitas; y con motivo de la sanción de un proyecto muy discutido, que la opinión pública resistía, soltaron, sin ambages, a su respecto, la feísima palabreja: cohecho; y he aquí, gracias a la vergonzosa acusación, de la noche a la mañana, conocido, popularísimo, célebre, a el doctor  , porque se armó grande alboroto en torno de su nombre: protestó   indignado, la prensa oficial le cubrió con sus escudos,   y el doctor   le defendieron con elocuencia, multiplicaron los otros sus ataques, probando hasta decir basta: que el revoltoso diputado tenía más llena de lamparones la conciencia que la levita, y traída la causa a sentencia, el pueblo le condenó a presidio... y el   le nombró ministro. 
            
de ministro sacó   su tripa de mal año. lo primero que hizo fue mandar venir la familia de  , e instalar la en la lujosísima casa de la calle de la  , tan famosa después como sede augusta de el candidato presidencial; luego echó coche... y dueño de la cartera, comenzó sus juegos de manos, es decir, de uñas. no es mi ánimo relatar de pe a pa la historia de estas diez uñas, en ejercicio durante un bienio, por más edificante y entretenido que ello sea, porque sería cosa de perder la cabeza y la paciencia; dicen... que vendió destinos, y recibió coimas y colocó a toda su parentela ( a la de su mujer ) dentro de el queso de el presupuesto; que jugó en la  , haciendo uso de los secretos de   para el alza y baja de el oro; que...   pensaba que se llega a el poder para llenar la alforja, y que sólo en aquellos tiempos obscuros, y desgraciadamente lejanos, en que era honra altísima ostentar un título oficial, se podía bajar de una poltrona con las manos limpias, para manchar se las con el cabo de la azada. 
            
y esto que   pensaba, supo practicar lo de tal modo, que cuando dejó de ser ministro ( obligado el   a un cambio de política superficial ) era un hombre sin crédito, pero con millones, y vaya se lo uno por lo otro. haciendo oídos sordos a la grita unánime, esperó los acontecimientos, pues no creía su papel concluido: la elección de   se acercaba, el nombre prestigioso de el general  , el coco de el gobierno, volaba por toda la   en medio de aclamaciones delirantes, ¿quién era el elegido de el   para oponer se le y disputar le el triunfo? ¿quién el afortunado sucesor, ungido petto por  ? ¡ ! los cinco ministros esperaban, humildemente, que cayera el ansiado nombre de los labios presidenciales; los gobernadores de las provincias enviaban delegados para conocer lo y recibir la palabra de orden, o robando tiempo a sus ocupaciones de esquilmar pueblos y perseguir contrarios, venían personalmente a mendigar la; los congresistas adictos, es decir, todos los congresistas, tendían sus manos hacia el todopoderoso señor; los periodistas pagados enristraban sus plumas, para cantar las glorias, falsas o verdaderas, de el candidato oficial. 
            
— ¿quién es el hombre que   se digna dar nos por amo y patrono? ¿quién es aquel que   juzga más capaz de suceder le? hable   y diga lo, que el que   quiera, ése será, y si el pueblo grita, que grite, y si se alza en armas y se atreve a oponer se a los sabios designios de  , fuego a el pueblo, y su cuerpo mutilado que sirva de escalón a el nuevo  . aquí estamos todos, ministros, gobernadores, congresistas, amigos y partidarios de   para acatar su voluntad suprema; ¡ahí está el ejército de la   para hacer la cumplir! 
            
y   habló, a el fin. 
            
  llevó la grata nueva a la calle de la  ; era de noche: en el conocido despacho, tantas veces descrito por los diarios, y a el pie de el busto de  , dios tutelar de la clásica morada, abrazó   a   ( que leía echado en un sofá ) por tres veces, con cada abrazo, que parecía iba a desencuadernar el cuerpecillo de el doctor, soltaba un jubiloso eureka:   había hablado,   acababa de pronunciar el nombre de su sucesor, nombre que se aprestaba ya para salir a el encuentro de el populachero  , seguro, segurísimo de vencer le, y ese nombre... ¿don   quizá, el que con mayores probabilidades de triunfo le disputaba la carrera?   hacía signos que no, que no; ¿acaso las simpatías presidenciales eran un misterio para nadie? aunque el ministro tal trabajaba en su favor, otro ministro hacía también fuerza de vela para llegar a buen puerto, otro gobernador, además de  , y de los más meritorios, porque era el más sumiso, se movía mucho esperando ser el agraciado... entretanto, la suerte estaba ya jugada, y el favorecido era... ¡ !  , prendido de las manos robustas de su amigóte, exclamó temblando de emoción: 
            
— ¿es de veras? 
            
— y tan de veras — contestó el otro, amenazando le con un nuevo abrazo. 
            
el antiguo zagalillo catamarqueño debió experimentar extraña sensación de mareo, y algo así como si todas las rodajas de sus muías le repicaran en las orejas; se sentó muy sofocado, y ya pálido, ya encendido, inquirió de   cómo había pasado aquello: bajo la pantalla verde, que velaba el único pico de gas ardiendo en la aparatosa araña de bronce, más lívida parecía la cara sacerdotal de el viejo  , perfectamente afeitada, y más lustrosa su calva; cuando se reía mostraba los portillos de la encía y un colmillo carioso, que se movía como un badajo. y risueño estaba contando cómo el  , en una comida íntima, de la que él, naturalmente, participaba como bufón ( esto de bufón lo pongo yo de mi cuenta y riesgo, pese a el señor diputado ) como bufón de   ( que es de rigor que todas las excelencias americanas, como las añejas  , han de tener bufones que les distraigan el ánimo y ayuden a la digestión con selectos cuentecillos de moral ) hostigado por los amigos para que destapara lo que tan tapado traía y tan inquietos tenía a todos, entre dos tragos de champaña, dijo en el tono profético de el divino  : 
            
— ¡en verdad os digo, que debéis rodear a  ! 
            
rodear a   era la palabra de orden esperada; esta frase sibilina, tan clara dentro de su propia obscuridad, acababa de conceder la investidura de candidato oficial a el doctor  ; ¡el partido eneísta había nacido! 
            
¡el colmillo de   bailaba de puro gusto, a el recordar su dueño la cara de los dos ministros aspirantes y el gesto de el gobernador desengañado! el doctor, ya repuesto, dio cuatro paseos desde la mesa-escritorio hasta el diván en que   departía, y cada vez se le figuraba que crecía más, que crecía, que crecía, más y más, y sus piernas de alambre eran fuertes columnas y su cabeza llegaba a el techo, desde cuya altura veía el busto de   de el tamaño de un grano de mostaza y a   como un garbanzo; luego, no cabía ya en el despacho: ¡su gigantesca personalidad pasaba el techo, se elevaba sobre los edificios, sobre la ciudad entera, y oía el rumor de su nombre que toda la   aclamaba, y creyó ver, y la vio a la luz de su fantasía, la diligencia catamarqueña transformada en el carro dorado de la fortuna, pasar en triunfo desde la   hasta  ! entusiasmado, se bajó ( tan alto estaba, que forzosamente tenía que agachar se ) y aquellos tres abrazos de su buen amigo, los pagó con uno apretadísimo, dejando caer sobre su abovedada pechera esta frase orgullosa, grito de victoria de su ambición satisfecha: 
            
— ¡ya soy  ! 
            
no habían pasado dos minutos, cuando se presentó el gran doctor  , sonriendo, aunque fatigado, por la prisa que se diera en llegar de los primeros a el besamanos, y luego  , el literato... el despacho se llenó, la sala se llenó, la casa se llenó de bulliciosa muchedumbre de amigos, más entusiastas ahora cuanto más tibios y despegados se mostraran con el ministro caído, y todos, obedeciendo a la consigna, rodeaban a  , disputando se el honor de un apretón de manos o de una palabra amable de el favorecido de la suerte. entretanto, en medio de la noche, y tal como el cadalso surge a los albores de el día, la máquina electoral se armaba en cada provincia, atemorizando a el pueblo oprimido con este letrero puesto por el brazo de los sayones en lo más alto de ella: «¡o   o la muerte!» 
            
todo el   vergonzante y hambriento de pan, de riquezas y de honores, pasó entonces por la calle de la   y a las puertas de el candidato golpeó con impaciencia, hizo cola en los pasillos y sebo en las antesalas, según la frase pintoresca de el fabricante de chistes, para el consumo presidencial,  ; sus nombres llenaban sendas columnas de los diarios oficiales, y a buen seguro que cada cual había de comprobar en el siguiente día si todas las letras de el propio apelativo estaban en su lugar y no enrevesadas o ausentes, porque no era cosa que saliera fallida la oportunidad de su visita, por un desgraciado error de caja: precisamente lo que se buscaba era grabar en la memoria de el candidato los nombres de sus fieles, para cuando tocaran a repartir empleos y prebendas. 
            
recibía   los viernes; eran tes políticos, muy fríos y sosos, a causa de la heterogeneidad de la concurrencia, de los malos cigarros, de el peor jerez ( desde que salió de el ministerio, no se fumaba ni se bebía bien en aquella casa ) y de la poca cultura de el dueño, que no sabía ser atento sino a ratos, ejercitando su insoportable tonadilla con los íntimos en algún rincón, mientras los cortesanos bostezaban o devoraban rancios emparedados a falta de mejor cosa. a estas reuniones, huelga decir lo, no asistían ni misia   ni  ; ellas tenían su día de recibo especial, los martes, más alegres porque los graznidos de los pavos de la niña resonaban en el salón verde y oro, compitiendo airosamente con el balar de los carneros de su papá. 
            
quien haya visto a misia   y   llegar de   tan fachas, tan provincianas, la madre con pañolón de cachemira y varège negro a la cabeza, y la hija con extravagante sombrero, cargado de caireles y perendengues, no las conociera ahora, de tal modo la moda porteña las ha cepillado y transformado, y la importancia política, mágicamente conquistada, de el doctor  , las ha esponjado y hasta cierto punto, soltaré la palabra, embellecido...   era chata, morenota, baja de estatura y gruesa, con cada canilló te lustroso y unos pelos de india fueguina, lacios y alborotados sobre la frente estrecha, que, sin su vestido de seda y sus cacharpas, no la hubiera tomado nadie por la señora de tamaña excelencia; pero, entre el peluquero y la modista, sobre el yunque de la moda, la forjaron a más y mejor: la adiposa cadera cedió a las razones apremiantes de el corsé y el seno pletórico y la cintura invasora; aquellos pelos tiesos y rebeldes, condenados a el suplicio de la tenaza, se amansaron y convirtieron en ricitos coquetones, y toda su persona, desde la base, unos zapatos de charol con punta afilada y tacones altos, a la cúspide, una capota de sobrios adornos, salió como nueva de tan entendidas manos; y como tenía muy buenos dientes, eso sí, y era alegre, pasaba por simpática la señora de  . de   hemos dicho ya que sufrió igual desbaste y con mayores y más sorprendentes resultados, y no me refiero con esto a los estragos causados en las filas de la juventud dorada... 
            
no llegaron y triunfaron; a el principio, desconocidas, sin relaciones, se aburrían grandemente, y en la avenida de las   nadie hacía caso de estas dos damas tan paquetas, que solicitaban descaradamente la atención con sus trajes claros, su postura afectada y su landó flamante; más tarde, después de la costalada ministerial de  , que estuvo a punto de anular las para siempre, la incubación de su candidatura las colocó en plena luz y las puso de moda, y como a un cronistilla de salón se le ocurriera, en una de tantas revistas hueras, que a las damas saben cual delicado merengue, notar, con femenina minuciosidad, los prendidos de el traje de   en un baile muy sonado, y el color y el corte, y obsequiar la con un ramillete de frases marchitas y sin perfume, no hubo ya crónica mundana en que no reluciera su nombre, ni fiesta que no fuera un fiambre si la de   no la honraba con su presencia. y mientras   organizaba su famosa guardia, misia  , ya dentro de su papel de presidenta en ciernes, promovía reuniones de señoras para dar impulso a toda clase de obras de beneficencia y con aquella llave de oro de su poderoso marido no quedaban puertas cerradas a su llamado: obtenía la cesión de valioso terreno para su asilo y la construcción de el edificio que, en menos de un año, se alzó gallardo, pronto para cobijar a muchos huerfanitos, y para sostener le y dotar le de segura renta ponía a contribución todos los bolsillos, importunando a los amigos, cansando a el público, pedigüeña y no dadivosa, porque si metía la mano en la bolsa ajena, cerraba los cordones de la propia, bien repleta, sin embargo; y en todas las fiestas que organizaba en favor de su obra, no se desprendía de un centavo de su peculio, manera cómoda y cristianísima de ejercer la caridad: dar lo de los otros, intermediario oficioso entre la filantropía y la miseria. 
            
los martes de las señoras de  , eran sus recibos oficiales; pero los íntimos de la casa sabían que todas las noches, de ocho a nueve, era seguro encontrar las en el boudoir ( así quiere la moda que se diga ) de misia  , solas, libres de comensales impertinentes y amigas parlanchínas y hasta de la enfadosa presencia de  , que con esto de ser quien era y de lo que debía ser, no se apartaba dos dedos de su regio protector, ocupado en empollar su candidatura y no paraba en casa sino los viernes de precepto. aquellos íntimos eran muy contados: don  ,  ,   y algún otro vejancón; jóvenes ninguno, ¡oh, ingrata pavera más dura que el pedernal y que el diamante! para tus pavos, los plantones a el sol y bajo la lluvia, las marchas y contramarchas, ¡mucha labia, poco grano y absoluta negativa a conceder el acceso de el dulce y caliente nido de la intimidad! 
            
el más puntual de todos era  ; traía siempre o un cucurucho de confites de   ( don   era cordobés ) hechos de pura piedra para martirio de muelas y agosto de dentistas, o un tarro de almíbar glutinosa, obra delicada de las propias manos de una hermana suya, monja profesa en un convento de la doctoral ciudad. 
            
— ¿se puede? — decía discretamente desde la puerta. 
            
— pase usted, amigo mío — contestaba misia   echando una ojeada a la psiché ( otro término de moda ) para juzgar de la disciplina de su flequillo —, ¡siempre tan amable! muchas gracias, ¿de sor  ? sin probar lo se conoce... ¿qué hemos hecho hoy? ¡ ! la mar de cosas: de funeral por la mañana, ¡ya ve usted qué desayuno! después a las tiendas, a visitas, a  , y por último a mi  , a ver mis queridos huerfanitos... esta vida de   me marea, ¡ay mi tranquilidad de  ! ¿creerá usted que a veces me vienen unas ganas muy grandes de volver me? 
            
— ¡volver se! — exclamaba a el fin   ( ya repantigado en la coquetona butaca de felpa gris perla ) — no pueden ser tan grandes esas ganas que dice usted; no faltaba más, ¿y el alto puesto que la tenemos preparado, señora mía? 
            
 , muy hueca, tosía. 
            
— ¡un presente griego, amigo mío! que sólo por patriotismo hemos podido aceptar; ¡deje usted que   sea  ! ¡cuántas cosas buenas vamos a hacer!... ¿y los porteños? ¿siempre tan indóciles, tan ariscotes? yo no leo un diario aquí, porque son muy desvergonzados... prueba,  , estos confites, a ver si los encuentras tan duros como los otros, ¿sabe usted lo que me decía ésta ayer? ¡que le pidiera a usted una tonelada para empedrar el patio de el  !... 
            
  traía, además, las noticias menudas de palacio, la relación completa de el chismorreo diario, y con la premura con que descargaba sus paquetes sobre la consola, apenas conseguía cortar el hilo de la verbosidad de la señora, desembuchaba todo lo serio, lo jocoso, lo picante y hasta lo inmoral, sin respeto a los candorosos oídos de  , que su asombrosa retentiva almacenara desde la noche anterior, provocando el balanceo de su colmillo bailarín, y las risas francas de la madre y comprimidas de la hija. 
            
pero el de las nuevas de alta política, trascendentales, era el doctor  , que entraba con la serena majestad que solía, presentando su manita blanquísima y regordeta. 
            
— ¡muy buenas, muy buenas noches! ¿qué tal? hace calor, ¿no les parece a ustedes?...; ay, señora mía! ¡lo que se dice y lo que se teme! tiene usted razón: no es mal sastre el que conoce el paño, ¡estos porteños! 
            
quien nada traía era el empachado literato,  , y gracias que, por no ser costumbre, no obsequiaba a la tertulia con la lectura de algún farragoso artículo ( él no escribía nada más que artículos, los cuales, bien cosidos unos con otros, servían, y es servir, para la confección de sus celebrados volúmenes ) aunque nunca dejara de citar el periódico que venía cargado con uno de los suyos, y preguntara: 
            
— ¿no lo han leído ustedes? hay que leer lo, porque está sabroso, pero muy sabroso. 
            
allá a fines de febrero ( fue el 26 o el 27 por la noche ) entró   en el saloncito con las manes limpias, ¡cosa extraña! quiero decir, vacías, que en punto a pulcritud, a pesar de sus relaciones con  , podía desafiar a los mismos chorros de el agua... entró, pues,  , sin pedir permiso: las señoras estaban sentadas, frente a frente, delante de la consola, sin hablar, preocupadísimas, bajo la luz insolente de los cinco mecheros de gas, que aumentaba el calor, pero hacía brillar más los diamantes de misia  . 
            
— ¿viene usted de casa de  ? — preguntó la señora suspirando. 
            
— de allá vengo... 
            
— ¡qué desgracia! — exclamó misia   alzando sus manos cargadas de sortijas. 
            
— ¿ha visto usted? — dijo el viejo  . 
            
un hombre de tan grandes y extraordinarios méritos como  , asesinado alevosamente por los ordenistas, caído a el pie de la bandera de el gran partido que en la   representaba el progreso y la libertad, ¿qué menos merecía que los honores decretados por el  ? la bandera nacional a media asta en todos los edificios públicos, los gastos de el entierro a costa de el erario, discursos oficiales... en un artículo necrológico de seis columnas, un periódico eneísta lanzaba la idea de erigir le una, estatua, ¿y por qué no?   se la había ganado como tantos otros, que ahí están, de bronce o de mármol, haciendo volver la cabeza a estas generaciones iconoclastas, que se preguntan alzando los hombros: ¿quién es ése? 
            
mientras los diarios ordenistas se hacían los suecos o se burlaban de la alharaca que armaran los contrarios con motivo de la muerte de el millonario estanciero de  , los eneístas, el gran partido, como decía  , acudían a recibir lo a la estación... 
            
— ¿vio usted el cortejo, señora? 
            
— ¿qué he de ver lo? no pude, porque figure se usted que el sombrero negro que la modista me tenía prometido para las diez, ¡no me lo trajeron sino a las doce! 
            
— pues era digno de ver se: ¡tanta gente como en un veinticinco de mayo! 
            
— mucho lo siento... también ésta ( señalando a la pensativa   ) tiene un miedo atroz a las apreturas... ¡ah! ¡si yo fuera gobierno ahora! daría cualquier cosa por ser lo, ¡qué escarmiento, amigo  ! en la plaza de   mandaba colgar a todos los ordenistas; así le digo a  : no, lo que es tú no vas a venir nos con paños calientes: ¡mucha energía y ten te tieso! 
            
— naturalmente — apoyó   —, y así debe ser, que los países jóvenes son como los chicos: hay que educar los a látigo; si no, se le suben a las barbas a el más pintado. 
            
  preguntó: 
            
— ¿y las niñas? ¿ha estado usted con ellas? porque esta tarde fui y no me recibieron; la que salió a la sala fue la mujer de  ,  , que no le habla a usted de otra cosa que de los diferentes métodos de lactancia y de la salud de sus nenes... 
            
— ¡sí, no reciben a nadie! están, según dicen, muertecitas de pena, y se comprende. 
            
— ¡ay,  , si yo tuviera el poder! le digo que mandaba colgar a todos los ordenistas; ¡vaya si los colgaba! 
            
 , entretanto, no decía palabra: miraba a el diputado, miraba a su madre, oyendo distraída la conversación, en lucha con un pensamiento muy negro que aquel nombre de   había despertado, y que llegó a arrancar la de su asiento y conducir la a el balcón. 
            
— ¡pobrecilla! — susurró la señora —, es tan amiga de   y de  , ¡uña y carne! 
            
  apoyada por el cordobés con un suspiro te lacrimoso. 
            
sin que se sintieran sus pasos, llegó  , de pronto, enlutado, con el sombrero puesto, el junco bajo el brazo, peleando a tirones con el guante de la mano derecha, que la otra, ya vestida, no atinaba a calzar. 
            
— ¡ ! ¡ayuda! ¡maldito guante! 
            
— ¡espera, hombre, no alborotes tanto! 
            
la señora acudió a prestar le auxilio en aquel trance, y el bueno de   también se levantó y metía las narices, a fin de darse cuenta de la dificultad de la situación. 
            
— ¿es un botón flojo? 
            
— no, señor, ¡qué flojo ha de estar! ya le tiene usted prendido. 
            
el doctor empujó suavemente a   y le hizo sentar en el sofá; luego, poniendo le las manos en los hombros: 
            
— dicen que   conspira; que no se da ni se dará por vencido, que conocido el resultado de las elecciones de el 10, que le quita toda esperanza de triunfo, va a lanzar se a la revolución, y hay jefes y oficiales de el ejército comprometidos: se citan nombres. 
            
— ¿sí, eh? — contestó   sin inmutar se. 
            
— ¡ay,  ! — clamó misia  , que perdió de golpe todas sus energías gubernamentales —, si ha de haber tiros y barullo, mejor será quedar se en casa... ¡y hasta volver se a  ! 
            
— ¡quite usted allá, señora! verá usted qué pronto damos cuenta de   y qué paliza se llevan los suyos... 
            
¡bueno estaría que, preparado todo con el arte que la tradición impone, coligados los gobernadores, elegidos los colegios electorales, prontas las armas, fuera de temer se una derrota, porque la señora opinión se echaba a la calle, pretendiendo oponer se a la voluntad de el  ! ¿cuándo se vio cosa semejante? si lo que se vio siempre y se verá es salir corrida a la opinión, y que tiene ella tanto derecho de elegir quien la gobierne, como él,  , de hacer obispos. ¿cuántos gobernadores tienen los ordenistas? porque es lo que hay que preguntar, ¿cuántos gobernadores? y no ¿cuántas provincias? las provincias no tocan pito en el concierto... pues, sólo dos, los de   y  ; los doce restantes eran eneístas; y con doce gobernadores y el  , ¿podía nadie dudar de el triunfo de el doctor  ? 
            
  dijo: 
            
— ya sabe usted que de el de   no me fío... 
            
— pues, afuera mi paisano y vaya otro que responda mejor a nuestros propósitos, ¿qué ha de estar contento él si usted le sopló la dama, inutilizando su candidatura? poco furioso que se fue dé aquí mi  , a el día siguiente de el banquete aquel. 
            
escuchó se una voz conocidísima, que venía diciendo: 
            
— ¿no está mi querido amigo el doctor  ? pasaré a saludar a la señora. 
            
y el grande e ilustre   se presentó, amable y sonriente, como de costumbre. 
            
— ¿quién asegura que no estoy en casa? — dijo   saliendo a recibir le y quitando se el sombrero —, no haga usted caso de la consigna de el criado, que para amigos como usted este afectísimo y seguro servidor está siempre visible. 
            
  saludó con gracia: 
            
— bienvenido, doctor  , siente se usted, y hable nos de el horrible drama de  , que aquí perecemos de ganas de oír lo de su boca... ¡muy buenas noches! y esa importante salud, ¿qué tal? ¿qué tal?... 
            
con el trágico ademán de un   de teatro rechazando la cicuta,   contestó: 
            
— ¡ah! señora, no me hable usted de  , ¡por favor! ¡valiente temporadita he pasado allí! ¡mire usted qué gira política más desgraciada no he hecho en mi vida! 
            
divisó la blanca figura de   en la penumbra de el balcón, y allá se fue a saludar la con su refinada galantería... el doctor   protestaba de el epíteto aplicado a la reciente campaña: 
            
— desgraciada, ¿por qué? si hemos triunfado. 
            
— justo; ¡hemos triunfado! habla usted como un general que sólo ve los resultados de la batalla y hace caso omiso de los muertos y heridos que le cuesta, ¡y mucho nos cuesta esta batalla! y si no diga lo, ¡ojalá pudiera decir lo! el nunca bastante llorado amigo  , en cuya amable compañía tantos días he pasado, y que su negra suerte y la mía dispusieron había de traer le muerto, ¡cuando tan necesario era que viviese, para su familia y para el partido! 
            
se sentó en el sofá, después de este párrafo de oración fúnebre, y compungidos quedaron los oyentes, a el menos en apariencia, porque misia   movió mucho los párpados, la cara de clérigo de   se obscureció, y   se mordió la uña aquella larguísima de el meñique; ya estuviera el doctor   en su escaño de el   o en sitio donde hubiera oídos que le escucharan, y tocaban a perorar, su elocuencia era la misma e iguales su mímica y su voz: ahora, en el saloncito dorado, en presencia de su ilustre amigo, a quien debía dar cuenta de los trabajos electorales llevados a cabo bajo su inmediata dirección, su oratoria iba a adquirir tonos sublimes y sobrepasar las cumbres de la fama, donde llegaran cuantos en todos los tiempos ejercieron el arte de la palabra... por supuesto que no había de hacer una relación sucinta, con puntos y comas, de su viaje, que resultaría aburridísima: todas las gacetillas contaron sus pasos y sus apretones de manos y sus discursos, las copas de champaña que bebiera y los capones que le sirvieran, desde que salió de   hasta el  , penúltimo pueblo de la jornada y último donde la amabilidad, la cortesía y la cultura social hallaran simpático albergue; una cosa, sí, tenía que rectificar, aun a riesgo de caer en la pesadez, y era que su entrada en aquel poblacho de  , apestado de ordenistas, no revistió los caracteres de sainete que la prensa de   le dio: ni hubo pitos, ni piedras, ni nada; ¡cuatro gritos de cuatro borrachos, y pare usted de contar! es cierto que allí no halló el entusiasmo por la causa eneísta que en otras partes, ese vitorear frenético a el doctor  , que con tanta emoción y complacencia escuchara doquier, y esto hizo doblemente difícil su misión y más cara la victoria... ¡aquellos malditos ombúenses eran muy duros de pelar! había costado domar les; ¡pero, quedaban domados! y el triunfo definitivo asegurado de tal modo en toda la   que, como se lo dijera en la estación a su grande amigo  , con el primer abrazo, el sillón de   le esperaba, firme e inconmovible. ahora, si él juzgaba desgraciado aquel viaje, era por razones que no se atrevía a calificar de menor cuantía, aun salvado el objeto principal, y estas razones le hacían afirmar que días más tristes que los de   no pasara en su vida, y que tantas ganas tenía de volver allí, como de que le ahorcaran. 
            
dio detalles ya conocidos, y los otros se pasmaban, con grandes aspavientos misia  , exclamaciones, ya de compasión, ya de sorpresa, de   y  ... luego, acercando se más, las cabezas juntas, los codos en los muslos, hablaron en voz baja de la revolución que se anunciaba: era estúpido, ¿con qué iba a hacer la  ? ¿con qué armas? ¿con qué dinero? la señora bostezó, primero discretamente, después con toda la boca; observaba, entretanto, que   traía quebrado el color y muy asoleadas las manos. de pronto, dijo: 
            
— pero, ¿es cierto eso de la revolución? ¿para cuándo la tienen armada? ¡que lo avisen con tiempo, no sea cosa que me echen a perder mi kermesse de mayo! 
            
y tan enfrascados estaban los tres en su disertación política, que no la oyeron; ni el doctor  , espejo de la galantería, se volvió para contestar la. 
            
en la calle, los vendedores de periódicos se desgastaban pregonando boletines con las más graves noticias acabadas de pescar, y un organillo desentonaba agriamente la más criolla de las milongas. de codos en el balcón,   meditaba. y aquel pensamiento tan negro, tan negro, que parecía dominar la, era debido a la carta que recibiera pocos días antes de  , en la cual, con asombrosa frescura, la comunicaba haber la robado el más mono de sus pavos, el más simpático, el más bonito, su pavo rubio, el número 3, ¡ , en fin! 
            
no son todo lo buenas que yo deseara las noticias que he de dar te de el tío  , y me refiero en esto a el estado de su ánimo, que su salud, a   gracias, es excelente; pero con la encerrona que lleva y el ensimismamiento en que ha caído, más tenaz que nunca desde tu partida, ¿no crees tú que puede enfermar de veras y dar nos un disgusto? de su cuarto no sale y la tienda está en manos de los dependientes; ¡figura te las mangas y capirotes que cortarán para su uso personal! yo, que no tengo, por mi desgracia, más derecho de inmiscuir me en vuestros asuntos, que el que me da mi vieja y sincera amistad, con este genio mío me consumo viva de ver estas cosas y el sesgo que, indudablemente, y como   no lo remedie, han de seguir. ya sabes que él no oye consejos y que en punto a terquedad no tiene igual; como ha perdido su buena costumbre de venir a casa ( aprovecho la ocasión para ofrecer te mi nuevo domicilio,  , 15, a espaldas de la iglesia, cuatro piezas, bastante malas, de las que subarriendo dos, que, si no, no podría con el alquiler, y una cocinita y un patio de el tamaño de un pañuelo )... decía que   no viene ya a visitar me: su misantropía llega a tal extremo que no quiere ver gente, proclamando con la franqueza que tú le conoces, que el ser más canalla de la creación es el hombre ( y la mujer, que uno y otro se complementan ) y retraído de el trato social, hace sus delicias la compañía de un perro, a el que ha puesto, naturalmente, el nombre de  , y dos morrongos; me cuenta   que anteayer el perro le mordió, entre bromas y veras, y él castigó le con esta frase airada: — ¡ingrato! ¡muerdes como si fueras hombre! te doy estos detalles para que tomes el pulso, como buen médico, a el tío  . 
            
si él no viene, voy yo a ver le, que ya soy bastante vieja para no temer la maledicencia y me río de lo que puedan decir; violentando su consigna, me cuelo en su cuarto, en su santuario, y le echo unos responsos, que le quedan ardiendo las orejas: no debe estar así, porque no, porque los otros, los  , dirán que le han corrido y que la pérdida de su gran batalla le ha amilanado y aplastado, ¡y se burlarán, los  ! si   se ha ido a la capital, apenas repuesto de aquel percance que tumbado le tuvo en la cama una semana, ha hecho muy bien, ¿qué porvenir le esperaba aquí? este teatro es demasiado mezquino para su carrera y sus talentos... en fin, hijo mío, que no dejo resorte por tocar, y él o me escucha en silencio o me manda a paseo, pero se traga la filípica: a veces, no fuerzo mucho la nota, por temor que el amor propio se le suba a la cabeza junto con el coraje de su vencimiento, y se meta en otra y nos revuelva de nuevo el pueblo; sería lo peor, ¡lo peor! así se está, a el menos, tranquilo. 
            
 , la infeliz, me dice: — ¡ , por la  ! no deje usted de venir todos los días a echar le a el amo una buena mano de consejos, que mucha falta le hacen; ¡mire que si llega a dar le otro golpe de fiebre como aquella noche, y se viste de payaso y se sale a la calle a cantar el himno, voy a morir me de miedo! 
            
contigo está furioso por la escapatoria, no te perdona lo que él llama tu abandono y tu deserción; ¡dice no quedar le más ilusiones en la vida que su perro y sus morrongos! ¿sabes lo que hizo con tu carta de llegada? la rasgó en cuatro pedazos y mandó la echar a el corral; después la pidió a  , y como ésta le dijera haber cumplido su orden, fuese a el patio y se estuvo hurgando en los rincones... a el fin,   sacó de el bolsillo de su delantal la carta despedazada, y él, con toda la paciencia de el mundo, los ojos mojados ( dice   que lloraba mucho mientras leía ) uniendo los trozos, se enteró de cuanto tú le escribías. vuelve a escribir le y no le guardes rencor, ni de las palabras agrias con que te despidió, ni de su silencio ahora, ni de lo que mañana pueda decir te, si te contesta; pero, no le hables jota de política, porque echarías todo a perder: con   hemos convenido en esconder le cuanto diario le llega, atribuyendo a faltas de el correo su ausencia; mas ha ocurrido que él se va a la puerta a esperar a el cartero, y ese día, con la lectura de algún editorial ordenista, se pone insoportable. 
            
en el pueblo no se mueve una paja; los   tan frescos, como de costumbre; yo, cada día más esplinada y abatida con estos disgustos y la pérdida de mi escuela, que era mi pan y la distracción de mi ánimo. de   iba a contar te algo, pero el papel se me acaba... ¡ ! ¡qué carta más larga! van ocho carillas, ¿a que no encuentra usted, señor maestro ciruela, una sola falta de ortografía? me olvidaba que, en mi carácter de antigua preceptora, vergüenza grandísima sería que las hiciera... pues, no lo creerás: conozco yo, y no está muy lejos, por cierto, quien las hace a millones, ¡y con diploma! 
            
aunque ya no hay espacio, escribiré atravesado, por lo cual me dispensarás: di me qué me pondría en este hombro izquierdo, que no puedo mover me de el reuma: lo he untado con cuanto menjurje me aconsejaron, y duro que duro; no es sólo el dolor que me molesta, sino la necesidad perentoria de trabajar: con el hombro prendido y el brazo tieso, no es posible coser... pero sí escribir, aunque sea con mala letra, dirás tú. 
            
muchas gracias por tus cuatro líneas, tan afectuosas, y la receta para el reuma: tomé el salicilato y a las pocas cucharadas quedé como nueva; tiene la bebida un gustillo muy agradable a azahar, y yo por el azahar me muero. 
            
di a el tío los recortes de periódicos, que adjuntabas, referentes a el entierro de  ; me preguntó: — ¿no me escribe? — ¡qué ha de escribir te, le dije, si su carta primera va ya para una semana que espera la respuesta! aquí teníamos leído contigo en   algo sobre el entierro de el de  , y también en algún diario de  , pero nada tan completo como lo que tú mandas, con la descripción minuciosa de el cortejo, de el desfile y el texto de los discursos: éste es el mundo a el revés, hijo mío, y no parece   que a todos se nos tomara por un hato de cretinos, ¡mira que   enterrado con campaneo, salvas y discursos! ¿cuándo se las vio más gordas el gauchón de  ? ¿quién llegó a soñar lo? y la idea de la estatua, ¿puede ser más ridícula? ¡como si la amistad tuviera poder bastante para hacer de un pobre hombre un grande hombre! a pesar de los honores increíbles decretados, y precisamente por eso, por increíbles y fuera de lugar, ¿podrá evitar se las risas de la posteridad? ya observarás que estas ideas, aunque partícipe de ellas, no son mías, sino de el tío, que tuvo un berrenchín con la lectura de los tales sueltos, y se despachó a su gusto contra el gobierno y contra el país entero, el país de la mentira, como él dice. 
            
y lo que quería contar te en mi anterior de  , es esto: que parece va a armar se una muy sonada, con motivo de presentar se ella ante el juez en demanda de alimentos, contra aquel nuestro conocido, ¡que ahora resulta no sólo padre de almas, sino de chicos! ¿qué escándalo más grande, eh? ella está lo más echada a los perros, porque cuando se pierde la vergüenza, no queda ya nada que perder, ¿te acuerdas tan recatada como era, y tan pulcra y relamida? pues ahí anda con un desgaire y una desfachatez, el muñeco en brazos ( que es la estampa viva de  , ¡dios me perdone! ) publicando su deshonra... en casa llegó a presentar se y de el umbral no la dejé pasar; ¡para que te fíes de las caritas humildes! la situación de el otro, parece muy comprometida, porque no sólo es   la que le acusa de tamaño desaguisado: hay cuatro víctimas más, que, animadas por el mal ejemplo, también se presentarán a echar leña a la hoguera de el escándalo; esto ha dado motivo a que vecinos respetables se reunieran y acordaran dirigir una solicitud a la  , a fin de remover tan mal sacerdote: en la tienda estuvieron a pedir a   su firma, que no quiso dar les. pero se dice que los   se oponen a que se extiendan los pasaportes a el curita, por la ayuda eficaz que éste les prestó en las trapisondas aquellas electorales, y preparan una contra-solicitud; de aquí que, mezclando se la política, no se puede colegir en qué pararán las misas... 
            
otra noticia te daré, y es que  , aquel de el suceso con el petimetre que estuvo hospedado en  , y andaba a monte desde entonces, ha reaparecido y se muestra en las calles de el pueblo, sin que nadie le moleste; de algo había de valer le el ser eneísta. está tan flaco, que parece ético; el gallego de la esquina de   en más de una ocasión, para cerrar la pulpería, ha tenido que echar le fuera y acostar le en la acera, completamente borracho. su madre, ña  , una excelente mujer, viene con frecuencia a visitar me y me cuenta sus penas; a su hijo le han echado mal de ojo, gualicho, según su expresión, ¿quién? una mujer rubia... pero, ¿a qué te cuento yo estos disparates, que nada te importan? 
            
lo que sí importa que te diga y aconseje, es que debes reformar ese carácter tristón y apocado, herencia de tu tío, que de nada ha de servir te para tu porvenir y me das una muestra en la primera frase de tu carta: estoy contento a medias. ¿y por qué no has de estar contento de el todo, hombre? ese abatimiento se guarda para quien, como yo, lleva a cuestas la vejez y la pobreza, y no le espera en el mundo otra cosa que el hoyo de el cementerio, lo que a nadie se niega, ¡pero tú, tú! es preciso que aproveches tu estadía en la capital, y busques la manera decente, decente, porque en las formas, hijo mío, está el busilis de todo, de meter te en el campo eneísta: visita a el doctor  , que, según fama, es muy dadivoso con tal que se le ofrezca el voto, y que te dé algo, y si puedes sacar le mi reposición en la escuela municipal, se la sacas, que harás una obra de caridad; ahí va un dato, por si de algo sirve: la actual maestra, mi sucesora, no conoce la ortografía, y de cuentas ¡ni esto! lo sé por la nueva pasanta, ¿no es vergonzoso que a personas sin la debida preparación, se les confíe tan sagrada tarea como es la de educar? 
            
haz lo que te digo,  ; visita a  , pide le para tu santo y no te olvides de el mío. lo contrario es caer en las de  , y pasar se la vida mordiendo el freno. 
            
¿otras ocho carillas? ¡qué vieja más charlatana! temo aburrir te y me planto... ¡ah! di me si debo seguir tomando el salicilato, aunque el dolor de el hombro haya desaparecido. 
            
veo por su silencio que no cede usted un ápice de su actitud intransigente y guerrera y la almohada no le presta consejo. ¿hasta cuándo, tío? esto de cerrar la puerta a las razones y no oír más voz que la de la propia pasión, hace la obscuridad y trae la ceguera. 
            
en la triste escena de nuestra despedida, que usted quiso fuera violentísima, ¡me llamó usted cobarde! esta palabra en su boca pierde todo su amargor y su virulencia, aunque no alcance a ser completamente inofensiva, porque es cruelmente injusta, ¡tonto sería yo si me ofendiera! sé que usted no cree que soy cobarde, que sabe que no soy cobarde; pero esto no me basta: usted lo dijo y lo dice todavía que, por miedo, había yo abandonado el pueblo y desertado de el partido ordenista, y esto me subleva, porque no es cierto; no quiero poner falso, por respeto a sus canas. mi carta anterior, que no ha merecido respuesta, da a el respecto todas las explicaciones deseables, las explicaciones que usted no quiso oír cuando discutíamos lo de mi partida, y que no ha querido leer; ¿se dignará usted enterar se, ahora que voy a reproducir las? 
            
mi permanencia en el pueblo no respondía a nada útil, ni para el partido, ni para mí, ni para usted: para el partido, porque, suprimida la libertad de imprenta y bajo el imperio de el garrote oficial, era candidez y temeridad resucitar  , como usted pretendía: a el día siguiente,   lo hubiera suprimido, si es que no juzgaba más cómodo y conveniente suprimir a su redactor y propietario, como ya lo intentó; y sin la palanca de  , ¿cabía lucha posible con los  ? como no predicáramos la gran cruzada, nuevo  , en medio de la plaza pública... para mí, porque, desarmado, no me cuadraba la pelea a puño limpio, ni me hacía gracia, y por ignominioso lo tendría, caer bajo el facón de un   o de un  , y tampoco me la hacía haber aniquilado mis fuerzas en el estudio tantos años para asistir a enfermos de balde, obra de misericordia, que si da indulgencias a el alma, no da lastre a el bolsillo: usted sabe que en los meses que allá he ejercido la medicina, he visto muchos enfermos, pero de pesos ni un centavo... y finalmente, para usted, porque, con sus aficiones solitarias, exacerbadas con los últimos sucesos desgraciados, mi compañía había de ser le más incómoda que agradable. ¿me explico? creo que no será necesario echar le agua para poner lo más claro. 
            
¿quiere esto decir que abandono el partido ordenista, y me convierto en uno de esos ciudadanos egoístas que usted, con tanta razón, llama neutros, pues no sirven ni a   ni a el diablo, y se pasan la vida mirando con ojos secos las desgracias, las angustias y los dolores de la patria? pero, querido tío, ¡si soy más ordenista que nunca! escriba me, y se convencerá, por las cosas que he de contar le; pero, si no me escribe, ésta será mi última. 
            
recibí tu carta fecha 17; me alegro mucho que te encuentres bien en ésa; mi salud sin novedad. que   te bendiga. tu tío 
            
un simple acuse de recibo, la fecha, la rúbrica, y punto final... pero algo es algo, y no es flojo triunfo haber conseguido arrancar le una palabra, aunque desganada. esa palabra es una prueba que ha entreabierto usted su puerta a las razones; ya la abrirá usted de par en par, ¿verdad, tío excelente y regañón? y se convencerá que presentar nueva batalla en las condiciones que usted sabe, era ridiculamente quijotesco, y más vale, por ahora, hacer se el muerto: el día vendrá de el despertar, y no está lejos... entonces probaré a usted que ni soy cobarde, ni be desertado de las filas ordenistas. 
            
hechas las paces ( yo, a el menos, así lo creo ), diré a usted cómo lo paso en esta gran ciudad de mercachifles y politiqueros, cuya atmósfera empobrece la inspiración y mata el arte... en la calle  , en una casa baja muy decentita, acabada de empapelar y pintar, y mediante el escandaloso alquiler de 200 pesos ( así anda todo aquí, carísimo: el vivir y la vergüenza ), tengo mi domicilio y mi estudio, o mejor dicho, mi consultorio; porque, como en este aperreado oficio de médico es moda hacer se especialista de cualquier cosa, y si no se proclama saber curar una enfermedad determinada, a juicio de el público doliente no se sabe curar ninguna, me he visto obligado a seguir la corriente de la tontería, y he puesto un consultorio para las enfermedades de el corazón, ¡mire usted que un poeta curando corazones es mucha cosa! las enfermedades de este órgano interesantísimo son muy comunes: puede decir se que no hay una sola persona que no lo tenga dañado, o crea tener lo, o en apariencia lo tenga, aunque no escasean las que no lo tienen ni dañado ni por dañar; esto me indujo a dedicar me a la especialidad de curar afecciones que a todos alcanzan por igual, viejos y jóvenes... pues, ¿creerá usted, tío? o en   las gentes andan sin corazón, o tan atrofiado lo tienen, que no lo sienten, porque mi consultorio está desierto, a pesar de la reluciente y llamativa chapa de la puerta. de lo cual se infiere que el estado de la hacienda no es muy halagüeño y el déficit se presenta con caracteres alarmantes; pero, he de luchar, tío, y he de vencer: de nada me serviría ser tan delicado especialista, si no fuera capaz de ablandar el corazón de la diosa  . 
            
entre mis tareas profesionales, versificar y garabatear algunos artículos de oposición, que ni me los pagan ni me los agradecen, paso mis días tristes y sin sol. el espectáculo de el mundo político, visto de cerca, es simplemente repugnante: si allí el ignominioso cacicazgo de los   le saca a usted de quicio, ¿qué sería con estos de la capital, más refinados y no menos criminales? ¿qué, si viera a el   mover con descaro inconcebible los hilos de vergonzosa intriga, para hacer de   un sucesor, que sirva de tapadera a todos los chanchullos de la administración? ¿qué, si le oyera usted el   a  , y a esta frase profética viera el mundo de empleados, de ambiciosos, de hambrientos y de sinvergüenzas evolucionar como cuerpo de ejército bien disciplinado? 
            
¡ah! si la revolución, que se prepara, triunfa ( yo lo dudo, porque las cosas santas no triunfan siempre ) y se encontrara   forzado a cambiar la orden, ¡ya veríamos a todos acatar la y hacer se el vacío más absoluto y asfixiante alrededor de  ! ¡qué prácticas republicanas tan singulares las nuestras! y esto es y será, mientras no se despoje a el   de las facultades omnímodas que la  , excelente para países mayores de edad, pero inadecuada para nuestro carácter y nuestras costumbres, le acuerda, y en vez de el mandón arbitrario y despótico, hagamos de él un jefe de  , que presida y no gobierne, por medio de el sistema parlamentario o de cualquier otro sistema... adjuntos van tres recortes de artículos míos, en que me ocupo largamente de este asunto, por donde verá usted que el redactor de   no ha metido violín en bolsa, a pesar de el garrote aldunezco, y sigue siendo más ordenista que   mismo. 
            
ahora diré a usted, bajo reserva, que los trabajos subversivos adelantan: medio ejército se halla comprometido y la idea revolucionaria, de oposición a el criminoso capricho presidencial, cuenta con simpatías entusiastas; el general, siempre patriota, no quiere la efusión de sangre, pero ¿cómo evitar la?... hace dos días, estuvieron a ver me, pues con motivo de los sucesos de   y mis artículos recientes, publicados bajo mi firma, como acostumbro, mi nombre ha adquirido cierta notoriedad, y me propusieron entrar en la conspiración... y en ella estoy metido, tío, en cuerpo y alma; ¡bien sabe   que si dinero no he dado, es porque no lo tengo! detalles y quizá órdenes, irán después, porque de convulsionar la provincia y no limitar el movimiento a la capital, tiene usted en   su papel señalado. y por si hubiera quien tenga interés en violar nuestra correspondencia, en adelante le escribiré bajo el sobre de misia  , de los dependientes y hasta de  , disfrazando la letra, y usted a nombre de mi sirviente  ... esta sí, querido tío, que es campaña digna de el patriotismo y de el sacrificio; ¡que el   bendiga nuestras armas! 
            
basta de política y párrafo aparte. no he visto aún a las señoritas de  ; días pasados estuve en su casa de la plaza de el   y me contenté con dejar tarjeta, sin querer anunciar me; no volveré más, porque podría atribuir se mi insistencia a el deseo de no ser olvidado para el día de el pago de cuentas... esta idea me subleva tanto, me lastima tanto, que, si fuera posible, ir la a recoger mi tarjeta; mi simpatía por esta familia es muy grande, y también mi reconocimiento a sus bondades, y no consentiré jamás que mi asistencia en   sea tasada y pagada como un servicio ordinario cualquiera. a el   sí le he visto; ¡qué casa la suya! es una sucursal de la inclusa, tanto chiquillo tiene, once, si no equivoco la cuenta: la mujer está tan estropeada, que no se sabe si es la criada o es la señora; don singular el de estos   de echar a perder el físico de sus mitades, ¿se acuerda usted de la pobre misia  ? 
            
esto ya no es carta, es un memorial. a la vista está que los clientes no abundan, cuando el señor médico especialista tiene tiempo suficiente para escribir largo y tendido: para usted he de tener lo siempre, aunque el consultorio se me llene con todos los corazones despedazados que hay en  . 
            
sí que están hechas las paces, y de firme, después de tu carta de el 21, que recibí cuando acababa de almorzar, y fue para mí el postre mejor de el mundo. yo, hijo mío, no tengo dos maneras de juzgar las cosas: o condeno, o absuelvo; las medias tintas, los paños tibios, se me figura política digna de espíritus débiles, sin norte fijo y seguro. enojado estaba contigo, y el diablo me lleve si pensaba mirar te a la cara en los días de mi vida; no podía conformar me con que el hijo, pues como hijo te he criado, educado y querido, me saliera cuervo, y despreciando mis doctrinas y mi ejemplo, se marchara a la ciudad, huyendo de la quema, en vez de quedar se a vengar las propias afrentas y las de su patria... a mí no me traigan armisticios, enjuagues, ni componendas: la guerra es a muerte con los   de el gobierno, y sólo cuando caigan y sus iniquidades sean castigadas, entonces los patriotas podremos descansar y dejar las armas, ¡pero, antes, no y no! eso de que tú estás metido en la gran revolución próxima, me reconcilia contigo,  , y es justo que te absuelva de los cargos hechos y de la excomunión lanzada sobre tu cabeza: si en ésa puedes servir mejor a el partido, bien haya tu ausencia de el pueblo, y recoja la patria el fruto de nuestros esfuerzos, que sí todos, en la medida de lo posible, hicieran algo por ella, no estaría tan decaída, arruinada y débil como está. 
            
te digo, hijo mío, que su carta me ha levantado de mi abatimiento; reconozco en ti un  , y no menos duro que el infrascrito. habla me de esa revolución bendita, y vengan esas órdenes, que espero como agua de el cielo, y cumpliré como yo sólo sé cumplir las: ¿hay que levantar gente aquí? ¿hay que armar la? en menos que canta un gallo, y sin que lo huela  , les preparo yo un batallón de primera y les revuelvo toda la comarca. ¿ves, hijo mío? ya soy otro hombre, es decir, el de antes, el de siempre, y no el de estos días, triste, amilanado y casi idiota a el reconocer mi impotencia para libertar a la patria de su oprobio. 
            
¿y sabes? tengo que confesar te lo: yo atribuía tu escapada, no tanto a tu temperamento muelle, como a los lindos ojos de la mayor de las  ; los viejos no nos chupamos el dedo: perpetua y un servidor creemos que tu dedicación recomendable durante la última enfermedad de  , no tuvo más porqué que tu secreta simpatía por  , lo cual más furioso me tenía contigo, pues olvidabas tus sagrados deberes para ir en seguimiento de una mujer... pero, si esto no es así, y hemos juzgado tu conducta con el perverso criterio de el vulgo, que observa siempre el lado malo, no sé a qué vienen esos miramientos tuyos en presentar una cuenta que bien ganada la tienes: presenta la, con mucha sal; ellas son ricas, y tú pobre; si con tales repulgos te andas, no extraño que tu consultorio dé los mismos balances que mi tienda... digo, si no te reservas para cuando llegue la oportunidad de auscultar el corazón de la señorita de  . 
            
como no salgo, no sé lo que pasa en el pueblo; me retraigo, por no ver me en el caso de romper los huesos a alguno, tan quisquilloso estoy. 
            
quedo esperando nueva carta tuya, con mayores detalles; informa me de todo; mi ansiedad es muy grande. 
            
no sé qué habrás escrito a el tío  , que se nos ha puesto en un estado de sobreexcitación alarmante, después de tu última carta;  , despavorida, vino a avisar me que en su cuarto andaba dando grandes voces, y como las dos estamos con el   en la boca, temiendo que de la noche a la mañana se le vuelen los pájaros, a la tienda me fui y le encontré todo alborotado: — ¿ves,  ? — me dijo —, ¡ya llegó la hora!   así me lo comunica. — ¿la hora de qué? pensé, de poner le el chaleco de fuerza, sin duda. no quiso dar me explicaciones, asegurando me que se trataba de algo muy grave, muy grave... mira si estaría nervioso que, por librar se de sus importunas caricias, dio un puntapié a   ( a el perro, no a el general ) y a los dos gatos agarró por el cogote y los echó a el corral, ventana abajo. yo quería poner le unos fomentos de agua sedativa y a   se le ocurrió hacer le una taza de flor de naranja, pero a las dos nos mandó salir de el cuarto: creo que si le resistimos, hace con nosotras lo que con los gatos... después he sabido que escribió una carta, y él mismo fue a depositar la en el correo, y más tarde se marchó en tu rosillo por esos campos, y volvió anochecido muy preocupado, acostando se sin cenar, ¡ah,  ! ¿qué le has escrito a el tío? tú eres quien le da cuerda a su locura, en vez de aconsejar le que se esté tranquilo; ¿a qué le hablas de política en esa carta? ¿ya qué vais a meter os en otra como la de marras? ¡vosotros no escarmentáis! cuando llegaste a el pueblo, bien que te lo previne: no se pongan en dimes y diretes con el gobierno, porque les va a salir la torta un pan. y así fue, punto por punto. ahora, quieren volver a las andadas... ¡bueno! que ustedes se alivien: ya vendrán a tocar a mi puerta, cuando les hayan derrengado. 
            
en cambio, ¿a que no te acercaste a  ? ¿a que no le has pedido mi reposición? ¡qué has de hacer tú! tonterías sí, como la de mezclar se en los trabajos revolucionarios de los ordenistas... 
            
¡qué corrida vais a llevar! y me alegraré mucho ¿entiendes? ¡me alegraré mucho! 
            
otra vez te escribo sin esperar respuesta a mi anterior, porque deseo darte cuenta de algunos pasos dados y exponer te consideraciones, que se relacionan con el magno asunto que sabes. 
            
me entusiasmaron de tal modo tus noticias, que ya no pude tener me en casa, y me dio la humorada de salir a tomar el pulso de la opinión ombúense, para saber a qué atener me en el caso probable que se me encargara el reclutamiento de fuerzas. a el primero que vi fue a  , y en seguida a  : no pienses que les dije palabra de tu carta, ni menté tu nombre siquiera; que no sería difícil que la indigna conducta de el gobierno provocara una sublevación general, que ya se notaban síntomas, y que, en caso de producir se,   no debía quedar se a la zaga, y sí unir se a la metrópoli con el entusiasmo patriótico de siempre, etc., etc. como aquella noche aciaga, los dos se encogían de hombros y me respondieron que ellos mantenían su decisión, inquebrantable de no meter se en más bochinches, porque no querían poner se a mal con el gobernador de la provincia... 
            
¡la misma excusa que dio  , cuando su deserción! les pregunté si no apoyarían con dinero el movimiento, y no se cortaron para contestar con un «no» redondo. ¿qué te parece? 
            
el boticario, que se prestó a hacer cantón en su casa últimamente, y fue siempre tan entusiasta ordenista, se persignó tres veces y me contestó con un «¡parece mentira, señor  , que no haya usted escarmentado! yo, ni por pienso; por aquí no pasa nadie; gato escaldado, etc.» y así todos. me refiero a los ases, de dinero o de influencia, que a los otros, las cartas menores, me les arreo yo como carneros. ¡aquí! ¡allá! ¡esto! ¡aquello! y van y ejecutan... ¡qué falta me hacen   y  ! ¿y  ? por más que digas, la reaparición de   es indispensable en estas circunstancias; la tibieza, el enervamiento que con tanto dolor he observado, prueba son de cómo envilecen a el pueblo los malos gobiernos, secando en él la fuente de los sentimientos nobles, y la manera de combatir tan grave daño es por medio de una propaganda enérgica, tenaz, diaria, en que se proclamen y repitan las grandes verdades, para que el pueblo las oiga y aprenda de memoria. ¿sabes tú lo que vale tener un periódico? pero, si no te parece bien, nos pasaremos sin él, y a pesar de la mala acogida que he recibido de parte de quienes serán los primeros en presentar se si la revolución triunfa, como triunfará, no lo dudes, yo solo me comprometo a reunir en el partido de cien a ciento cincuenta hombres; armas no tengo ( he encontrado cinco fusiles en él sitio consabido de la huerta, sin municiones ), y falto de dinero, no puedo procurar me las: aunque he de volver a ver a los ricachones ordenistas, e insistiré en solicitar su auxilio pecuniario, bueno será que te acerques a el comité central y expongas mi situación: o armas o dinero, con la debida premura, si han de hacer se bien las cosas. 
            
verás mi plan: reunida y disciplinada mi gente, así que reciba aviso de el levantamiento de la capital, caigo sobre el pueblo y me llevo la comisaría por delante: cuestión de cuatro tiros a el aire, porque los milicianos de   sumarán apenas unos treinta, y seguro estoy que, llegado el caso, confraternizarán con nosotros y se entregarán sin resistencia... y si resistiesen, buena cuenta darán de ellos mis ciento cincuenta hombres, perfectamente armados y municionados. tomada la comisaría, somos dueños de  : a cada   le preparo un cepito colombiano que ni hecho de encargo, y les expongo en media plaza, a el pie de el obelisco... ¡qué día! ¡qué gran día de reparación! ¿lo verán mis ojos, hijo mío? sí que lo verán, ¡y sino he de cerrar los para siempre sin fe, renegando de haber nacido en un mundo donde el hombre, desesperado de no hallar la justicia, la busca en el  ! 
            
ahora bien: tú nada me dices, y yo debo preguntar te lo: ¿el movimiento de la capital federal tendrá su repercusión en  ? porque si   no secunda a  , ¿qué me hago yo en  , atrincherado en la comisaría? caer como un chorlito en manos de fuerzas provinciales, que no olvidarán de enviar; eso sí, e innecesario parece consignar lo, no sin luchar hasta morir. como no conozco el plan de nuestro gran  , no es extraño ande con estas dudas y tanteos: cuando vayas a el comité, y que sea pronto, entera te de cuanto puedas enterar te, y me lo transmites, para yo aquí proceder en consecuencia. 
            
ten presente una cosa, y quiero que así lo hagas constar a los señores de el comité central: que   ha estado, está y estará siempre a el lado de el pueblo, y a su servicio pone su vida y sus intereses; que, defensor de la legalidad y la justicia, enemigo de los gobiernos de fraude, irá hasta el sacrificio, a las órdenes de el grande e ilustre general  . así soy yo, hijo mío: con una pata en el sepulcro y cantando me el gori, ¡que me hablen de ir a combatir a el gobierno, y me verán correr a tomar las armas, liado en la mortaja! 
            
con gran disgusto he recibido, he leído, mejor dicho, sus cartas fecha 23 y 25. la satisfacción de ver nuestras amistades reanudadas y mi conducta justificada por usted, han aguado esas andanzas suyas en el pueblo, cacareando planes revolucionarios y dando, sin pensar lo, la voz de alarma. 
            
parece mentira, tío, que un hombre con canas sea tan indiscreto y tan imprudente! ¡no hay nada dicho todavía, no hay nada hecho, y ya se ha reunido usted sus hombres, los ha armado, asaltado la comisaría, tomado a   y colgado a los cuatro  ! ¿qué han de contestar le  ,   y los demás? lo que le han contestado: que nonés, hasta no ver las patas a la sota. y la sota no ha de ver se quién sabe hasta cuándo; cuando aparezca, ya la verán todos; antes, no es posible enterar a todo el mundo de un plan secreto, cuyo éxito depende de el sigilo y de la discreción... yo no lo conozco, ¿es una revolución con ramificaciones en todas las provincias? ¿alcanza sólo a la de  ? ¿está limitada a la capital federal? en vez de revolución, ¿es una conspiración, un complot, para apresar a el   y sus ministros? ¡no lo sé!   corren de toda clase, que no hay para qué transmitir se los; yo en esto no tengo representación ninguna, soy un soldado raso, y mal puedo estar enterado de lo que sólo saben los directores de el movimiento: cuando me avisen, acudiré con mi fusil a el sitio que me designen, y laus  . es lo que ha debido usted hacer: esperar que le avisaran para mover se, y no echar se a la calle a tocar a somatén fuera de tiempo... ¿cree usted que los   y compañía han de guardar le el secreto? ¡qué han de guardar se lo si usted no ha sabido hacer lo! a los oídos de   habrá llegado ya el soplo, de que usted se agita, de que usted anda comprometiendo gente: no se necesita más para que le echen el guante, y me le claven en ese cepito colombiano con que usted sueña obsequiar les el día de el triunfo... ¡vaya por dios! si yo hubiera sospechado que iba a dar le tan fuerte, no le hablo jota de este asunto: tregua a sus instintos belicosas, querido tío, no mover se de la tienda, y no chistar, hasta que yo le escriba esto ha de hacer se, o aquello; ¡no vayamos a caer en algún barro! 
            
se va poniendo tan vidriosa la situación, que no se adelanta un paso sin tentar el terreno, y la propia sombra asusta; el día menos pensado vamos a despertar nos en estado de sitio y el régimen de el terror quedará implantado en toda la  . ¡triste suerte la de estos gobernantes que, para sostener se en las alturas de el poder, se apoyan en la fuerza bruta y no en los hombros de el pueblo! ¿qué demonio les aconseja? ¿qué quimera les guía? ¡es tan fácil sembrar el bien y hacer se amar! no, ellos no pueden ser felices... ayer vi a el   pasear por la calle  , acompañado de su edecán; nadie le saludaba, pero todos se volvían a mirar le, con sorna, con desprecio, con odio... con simple curiosidad ninguno. y él, demacrado, lívido, girando los ojos torvos, con mayor desconfianza cuanto mayor era la concurrencia... ¿qué vale el poder sin el amor de el pueblo? rodeado de bayonetas, en medio de zozobras, de terrores y de espantosos insomnios, ¿puede gozar de la vida el desgraciado mandatario? ¿a dónde ha ido a parar esa sensualidad de el mando, tras la cual corren desbocados tantos ilusos? a veces se me ocurre pensar todos los beneficios que a la comunidad haría yo, si me viera colocado tan alto, y los ojos se me humedecen a el pensar que esa misma muchedumbre que se aparta desdeñosa a el paso de el  , había de estrechar se en torno mío, aplaudiendo me, vitoreando me... pero no, crea me usted, tío: así como elevando se sobre las últimas capas de la atmósfera, el vacío reina y sobreviene la asfixia, ¡en las alturas de el poder debe de respirar se un aire letal, que envenena las más sanas intenciones! 
            
¡yo he visto subir a hombres animados de el sentimiento de el bien, codiciosos de el amor de el pueblo, y allá arriba transformar se y hacer lo peor aún que los otros! ¡ah! ¡si nos pudiéramos pasar sin gobernantes! magno problema para las generaciones futuras. 
            
como una prueba de que hay que guardar se mucho de cuanto se diga o haga, prevengo a usted que el sobre de su última carta parece haber sufrido la conocida operación de el vapor de agua: el papel presenta las arrugas características de haber sido humedecido y luego secado, y los bordes traen pinceladas de goma torpemente aplicadas: sin duda, le han visto a usted echar la carta, o le conocen la letra, pues viene a nombre de  , mi criado; la violación de la correspondencia es evidente. 
            
mucho ojo, querido tío, y manos quietas; si el momento llega de obrar, por conducto seguro le irá el aviso. 
            
en mi anterior, preocupado con los asuntos políticos que tan a mal traer nos tienen a todos, no dije a usted cuanto debí decir le acerca de las insinuaciones maliciosas de que hace víctima a la señorita de  , en complicidad con mi respetable tía, misia  . francamente, no sé a qué viene sacar a relucir mi simpatía por ella, y medir sus grados, sazonando lo todo con bromitas saladas e imputaciones, como la de mi interesada asistencia en  , que si de otro vinieran, había de devolver las con la rociada de rigor. ¡para bromas está el tiempo! aunque a usted parezca soberanamente tonto, y lo atribuya a romanticismo, la cuentecita esa no la presento yo, ni consentiré que me la pidan, primero y principal porque no me da la gana, y segundo... también porque no me da la gana. 
            
¿dónde se ha aprendido usted esas malicias y picardigüelas? indudablemente, de misia  ; ¡bonitas lecciones le da a usted! voy a poner la cuatro letras, que han de picar la como cuatro moscas milanesas. 
            
sus intencionadas palabras me han turbado, no por el acierto de la intención, debe usted creer lo, sino porque demuestran el asidero que mi conducta puede prestar a la maledicencia, más peligroso para ella que para mí; y esto me pone en difícil aprieto, obligado como estoy a visitar la, ¿no lo cree usted así, tío? ¿no cree que, dados los antecedentes de familia, y de amistad, no basta el tarje-tazo de el otro día? ¿y no cree usted que, presentando me, dé lugar a habladurías impertinentes? 
            
¡qué mundo, tío, y qué malos somos todos, de nacimiento! 
            
¡buena la habéis hecho! ¡ya tornó   a padecer!... ¡qué hombres estos! ¡si todo os está bien empleado! quisiera escribir cuanto se me ocurre, pero no puedo ordenar mis ideas, tan sofocada estoy. he aquí lo que ha pasado: ayer, entre seis y siete, prendieron a   y le llevaron a la comisaría, donde, después de severo interrogatorio, le tuvieron encerrado hasta hoy a las cuatro y media, hora en que le soltaron sin haber le dado una sed de agua; ¿y sabes por qué? porque le acusan de andar comprometiendo gente para un movimiento ordenista: alguien le ha denunciado y ahí tienes a los cuatro   en campaña otra vez, decididos a dar buena cuenta de los revoltosos. a mí no me ha tomado de sorpresa: cuando vi que tu tío dejaba en casa sus melancolías y se iba de picos pardos, adiviné que no andaba en cosa buena, y por eso te escribí culpando te de haber nos lo alborotado; no bien se movió,   sé pegó a sus talones, y a la pulpería acudieron milicianos disfrazados y cuantos entraban o salían de la esquina de   eran objeto de discreta vigilancia: a mí me ha ocurrido ser seguida por un par de gandules, que no me han dejado respirar, ni me dejan, que ahora mismo acabo de ver les por la persiana, parados en la acera de enfrente. ¿ ,  ? ¿esto es vida? ¿qué tengo yo que ver con vuestros enredos? si   viene, y no tardará, a registrar mi casa en busca de armas o papeles comprometedores, he de decir le que yo soy eneísta de los pies a la cabeza, y para mejor convencer le, voy a comprar un retrato de el doctor   y otro de el  , y a los dos les pondré en un altar en el testero de la sala, y les adornaré con flores y les encenderé velas... yo no deseo otra cosa que me dejen tranquila, y no me hagan pagar el pato, que ni yo me lo guiso, ni me lo como. 
            
pues esto de la prisión de   no es lo único que ha sucedido: ya le registraron la tienda a mediados de semana;   me dio el gran susto, acudiendo a contar me que la policía andaba en la casa y todo lo ponía patas arriba. también han registrado las casas de otros ordenistas de viso, y a   le tuvieron preso un par de horas; a mí me pasma la frescura de  : se ha zafado por milagro de ir a   con escolta, y erre que erre; a poco de salir de la comisaría, con un hambre atroz, se enfadaba conmigo, diciendo me: — meta se usted en sus polleras, señora, y deje me a mí, que yo sé lo que hago. debe saber lo muy bien, cuando lo hace tan divinamente. 
            
escribe le,  ; puede ser que a ti te escuche más que a mí; mira que lo van a matar, te digo que lo van a matar: los   están trinando y a ellos una puñalada de más o de menos no ha de recargar les su fardo de crímenes. 
            
me olvidaba: no te has puesto poco furioso, según se desprende de tus palabras descomedidas en tu cartita última, por si yo he dicho o dejado de decir que si tú y la mayor de las  ... ¡está bueno, señor! no se enoje: si no es así, y me he engañado, peor para usted: presento a usted mi pésame. 
            
la casa aquella, por la churrigueresca fachada, más que domicilio particular parecía pequeño teatro: tales eran los relieves de deleznable barro pintarrajeado de amarillo que, desde el friso hasta la barandilla calada de la azotea, cubrían la pared toda, figurando cuanto   crió y existe bajo los cielos y las aguas, en extravagante y ridículo concierto; la puerta de entrada, de rico cedro, abría sobre un zaguán primero, con dejos pompeyanos, y un vestíbulo octagonal después, de estuco y mosaico, con vistosa lámpara colgando de el techo, recamado de oro y colorines, y a el pie de la escalera, sobre la cual serpeaba mullida faja de   encarnada, una negrita de talla, muy mona y amable, presentaba sonriendo su bandeja a el visitante, elocuente convite para entregar la cartulina de rigor; el vestíbulo de el zaguán quedaba separado por una cancela de cristales, en cuyo centro aparecían grabadas las letras  , iniciales de el apellido de el dueño de casa, y be aquí lo que se veía a través de esta cancela, según se observara desde el zaguán o desde el vestíbulo: afuera, la vecina plaza, con sus jardines sin cultura, los árboles sin verdor, las cabecillas sin sombra, los bancos en que descansan los paseantes aburridos o dormitan los noctámbulos incurables, junto a las amas y sus crías, que atraen los acordes de la banda y la vecindad de el cuartel, y surgiendo en el centro la soberbia estatua de  , tan sereno sobre su corcel encabritado, el brazo y el índice extendidos, cual señalando a su patria extraviada la ruta a seguir; luego, los coches de lujo rodando camino de  , y los tranvías, a el son de su corneta y sus cascabeles, y los artilleros, en pelotones, evolucionando sobre la amplia calzada, bajo el sol de fuego, que hace refulgir las aguas de el río... adentro, semejante a el centinela que pasea delante de su garita, el portero  , tan grandón como el santo de su nombre, con bigotes de cepillo y una librea negra, corta de mangas y faldones y estrechísima de talle, herencia, sin duda, de su antecesor, quien no debió igualar le en corpulencia; ora se para delante de los cristales, empañando los con el vaho de su respiración, ora se detiene a admirar el turbante multicolor de su compañera de servicio, y como la gentil africana muestra los dientes albísimos, parece que ambos conversaran sobre regocijado tema, ora, por distraer su plantón, echa un cigarrillo, llenando irrespetuosamente el vestíbulo de humareda y salivazos... subiendo la escalera, en el primer descanso, un busto de yeso saca curiosamente la cabeza de su nicho, y arriba, entre dos enormes jarrones de bronce con largas hojas artificiales, deterioradas por el roce, la humedad y el polvo, está la puerta de el recibimiento, que, abierta, da paso a mistress  , escoltada por el mismísimo   en persona... parece, efectivamente, que fuera él quien viene detrás, tan vivo y patente se muestra en el retrato de cuerpo entero, colgado frente a la puerta, con aquellas facciones y aquella facha, dignas de el más feo y velludo habitante de  . 
            
no pocas súplicas y exhortaciones a las dos huérfanas hicieron, a el día siguiente de su desgracia,   y su mujer, para que dejaran la casa paterna y fueran a vivir con ellos; porque ( decía el literato ) no es conveniente, ni siquiera decente, que vivan dos señoritas solas, completamente solas, y que ( apoyaba misia  , tan larga, flaca e indigesta como el marido ) darían lugar a muchas habladurías, pues el aya inglesa era un espantajo incapaz de prestar compañía, ni dar a nadie lado. pero  , con la dulzura y la calma propias de su carácter, se resistió y opuso razones tales, que sus respetables parientes se declararon vencidos: ella y su hermana seguirían habitando la casa de sus padres, cuya sombra veneranda había de proteger las de la maledicencia... a estas razones unió   las suyas, expresando, en reserva, su repugnancia a compartir pan y techo con tanto primito revoltoso y mal educado, con el tío, solista incorregible, y la tía, preocupada únicamente de el trabajo digestivo de sus retoños, y entre chillidos, admoniciones, discretas primero e indiscretas después, la dentición de el uno, el sarampión de el otro y el destete de el pequeño, pasar la vida más triste y contrariada: ¡bien se está   en   y cada cual en su casa! 
            
allí vivían, pues, las dos  , veladas tras los crespones de su duelo, sin dejar se ver más que de escasos íntimos y parientes; aunque pasados los funerales, y cumplido el deber de dar el pésame, las visitas disminuyeron, el fervor lacrimoso se apagó, y hasta misia   no vino ya diariamente, robando tiempo a sus atenciones maternales, menos para acompañar las que para revolver tarjetas, curiosear nombres y apuntar a los sinceros, a los tibios, a los indiferentes, a los olvidadizos y a los tardíos, y hacer de todos ellos, despedida la última visita, picadillo de crítica, delante de mistres   y las doloridas sobrinas, que concluía invariablemente con esta frase: — me voy: es la hora de dar el biberón a  ; ¡no se casen, niñas, si no quieren ser esclavas de sus hijos! 
            
pero el que no dejó de venir, con impertinente frecuencia, fue el doctor  , ya solo, ya en compañía de  , y a   mucho la daba que pensar el empeño de el personaje en hacer se presente a diario, empeño que, según la tía, no tenía otro móvil que pescar la testamentaría de el difunto, y los diálogos misteriosos de   y el joven, mientras ella departía con  : un día, desde la ventana de su alcoba, le descubrió en la plaza, de facción, y el primer domingo que fueron a la misa de el  , estaba   en el atrio, tan fachendoso como siempre, con su cicatriz en la mejilla, su flor en el ojal, y anacrónico traje de balneario, que él, por calentar demasiado el sol, creía tener derecho a vestir en la ciudad. seguidamente barruntó   que había premeditación en todo aquello, y de vuelta a casa, estrechó a la supuesta cómplice y sin grandes esfuerzos de oratoria, consiguió la confesión, ¡comprometida con  ! ¿cuándo? ¿cómo? ¿conocía ella la gravedad de el caso? ¡y, sin consultar a su hermana mayor! los pucheritos de   se convirtieron en llanto amarguísimo, cuando vio afligida de veras a  , y pensó componer lo todo diciendo: 
            
— bueno, si te parece mal, cuando venga le despido, ¡y se acabó! 
            
¡entonces no le quería, puesto que hallaba tan fácil el rompimiento! ¡desgraciada niña! y la chica, entre sollozos, prorrumpió: 
            
— no, no es eso: yo le quería, es decir, me gustaba, pero ahora, con ese tajo que le han dado, no me parece tan buen mozo... además,   está furiosa conmigo, porque se lo quité sin prevenir la... no me ha dicho nada, pero yo la he conocido que está muy furiosa... ¡a el fin y a el cabo, no haré más que devolver la lo que es suyo! 
            
tal descubrimiento puso en guardia a  , y ya no estuvo afectuosa con el padre y el hijo, limitando se a ser cortés. aparte de esto, de las preocupaciones propias de la mujer joven, a quien la suerte pone en sus manos inhábiles el manejo de cuantiosos intereses, y de el natural pesar por la separación de el padre inolvidable, había algo que ahondaba más el plieguecito aquel de su frente encantadora: y era el recuerdo de el médico de  , cuya simpática figura se destacaba en medio de las sombras de la tragedia ombúense; si   estaba en la ciudad, ¿por qué no venía a ver la? y ella sabía que estaba: entre las muchas tarjetas de pésame, misia   reparó un día en la de  , con la punta doblada, como si la hubiera traído personalmente... 
            
— hierro,   — dijo la escuálida dama haciendo memoria —, yo conozco este nombre, ¿quién es  ? 
            
— si es el médico que en la estancia asistió a papá — contestó  . 
            
—  , yes v gentleman — refunfuñó el aya, pescando el sujeto de conversación, a pesar de su sordera. 
            
— pero, ¿no se había muerto? 
            
— ¡muerto! — exclamó   palideciendo. 
            
— sí, lo dijeron los diarios; yo creo haber lo leído: precisamente el día que salieron ustedes de el pueblo con nuestro pobre  , ese doctor   fue apaleado por desconocidos y dejado en el campo por muerto. 
            
 , angustiosamente, dijo que ignoraba semejante suceso, pero, aunque fuera cierto, no debió de tener consecuencias, fatales, cuando allí estaba la tarjeta con la punta doblada, prueba palpable que el doctor  , vivo y sano, se encontraba en la ciudad... aquella noche roció con sus lágrimas las páginas de los  , únicos confidentes y sabedores de su escondido amor. 
            
y como los días corrían, y la ansiada visita no llegaba, el plieguecito se ahondaba más y más, la casa parecía más triste, y más enfadosa la tertulia de los  , de la tía  , de el tío  , de misia   y su hija, que por ligar tan de cerca a el doctor  , en cuyo holocausto perdiera la vida  , habían ingresado en la categoría de íntimos de la familia, y no perdían ripio de ofrecer sus besuqueos y sus servicios. el   de la portería era discretamente interrogado acerca de los visitantes de el día y la bandeja de la negrita registrada por blanca y febricitante mano... no,   debía de seguir en la ciudad: el mayordomo de   y fia   tenían escrito varias veces a el ama, y permitido se dar noticias tan fuertes de color como las trapisondas de el picarón de  , pero ni una palabra que el doctor   estuviera de vuelta, y eso que el suceso a que se refiriera la tía  , halló lo   relatado con pelos y señales en cartas atrasadas, que el duelo no la dio ocasión de abrir a tiempo. y si   seguía en la ciudad, ¿por qué no venía a ver la? 
            
muchas noches, pasado el primer mes de luto, y cuando, frío ya el cadáver de el ausente, sus amigos no se creían obligados a ir a llorar sobre él, agotada la provisión de lágrimas de encargo,   venía a buscar a las sobrinitas, porque era pecado imperdonable estar se así encerradas, sin sacar a que les diera el aire tanto pensamiento negro: subía en cuatro zancadas la escalera, y en la salita interior donde acostumbraban a velar tristemente hasta las diez las dos huérfanas con mistress  , se colaba de rondón: 
            
— ea, muchachas, a la calle, iremos donde queráis; abajo está el coche... es decir, donde queráis no, que en vuestra situación cualquier paso que deis sin mirar donde ponéis los pies, la culta sociedad os deja sin pellejo en un santiamén; a   se lo acabo de decir: me alborota la sangre ver a esas chicas en el caserón de el  , ¿qué se hacen allí las pobrecitas? ¡cuánto más cuerdo hubiera sido venir se con nosotros!... en fin, lo hecho, hecho está; ¿a dónde vamos? porque, si es higiénico y saludable, no es serio que paseemos bajo los eucaliptus de la plaza, ni demos media vuelta por la  , ni lleguemos hasta  , aun en coche cerrado: ¡sería mal visto! pues entonces, a casa, siquiera allí os distraeréis conversando. 
            
se ponía tan pesado, que había que dar le gusto, aunque ninguno ofreciera a las niñas la salida, y bien cubiertas con sus velos, dejando a mistress   el permiso de acostar se cuando le viniera la gana, se iban con el tío, rodando en el coche cerrado. 
            
la casa de   era muy lujosa; baja, con grandes patios de mosaico, y plantas y estatuas, habitaciones amplias y ventiladas; él decía: 
            
— el aire puro es esencial para la salud, y libremente no puede correr sino en estos patios extensos, donde, a el llegar de la calle, como un visitante que entra embarrado y se limpia las botas en el felpudo, en las plantas se limpia de miasmas, y se presenta en la puerta de los pulmones con traje decente y apropiado. 
            
figura algo enrevesada y grotesca, como todas las suyas, que subrayaba con este rasgo: 
            
— cuando yo me muera, y ha de ser lo más tarde posible, que me dejen en la caja un agujerito para poder respirar; la idea de la muerte no me produce otra cosa que una sensación de ahogo intolerable. ¡que pueda yo tragar aire, y ya estoy contento! 
            
su biblioteca parecía la de un escritor de verdad, tantos libros tenía, tanto retrato de personajes con dedicatoria y tanto busto: el suyo, de mármol, figuraba inmodestamente en un ángulo, dando frente a el de otro grande hombre, muy calvo y con cara de aburrido, que se la volvía desdeñoso, sin duda por no mirar le; la mesa de trabajo era larga, con infolios abiertos de par en par, campo fértil donde el literato espigaba a su gusto, pues su prosa no daba nada de sí sin el abono de ideas ajenas... en el comedor estaba la gallina y los polluelos, es decir, misia   y su prole: el mayor haciendo palotes en un extremo de la mesa, otro limpiando a lengüetadas las migas de el mantel, sin retirar todavía, dos con los dedos en las narices y dentro de una dulcera, la niña enredando con el penúltimo, otro haciendo el perro a la rastra, y el más pequeño,  , en brazos de la mamá, lloriqueando a causa de un empacho pertinaz.   se detenía en la puerta y mostraba el doméstico cuadro con orgullo: 
            
— ¡miren ustedes, miren ustedes! 
            
¡valga me  ! la baraúnda que entonces se armaba: el que hacía de perro ponía se a ladrar furiosamente y mordía las pantorrillas a el que escribía palotes, éste le daba el vuelto con un puntapié, la dulcera duelo de   llegaba a ser entre cuatro pares de manos, y mientras el falderillo movía las piernecitas y berreaba con más fuerza, se oía, entre los gritos y los lloros: 
            
— ¡ahí está papá con las primas, ahí viene papá! 
            
y el asalto se producía, y cada cual con dos demonios de aquellos prendidos de los brazos, entraba como podía, mientras la madre, cuya conejil fecundidad la tenía lacia y sin color, arrullando a el nene, decía: 
            
— callen se, no aturdan a las primitas; sinvergüenza, baja te de la falda de  , que la ensucias el vestido;  , ¿quieres dejar en paz a  ? ¡qué niños! éste es un infierno... con   no arribo, hijas; aquí está sin poder se dormir, con su eterna cancamurria; el médico quiere dar le calomel, pero yo tengo mucho miedo que me le ponga peor... ¿qué tiene mi amorcito? ¿qué le duele a el hijito querido de mamá? arrorró mi niño, arrorró mi sol... 
            
entonces tomaba la palabra  , y no había quien se la quitara de la boca, ni le cortara el hilo de su plática, a pesar de los saltos de los dos diablos que cabalgaban sobre sus rodillas, de los que reñían debajo de la mesa, de el gimotear de   y de la cantinela de misia  , mezclada con notas agudas de llamadas a el orden; el tema era mondado y disecado, hasta no quedar más que los rastrojos: su lengua era como su pluma, que de la estación de salida a la de llegada no paraba, haciendo se sus kilómetros de cuartillas sin cansancio, lo que no impedía que en fuertes dosis lo propinara a sus oyentes o lectores. ¡ ! ¡qué taravilla de hombre, y qué lástima de tinta y de saliva que se gastaba! porque ocurría que, mientras él se lo decía todo, bastando le para no dejar de hablar tener cerca de sí cualquiera que le prestara atención y asintiera a todas sus necedades, la tía   y  , o   y la tía   mantenían interesante diálogo con sordina, en el que todos los chismecillos de sociedad salían a luz: cosa de maravillar era cómo aquella madre, que no se movía de el nido, estaba a el tanto y cuanto de los sucesos. de repente, en el furor de dar noticias, subía su voz de tono, cubriendo la de  , y echaba un gallo como éste: 
            
— ¿no le has oído a la de  , qué hermosa fiesta preparan? una gran kermesse en mayo. 
            
y el otro, sin perder el compás, seguía su perorata sobre la próxima revolución, o la presidencia futura de  , con el acompañamiento infernal de todos los chicos, de pitos, de tambores y platillos... 
            
en los primeros días de abril, un domingo, entre las cinco y las seis de la tarde,  , con mano temblona, apretó el botón eléctrico de la casa de el  ; seguramente que él hubiera deseado que el botón no anunciara su presencia, ni le viera   y con paso furtivo poder deslizar se hasta la discreta negrita: ¡otro tarjetazo y ya había cumplido! pero el timbre se puso a alborotar, y detrás de los cristales de la cancela se irguió la figura colosal de el portero;   se abrochó y tornó a desabrochar la levita, y para dar se un poquito de aplomo, miró a la fachada de tan mal gusto, como mandada hacer por el bueno de  , que ni la primera letra de el arte conocía: 
            
— supongo que no estará — pensaba —, que se habrá ido a casa de el tío  , ¡muy bien hecho! ¿qué va a hacer se encerradita aquí todo un domingo? el portero parece que viene a decir me que nones... ¡bendita sea tu boca, gran portero! debo de estar amarillo y muy ridículo, todo lo traigo nuevo, desde las botas, hasta el sombrero... ¿las señoritas de  ? ¿no? ¡ah, sí!... 
            
pasó delante de  , temblando le las piernas, palpitando le el corazón con tal fuerza, que se ahogaba: 
            
— ni a un colegial le ocurre semejante cosa — se decía subiendo la escalera con precaución —, ¡soy un estúpido! ¿a qué viene esto? ¿por qué voy a ver la? nos daremos las manos y las buenas tardes, charlaremos un ratito y que usted siga bien: hasta el siglo próximo... si me ofrecen te, pediré éter: ¡miren qué especialista en enfermedades de el corazón, que no sabe curar la suya y la deja hacer se crónica! 
            
en el recibimiento le llamó la atención ver colgado de el perchero un sombrerito de paja con ancha cinta negra y arrimado un junquillo con caprichoso puño de plata. 
            
— que me maten si éstos no son los arreos de el hermoso   — murmuró deponiendo su bastón y el caño de felpa —, ¡mejor! así me ayudará a llevar el peso de la visita. 
            
se miró en el espejillo ovalado de el mueble, y se encontró más feo que nunca, más negro y cierto aire de chiflado que le daban sus ojos calenturientos; ¡esta señora   que nunca ha de hacer las cosas completas, como corresponde a tan celebrada artista! ¡qué hombre resultaría si dentro de el huero   introdujeran el grande espíritu de  , o si el espíritu de   vistieran con la bonita envoltura carnal de  ! ¡claro! no tendría ahora el doctor   que castigar la rebeldía de sus bigotes, retorciendo les la punta, y atusar sus pelos erizados, y ya de perfil, ya de frente, comprobar que el uniforme de parada traía muchas arrugas, consecuencia irremediable de su excesiva delgadez, y no estaría obligado a abrir el pico para probar que su canto era mejor que su plumaje: ¡como si el buen vino no llevara vistoso marbete y la rica alhaja su estuche de terciopelo! la señora   no procede de igual manera, y en general, las joyas de sus manos encierra en pobrísimos estuches y los pedazos de cualquier cosa dentro de cajitas cinceladas; a esto llaman la ley de las compensaciones, sabia ley que a el pobre da la salud y niega a el rico la felicidad y todas las mercedes reparte tan equitativamente que nadie queda olvidado, pero nadie queda contento... reflexionando así, porque su pensamiento no cesaba de dar vueltas,   se apartó con despecho de el espejo, y a el volver se ¡notó sorprendido que   le miraba por la puerta entreabierta de el despacho! parecía desprender se de la tela y adelantar se a recibir le, puesto que ni criado ni criada se tomaban tal trabajo: su gesto era tan amable, que el joven médico se decidió a entrar y allí tropezó con el   parado delante de el balcón, mirando a la plaza. 
            
—  , ¿es usted? felices días... ayude me a soportar las fatigas de esta larga espera: ¡hace media hora que estoy aquí! 
            
no vestía traje de playa, pero sí con el refinado acicalamiento de costumbre; la famosa cicatriz, que le cogía desde la oreja hasta la comisura de el labio, con ramificaciones que subían en dirección a el ojo y bajaban hacia el cuello, aparecía cubierta de espesa capa de cold-cream y polvos, en tanto la pelusilla rubia de la barba tomaba todos los tónicos conocidos para dar se fuerzas y poder ocultar la imperfección de aquel rostro, otrora perfecto; como la luz le denunciaba, se sentó en el sofá, de espaldas a el balcón, echando un brazo sobre el respaldo, montando una pierna sobre otra y ofreciendo a la admiración de   el mínimo zapato de charol y el calcetín de seda con motitas encarnadas: sus aires de dueño de casa, y su aplomo impagable, turbaron más a   que sus reflexiones delante de el espejo; él, con todo su talento, sentía se allí acoquinado, mientras el muñeco aquel estaba tan fresco ¡ah! ¡por qué la sabihonda ley, ha poco recordada, no le obsequió con el don de la frivolidad, indispensable para hacer buena figura en los salones! 
            
mientras el   se despachaba a su antojo, recordando aquellos negros días de  , e importunando con preguntas indiscretas como ésta: 
            
— ¿y usted, doctor, tan ordenista como siempre? por supuesto, que andará metido en la revolutis que se anuncia... — o descomedidas como esta otra: — rabiando estoy por oír le contar lo de el apaleamiento, ¿fue de veras? ¿o exageración de los diarios?... — todo con palmaditas sobre la pierna cruzada, afectado carraspeo o enredando los dedos en las sortijas de el cabello blondo,  , que apenas se dignaba contestar, miraba a una puerta, misteriosamente cerrada y su pecho se oprimía, pensando que en breve aquella puerta iba a abrir se y dar paso a la más deslumbradora de las  ; de la otra no se acordaba y le interesaba poco desde que oyera decir por ahí, y no lo ponía en duda, que tenía sus más y sus menos con el   de el sofá. de pronto, en medio de un silencio de la matraca, sonó el picaporte y giró... 
            
— ¡a el fin! — exclamó  , arreglando su traje. 
            
  se puso de pie, mudo y pálido. pero, la habitación no se iluminó, porque no era  , ni siquiera  , quien entraba, sino mistress  , con su eterno vestido de seda y su papalina negra; dio a   un apretón fortísimo de manos, y sin hacer mayor caso de  , quiso volver adentro, para avisar a las niñas que estaba el doctor  , expresando en su lengua, y dando lo a entender más con ademanes que con palabras, el placer que tendrían en ver le, pero el joven médico no lo consintió: 
            
— no se moleste usted, señora, ya vendrán; yo no tengo prisa. 
            
y   refunfuñó: 
            
— pues yo sí la tengo; ¿es maneta ésta de hacer le esperar a uno? siempre que vengo sucede lo mismo. 
            
  que la mistress, aunque no bien enterada de ella, rechazó, diciendo que las niñas habían pasado el día con mucha jaqueca; estos aires de   son generadores de unas jaquecas insoportables: entre las brumas de   no sintió ella jamás afección semejante, y ahora estaba con la cabeza como una caja de música. 
            
— sí, descompuesta, con los tornillos flojos — tornó a refunfuñar   —, ¿cuándo has andado tú bien? 
            
a el balcón se fue despechado, y no acabó de levantar el visillo, cuando saltó diciendo: 
            
— ahí está el coche de  , con sus caballos rusos, que no se despintan; nueva visita tenemos. 
            
e inmediatamente sonó el timbre, y poco después en la puerta de el recibimiento se presentó la señorita de   hecha un brazo de mar, tan elegante, lujosa y superlativamente chic, que era cosa de poner se de rodillas... ante su modista, que tales obras sabía producir. 
            
hubo gran movimiento en la reunión: mistress   se adelantó a presentar sus respetos a la augusta hija de el candidato, y los caballeros, de pie, adoptaron la actitud amable que la etiqueta impone para dar la bienvenida a el que llega, sea quien fuere,   sin apartar se mucho de el balcón, algo turbado, y sus razones tendría; entró  , sonriendo, moviendo la cabeza, distribuyendo apretones de manos y frasecitas galantes: 
            
— no se molesten ustedes; señora, no se mueva usted; tanto gusto, doctor, hace un siglo que no le veo; ¡ah!  , ¿cómo está?... 
            
aquí dejó de sonreír, hizo un gesto particular con el hociquito untado de bermellón, y dió se vuelta desdeñosamente: era su pavo rubio, el número 3, el desertor, quien, dejando la plantada en   un día que estaba de guardia, escapó a   y allí se enroló a el servicio de otra; ¡ya le ajustaría las cuentas! pero,   se repuso pronto de el desaire, pensando que más valía la de  , dueña ya de su fortuna, que ella con todas sus esperanzas: mejor si lo tomaba por ese lado; dio vueltas por el despacho, afectando estudiar los títulos de los libros alineados en la biblioteca, y oyendo, en realidad, la declaración de   que, con ser domingo, no quiso ir a   por ver a sus amigas queridísimas, dicho que subrayaba con el juego más complicado de el abanico y ojeadas elocuentes a el doctor  , cuyo nombre tanto sonaba, y que bien podía, aunque ordenista y no tener el pelaje requerido, ocupar la vacante dé aquel ingrato y desvergonzado número 3.   insinuó que sería mucho mejor pasar a la sala contigua, y como se levantara, la de   se prendió de el brazo de  , que éste galantemente la ofreciera, diciendo con grandes voces: 
            
— ¡pero cuántos siglos hace que no le veo, doctor! ¡parece mentira! ¿cuándo fue la última vez? 
            
¡ ! ¡cómo corre el tiempo! 
            
entraron, y   quedó deslumbrado, no por la luz de el gas que el criado acababa de encender y debió de herir su retina acostumbrada a la penumbra de el despacho, ni por el lujoso contraste de el salón con la pobreza franciscana de  , sino por la presencia de   y  , que avanzaban a el mismo tiempo, y a él se le figuraron dos hadas o dos estrellas: instintivamente, abandonó a su compañera, retrocedió, y sin saber si huir o permanecer quieto, él jurara que en aquel minuto que transcurrió desde la presentación de la señorita de   hasta que se vio sentado, anubló se su espíritu y fue su cuerpo, por acción mecánica, quien, saludando, inclinando se y andando, cumplió con todas las exigencias de la buena crianza. 
            
¿y era casualidad? cuando se despertó, vió se junto a el sillón dorado de  : tenía ella la cabeza baja, y con el fino pañuelo enjugaba sus lágrimas, que la presencia suya, inopinada, despertando tristes recuerdos, debió provocar; silencio grande reinaba en la sala, y ni el atolondrado   ni la locuaz  , sentados en rueda junto a   y mistress  , inclinados ante aquel dolor mudo, se atrevieron a turbar con palabras frívolas: cuando, a el fin, tras de suspiro hondísimo, resonó la vpz de   preguntando a la de   por la salud de sus papás, la conversación alzó las alas, se animó, y  , ya sereno, pudo expresar su pésame con frases que no necesitaba esforzar para que fueran y parecieran sinceras. y protegida por el tiroteo de los diálogos, contestó   con tristeza: 
            
— creía yo, doctor, que nos tenía usted olvidadas; ¡tanto tiempo sin venir! desde aquel día fatal que no tengo el gusto de ver le... y pensaba si su digna comportación entonces, que hemos de agradecer le mientras   nos conceda la vida, fue la de el médico celoso de su deber, o la de el amigo afectuoso... 
            
— ¡de el amigo, señorita! ¿puede usted dudar lo? el médico no hizo más porque su ciencia era escasa o la fatalidad no lo quiso; después, ¡tantas cosas han pasado! ¡usted las conoce! ¿a qué he de relatar las? la intención y el deseo de venir no me han faltado: pero, temía causar molestia, temía... 
            
— cuando vi su tarjeta, me enfadé muchísimo; ¿por qué el doctor   hace con nosotras lo que un conocido indiferente, que se marcha y no vuelve? 
            
— temía despertar en usted recuerdos que ahora he despertado: ¡mi presencia la ha hecho a usted llorar! 
            
otra vez el pañuelo acudió a tocar los ojos húmedos, y   se calló;   decía: 
            
— será la kermesse más bonita de que haya memoria; ustedes no se imaginan el entusiasmo de todos los colaboradores: falta un mes todavía, y estamos tan ocupadas que no descansamos un minuto, y ya es el decorado de el local, ya la distribución de las tiendas, discusiones interminables sobre quién ha de atender los caballitos, quién la tómbola y quién la confitería; pero, la cuestión capital es la de el pabellón nuestro y el traje que llevaremos. 
            
— ¿y qué traje han escogido? — preguntó  . 
            
— ¡si no lo sabemos! a el principio pensamos vestir nos de indias fueguinas, algo americano, ¿no te parece? para estar en carácter, pero la hija de  , que es muy blanca, juzgó atroz eso de embadurnar se la cara y colgar se en las orejas unas arracadas como pesas de a libra... 
            
— ¡qué risa! — exclamó   —, bonitas estarían así disfrazadas. 
            
— por eso; ya no quisimos de indias, y pensamos de valencianas, para vender chufas, o de napolitanas, para despachar lacryma-christi: la de   está empeñada en poner un pabellón japonés, y si no la damos gusto, será el cuento de nunca acabar. 
            
a beneficio de aquel  , fundado por misia   con los sufragios de la caridad, hábilmente explotada, era la fiesta en preparación, y con tal motivo, junto a los detalles de el brillante programa, exponía   los progresos de el establecimiento: ¡veinticinco huerfanitos mantenidos, vestidos y educados! ¿se necesitaban ropas, o libros, ensanchar una sala o edificar una nueva? ya estaba misia  , quieras que no, haciendo bailar a la sociedad entera, y buenamente o malamente, desocupando sus bolsillos, sin contar las bolas de nieve echadas a rodar entre sus relaciones y que, las más, se derretían en el camino... pero, los libros se compraban, las ropas se compraban, y la marcha de el   era todo lo próspera que podía desear se. sin prestar grande atención a su charla, en voz baja   y   hablaban, como si las cosas que se decían no pudieran ser escuchadas por extraños oídos: ¿se ejercitaba siempre en la poesía? ¿cuándo daba un segundo tomo a sus  ? y él, más que nunca desalentado, contestaba que si cogía la pluma era por vicio y no por gusto, vicio que domina como el vino a los borrachos; donde la crítica no existe, donde los lectores faltan, donde el mísero autor, víctima de la codicia de editores y de la indiferencia de el público, se ve condenado a ser su propio editor, su propio lector y su propio crítico, el estímulo, que es a la producción lo que a las plantas el riego, desaparece, la literatura agoniza y a poco andar muere... de inanición; sobre este y otros temas bordaba sus más bonitos arabescos, y llegaba a entusiasmar se leyendo en la mirada inteligente de   que era comprendido: entonces, el ansia de desahogar aquel oprimido sentimiento de su corazón le aguijoneaba, olvidando que, aun elevando se en alas de su talento, no dejaba por eso de ser el mediquillo pobre y feo; segundo de olvido tras el cual tornaba a sus ideas sombrías, ¡qué poco valía él, y cuán distante estaba de aquella mujer bellísima, separado por el abismo de la fortuna! 
            
— ¿qué he de hacer? — contestó a una pregunta de la joven —, mis antecedentes, mis afecciones, mis opiniones políticas, todo me obliga a ello; creo que la salud de la patria depende de el hecho grandioso que se prepara: nosotros haremos también nuestra kermesse, ¡ya lo verá usted! 
            
y se asustó de la expresión de terror que en los ojos de   se mostró, de su gesto y de el acento conmovido con que le pidió renunciara a tales aventuras: 
            
— ¡acuerde se usted de mi padre, doctor! 
            
— ¡ah! señorita, si el tío   la oyera... 
            
— su tío   es un patriota a la antigua, de los que ya no se usan en estos tiempos, que nada tiene que perder, en el ocaso de su carrera: usted no, empieza la vida, ¿por qué comprometer la en rencillas que a nadie, si no es a los malos políticos, han de favorecer? 
            
en el sillón dorado, así agitada, más bella parecía, y   se preguntaba qué diablos podía importar a la señorita de   que le metieran a él una bala y le despacharan a el otro mundo; y su consejera fiel, aquella voz que solía sermonear le, decía le: 
            
— sí le importa, ¿no lo estás viendo? el por qué no lo sabrás todavía; contenta te con adivinar lo, pero no te infles, no te enorgullezcas, pues lo echarías todo a perder, ni te forjes más ilusiones que las necesarias para que este sueño delicioso, capaz de convertir se en realidad, no se desvanezca, ¿no te he dicho que no es como las otras? sabe reflexionar y sabe sentir, luego sabrá apreciar tu valor intrínseco, ¿qué más da que seas pobre y feo? ésos son defectos visibles sólo para los ojos de   y de  ... 
            
sirvió se el te en primoroso juego de plata y porcelana de la  , y fue   quien lo sirvió, con gentileza suma.  , inclinando se a el oído de la menor y aprovechando un momento en que la de   punteaba un párrafo con mistress  , la deslizó: 
            
— me ha hecho usted hoy esperar una hora, y anteayer otra hora; mañana será dos horas, ¿es su reloj o su corazón el que anda mal? 
            
— ¿de veras? — contestó ella en voz alta y riendo —, voy a mandar se lo a el relojero; puede ser, puede ser. 
            
— ¿a qué habla usted tan fuerte? me parece que nuestra conversación a nadie puede interesar. 
            
— ¡ ! qué misterioso está usted,  . 
            
— ¡se empeña usted en desesperar me! 
            
— pero, ¿por qué me dice usted eso? ¿tratar le yo mal? ven,  , escucha lo que dice este caballero, que yo no lo entiendo. 
            
— ¿qué cosa, ché? — exclamó   volviendo se prestamente, más ocupada en observar con sus ojillos de gata maliciosa a el doctor   y su vecina, que en dar la réplica a la monótona tirada de el aya. 
            
 , mordiendo se de rabia los finos labios, dijo que se marchaba. 
            
— furioso con usted — susurró otra vez a el oído de  . 
            
— que usted se alivie — contestó ella. 
            
no tardó el joven en despedir se de la manera menos amable que su exquisita educación le permitió y salir de estampía... a poco,   y  , de bracero, llegaban a el recibimiento, se daban el último par de besos, y ya con el pie en el primer tramo de la escalera  , y apoyada en el pasamano  , sostenían el siguiente diálogo: 
            
— ¿es cierto entonces eso de  ? 
            
— ¿de qué? 
            
— de tu compromiso. 
            
— no. 
            
— ¿cómo no? ¿y tu carta de  ? 
            
— simple broma. 
            
— ¡qué bromas gastas! bien claro me lo decías. 
            
— por reir me. 
            
— ¿de quién? ¿de él o de mí? 
            
— de él, ya has visto cómo le trato. 
            
— sin embargo, él no sale de aquí. 
            
— porque es un pegajoso insoportable; y en prueba de que no te engaño, voy a pedir te un favor... 
            
— ¿cuál? 
            
— que te lo lleves. 
            
— ¡qué gracia! en buen estado me lo devuelves, con un tajo que me lo desfigura todo. 
            
— no ha sido culpa mía; qué feo está, ¿eh? 
            
— ¡feísimo!... en fin, eso de llevar me lo, ya veremos; que se haga él digno de mi perdón. 
            
— sí, se hará; es muy buen muchacho. 
            
— bueno, adiós, hija. 
            
— adiós. 
            
las dos toquillas se separaban, riendo, cuando se presentaron   y mistress  , que despedían a  : 
            
—  , ésta es su casa; no olvide usted el camino. 
            
inclinado, estrechando aquella manita encantadora, balbuceó el joven palabras de agradecimiento, que si no salían claras de sus labios trémulos, no perdían su esencia para quien buen cuidado tenía en recoger las. 
            
— bajaremos juntos, doctor — dijo la voz meliflua de  . 
            
— a sus órdenes, señorita. 
            
terminada la serie de cumplimientos, fue a ofrecer su brazo a la de  . 
            
— ¡ay! ¡ya es noche completa! — exclamó ella bajando a saltitos y haciendo sonar los alamares de azabache de su rico vestido —, suerte que vivimos cerca y mamá está prevenida. 
            
  pensaba: 
            
— ¡si mi tío me viera! ¡él que tiene por apestados y sarnosos a todos los eneístas en general! 
            
y  : 
            
— ¡es simpático este doctor  ! ¡qué buena figura haría entre mis pavos! pero, no es de los que aceptan cargo semejante... 
            
  cerró la portezuela, hizo un correcto saludo y se alejó en dirección a la calle  , en cuya esquina, demasiado estrecha para el desfile, se detenía el enjambre de coches de  , cubiertos de polvo, de sudor los caballos, aburridos los ocupantes, señoritas, señorones y señoras, los cocheros fusta en mano y ojo avizor para lanzar el carruaje en el primer hueco, a riesgo y con desprecio de choques peligrosos; la animación toda era en la calzada, pues las aceras estaban desiertas y las tiendas a piedra y lodo, como domingo bonaerense, más triste que los de  , día destinado a quedar se en casa descansando de el trajín de la semana: sin aquel estruendo de los coches, atropellando se y pasando, diría se una ciudad muerta... ya el último vehículo desaparece, los pasos resuenan en las losas, los polizontes bostezan en las esquinas.   bien podía entregar se a sus coloquios de costumbre con su dulce compañera, la meditación, y he aquí lo que conversaban ella y él, andando por esa calle   triste y solitaria de los domingos: — vamos a cuentas, ¿estás contento de la visita? ¿si? ¿no? si no lo estás, eres el hombre más exigente y presuntuoso, ¿qué querías? ¿que te dijera en buen romance lo que tú apenas te has atrevido a expresar la con miradas? ¡hombre! ¡hombre! pero, ¿para qué te sirve haber te dedicado a estudiar, tratar y curar corazones? cualquiera, el más lego en estas materias delicadas, descubre el secreto de la señorita de   sin necesidad de estetoscopio, señor doctor, con una poca de perspicacia y nada más: ella te quiere, no te rías, te digo que te quiere: te lo ha dicho su mano a el estrechar la tuya, sus ojos a el mirar te, la impresión, que no pudo dominar, de tu presencia, y sobre todo, aquel arranque suyo, apasionado, rogando te no vuelvas a las andadas y te dejes de conciliábulos revolucionarios y belenes ordenistas, que no han de dar te más que golpes y disgustos, como los ya sufridos: sin el pudor y la educación y el qué dirán social y todas esas trabas que ligan y amordazan a el pobre corazón femenino, condenado a callar cuanto desea y a tomar sino lo que buenamente quieren dar le, ella te habría suplicado: — ¡no, doctor  , por piedad! no se exponga usted a que le maten, porque yo le quiero y no podría soportar tamaña pena. pero estas cosas no se dicen, ¿verdad? pues por eso ella, siempre discreta y razonable, no lo ha dicho. ya ve usted, señor pesimista, que no todas las niñas bonitas son como   o como  ... tus suspiros me convencen que no estás contento: piensas que la diferencia de fortuna es tan grande, que aun bajando se ella hasta ti, muy difícil te será subir hasta ella, ¿por qué? porque eres delicado y temes que se diga ser plata, como aquí con tanta grosería es hábito murmurar, el móvil de tu amor: pienso como tú, que el tener plata no es un mérito sino cuando se ha adquirido con el trabajo honrado, pero nunca es malo un pan con un pedazo, y si la señorita de  , además de sus méritos verdaderos, de su inteligencia, de su bondad, de su instrucción, posee el aditamento de la riqueza, mira, no seas tonto, no te quedes corto, porque tú no vas a vivir de ella, tú tienes una instalación médica, donde corazón que entra enfermo sale como nuevo, y servicio tan grande no se hace por dos centavos; y poniendo nos en el peor de los casos, que no hubiera corazones en   que quisieran ser curados de tus manos, ¿no está el dulce, el tierno, el mantecoso de   esperando el bálsamo de tu cariño? le despreciarás por temor de que los envidiosos chillen... ¡pon les el caramelo en la boca, y verás si muerden! también es una pamplina tuya eso de que no casan bien marido pobre y mujer rica: mujeres como   y   no, como   sí. vamos, que no te has puesto poco melindroso desde que sospechas, y ten lo por cierto, que ella te quiere, ¿has olvidado ya tus insomnios y quebraderos de cabeza, metido en el pantano de la duda? ¡retorna a la casa de el   y deja te querer, poeta afortunado! 
            
de cada elegante restaurant salía un tufillo apetitoso, capaz de encalabrinar el estómago más pacífico y hecho a resistir todas las tentaciones de la gula, y las mesitas vestidas de limpios manteles, con el servicio dispuesto, el pan de dorada corteza, los vasos de cristal bruñido, bajo la blanquísima luz eléctrica, que hace centellear espejos y dorados, convidan a dejar las penas a la puerta y a entrar y sentar se y dar satisfacción a el tiránico tragaldabas; pero, estos poetas enamorados, que andan buscando siempre su santo en el cielo, adonde se les va muchas veces a el día, no tienen tiempo que perder en tan viles faenas, ¿qué más deseaba el hambrón impertinente, después de aquella deliciosa y aromática taza de te, servida por las propias manos de la señorita de  ? y si de néctar no vivía, como mísero instrumento humano que era, en llegando a casa, y sin testigos, porque no estaba de humor de sufrir los, ya le obsequiaría con las salsas cargadas de aceite y ajo de el orensano insigne,  , su sirviente... en la puerta de el   se detuvo  , empeñado en descifrar los carteles, y siguió su camino, sin acordar se de el nombre que leyera; ¿era un drama? ¿o una ópera? se enfadó, achacando aquella amnesia pasajera a la molesta compañía que desde el   le mareaba: — ¡bueno, basta! no quiero pensar más en ella, ¡qué grillera! de continuar así, me volveré idiota, ¿qué he de creer me yo...? ¡tamaña presunción es digna de el fatuo más hinchado, de el pavo más repavo de la señorita  ! 
            
de la esquina de el   hasta su casa, calle  , no había que andar más de dos cuadras: el farol caía precisamente entre ambas ventanas y hacía brillar la plancha de cobre de la pared, anunciadora que allí se hallaba instalado el consultorio médico de el doctor  , especialista en las enfermedades de el corazón;   sacó el llavín, abrió, y por el zaguán adelante anduvo casi a tientas... 
            
— sí, señor, voy ahora mismo. 
            
de el fondo de el pasillo salió el portero, ayuda de cámara y cocinero, que todos estos cargos desempeñaba el señor   y todo cuanto su amo se le ocurriera mandar, de extraordinario, y con presteza, encendió el gas de el patio, el de el despacho y el de el comedor, mostrando la alegre luz un interior de soltero, modesto, pero muy decentito y sobre todo, flamante. el gallego corría de un cuarto a el otro, cerilla en mano: 
            
— sí, señor, ahora mismo; todo lo tengo a obscuras, porque, si no, los mosquitos se cuelan... y además la luz hay que pagar la: diré a usted, estuvo... primero, ese señor que tiene trazas de conspirador, con aquellas narizotas, tan abiertas, que parece oliera mal siempre; después, la chica de enfrente, que su ama estaba de parto: yo le dije, digo: ¿acaso mi amo entiende de partos? vaya se usted y busque una comadrona, que las hay de sobra: aquí mismamente, calle  , acera de la izquierda, está una pintada sobre la puerta, con un chico que sale de dentro de una rosa ¡y que es terca la muchacha! no quiso ir se, sin garabatear el nombre de su ama en la pizarra; después dos señoritas, muy guapas, que, en apariencia, no traían enfermedad ninguna, y la más joven me dijo, dice: dé me usted una silla, que no puedo respirar. y se sentó, y ahí se estuvieron esperando le a usted hasta las seis, minuto menos, sin hacer caso de mi prevención, que las horas de consulta son de una a cuatro; después... traeré a usted la pizarra. ¿quiere comer el señor? pues cuando el señor quiera, me llama. aquí está la pizarra. 
            
  en el sillón de cuero de el despacho, y ocurrió le lo que con los carteles de el teatro, que no entendía los garrapatos de la tiza: lo que él veía era la enlutada figura de   sonreír le amorosamente. golpeó las manos con furia: 
            
— mira,  , sirve me la comida, la sopa y el asado, nada más, no tengo apetito; pronto, porque voy a salir: los enfermos me esperan. 
            
— sí, señor, ahora mismo... siempre dice usted eso, que no tiene gana; he de traer el guisado de solomillo, a ver si se le abre. 
            
y cuando el buen   tornó a anunciar, solícito, que el señor estaba servido,   le miró, sin comprender: la voz que él escuchaba no era la suya: era la de  , diciendo le: 
            
— esta es su casa; no olvide usted el camino. 
            
si la felicidad consiste en la satisfacción de deseos, siempre despiertos y jamás ahitos, no había hombre más feliz que el doctor  , niño mimado a el que no daban la luna, porque no se le ocurriera pedir la todavía, pues para escalar los cielos en   disfrazados de  , dispuestos estaban muchos, si no todos sus partidarios. y aquí cumple hacer una observación a el pasar: estos mis compatriotas suelen ser tan miopes, que no ven tres en un burro; tener en casa un hombre de la talla de el doctor   y no darse cuenta de ello hasta que la caprichosa mirada presidencial le descubriera y señalara a la admiración y fervor de las gentes, es descuido imperdonable; y sin duda, por ser absueltos de tal pecado y ganar indulgencia plenaria, todas las flores de la lisonja eran pocas para adornar el altar de el nuevo ídolo, y a sus plantas, día y noche, pasaban en oración los fieles de la capital, los bienaventurados que tenían acceso a el santuario, que los de provincias se contentaban con la fama de sus milagros y la promesa de pasear le en procesión el próximo año antes de octubre, fecha de su segura exaltación a el mando supremo, y poder entonces ver le y tocar le, para sanar de estrecheces de bolsillo, lepra administrativa, parálisis de progreso y otras muchas enfermedades que la novena de el glorioso  , que corría impresa, aseguraba había de curar tan infalible abogado. 
            
él, entretanto, daba todas las bendiciones, et orbi, que se le pedían, por correo y por telégrafo, y en esta grata tarea el feliz político se pasaba las primeras horas de la mañana, asistido de un par de acólitos, que sabían menear tan bien las plumas como las mandíbulas, gajos de la interminable parentela de su mujer, a la espera de el prometido trasplante en alguna oficina. llevaba para esta ceremonia el candidato una bata o robe de chambre sin edad ni color, resto de su guardarropa catamarqueña quizá, chinelas que fueron de terciopelo y camisa que pretendía ser de seda y mostraba demasiado el algodón; el mate en una mano, el pedazo de pan con grasa en la otra, y eche usted paseos, mordiscos, chupadas y promesas. esta era la hora de el despacho de su correspondencia, y por lo tanto, nadie era admitido a molestar le; a las diez se vestía de cualquier modo, sin parar mientes en mancha de más o de menos, ni en el corte moderno o antiguo de su traje, que fue siempre achaque de grandes hombres el desdén de la indumentaria, y almorzaba con la familia y algunos íntimos, que a el olor de su puchero solían acudir. luego, despejado el zaguán de devotos demasiado fastidiosos, salía a la calle y hasta la   las genuflexiones y saludos eran tantos, que le mareaban; no tenía él aquel amable talento de el doctor   para conquistar voluntades con sonrisas, pero tampoco le era menester, porque, sin buscar las, se le ofrecían... en la cámara presidencial, la incubadora de su candidatura, se estaba la mayor parte de el día, observando si bajaba o subía el termómetro de  , pues de los grados de su capricho dependía la viabilidad de el embrión. 
            
después de oportuna visita en las antesalas de el  , a fin de tener en el temple necesario los ánimos de senadores y diputados, bastando para ello una frase suya, una promesa, una pasadita de mano, como a guitarra vieja cuyas cuerdas flojean y hay que apretar las clavijas, volvía a casa, nunca solo, y comía y pasaba la velada con los amigos de siempre, los viernes, o con  .. ¡hombre feliz! cuyos oídos no escuchaban sino música de alabanzas, cuyos ojos no veían sino cabezas inclinadas, voluntades sumisas, dios a el que la nube que han dado por pedestal impide mirar la tierra y descubrir sus miserias. 
            
su mujer le tenía entre algodones, defendiendo le de las corrientes de aire, de los miasmas, de ese ejército de maléficos microbios que sitia por todos lados a el mísero cuerpo humano, ¿qué sería de la   si   moría? ¡problema pavoroso! siempre fue misia   señora afable y cariñosa para su marido, pero los años y una larga separación habían debilitado sus facultades afectivas, como máquina cuyas ruedas y cilindros, inactivos, están tomados de orín y faltos de aceite; mas ocurrió le lo que a el ricachón que, ignorante de su mérito y desdeñoso de poseer lo, en el desván deja arrumbado cierto cuadro, donde ojos inteligentes un día le descubren y celebran de seguida, y entonces, limpio de telarañas, barnizado de nuevo, con marco flamante, va a el testero de la sala, a ser pasmo de curiosos y orgullo de su dueño: ¡  ministro! ¡ ! misia   sintió renacer sus antiguos entusiasmos y cayó a los pies de su marido, deslumbrada por tamaña gloria; así cuidaba tanto de su salud, como de que su espíritu no pasara contrariedades, y a este fin no permitía entrar periódicos ordenistas y recomendaba a sus dos primos o sobrinos, que no sé el grado de parentesco que con ella tenían los secretarios privados de  , no le entregaran carta que trajera alguna desazón: y ellos, bastante talluditos para saber se de memoria el diccionario de la picardía, aunque ignoraran la gramática, se guiñaban el ojo y se reían, porque en el paquete de cartas que todas las mañanas espulgaban, encontraron muchas veces billetitos de apasionadas partidarias, que  , castamente, mandaba echar a el cesto... después de apuntar nombre y dirección en su cartera. 
            
— oye, hijo mío — decía le la señora —, es preciso que mires un poquito por tu salud: trabajas mucho y tu cabeza no descansa ni de día, ni de noche, ¿qué dejas para cuando seas  ? seis años ya es algún tirón... no leas esos papeluchos ordenistas, ¿a qué hacer se mala sangre? gritan de envidia, de rabia y de hambre; ya les pondremos una mordaza... entretanto, cuida te, hombre, cuida te, porque si enfermaras, no sé en qué vendríamos todos a parar. y cuando salgas, observa si alguien te sigue o mira de mala manera: una persona de tu calidad, en la excepcional posición que ocupas y la brillante que vas a ocupar, está expuesta a la puñalada de el primer pícaro; vivo sobresaltada,  , y esta grandeza me asusta de tal modo que, si la patria no exigiera este sacrificio, ¡a   nos volvíamos a gozar de días más tranquilos! hoy ha refrescado el tiempo: voy a dar te el chaleco de lana y los calzoncillos de punto. 
            
¡feliz  ! también recibía el lejano homenaje de sus admiradores de provincia:   le enviaba sus mejores uvas, rivales de las de la  , y ambas sus vinos celebrados;   sus azahares y el azúcar de sus ingenios... el futuro   sonreía benignamente, y los diez garfios de sus dedos se alargaban, mientras los trompetazos de aleluya resonaban en los aires, y ángeles y serafines, más o menos auténticos, repetían: 
            
— ¡santo! ¡santo! ¡santo! 
            
sin embargo, aunque otra cosa dijeran y en negar lo se empeñaran sus consejeros, los sucesos tomaban tal cariz, que si  , secuestrado y sugestionado como estaba, no conocía su importancia, no la ignoraban ellos: aquel revoltoso de   arrojaba a los cuatro vientos la semilla de la oposición armada, y esta semilla prendía en todas partes, lo mismo en la capital que en las provincias, a pesar de cuanto hacían sus gobernadores por sofocar la;   y  , las dos ordenistas entusiastas, no esperaban sino la señal convenida con   para alzar se en armas; la capital federal ardía por todos sus costados, la prensa echaba chispas, las músicas de los meetings ya parecían a muchos las dianas de la revolución, y había alarmas y prisiones a diario; de  , aunque de filiación situacionista su gobernador, llegaban ciertos rumores, que, de confirmar se, darían a el traste con la liga y los coligados. porque  , que éste era el nombre de el gobernador quisquilloso y descontento, tenía mucha influencia allá en sus pagos y era hombre capaz de cualquier cosa si no le domesticaban, y arrastrar en su rebeldía a las ínsulas vecinas... la revuelta de la capital con un chaparrón de balas se apagaba, si es que el estado de sitio y otras medidas de igual calibre, no la mataban antes de nacer, pues el entusiasmo no es pólvora para fusiles, con discursos patrioteros no se va a ninguna parte, y sabido era que los ordenistas no tenían en caja más que palabras, palabras y palabras; a   y   se las metía en vereda con un par de batallones, pero, si a el   le daba la gana de alborotar todo el  , ¿quién le ponía esclusas a el torrente? el doctor  , político de vistas largas, una noche de comilona en la calle de la  , cada cual con la taza de café delante, él y el doctor  , en el despacho aquel donde el busto de   se mostraba, habló así a su señor y dueño: 
            
— no es mi ánimo, querido doctor y amigo, empañar su natural alegría por el próximo triunfo con dudas más o menos justificadas, pero la misma confianza que usted me ha hecho la honra de acordar, me obliga a decir le que de el   vienen ciertos rumores, que me suenan muy mal... 
            
— alharacas ordenistas — interrumpió  . 
            
—   o no, existen, y su existencia es una amenaza hoy, y puede ser un peligro mañana. 
            
— el   está tranquilo, ¿no he de estar lo yo? 
            
cogió delicadamente la cucharilla  , la zabulló en el negro líquido, y revolviendo, revolviendo, repuso: 
            
— no se fíe usted, mi amigo, de la tranquilidad varsoviana de el gobierno: el gobierno teme, y como teme, se prepara a todo; figure se usted que la revolución estalla, y tan pronto como estalla se la sofoca, pero que una chispa de el incendió, aquí apagado, va a   y a  , y vuela a  ... ¿sabemos, acaso, en lo que pararán las misas? 
            
— ¿ve usted? esa misa de  , oficiada por  , me da muy mala espina — saltó  . 
            
— pues a ella me refiero — dijo   con su mejor sonrisa —. salgado no está contento; él ambicionaba el puesto que sus grandes méritos le han conquistado a usted, doctor, y no lo tome usted a lisonja; y como no está contento, conspira, recibe comisionados de los ordenistas, se cartea con el mismo general: dicen que le tiene ofrecida una cartera si se nos da vuelta, y él duda todavía, espera que le hagamos proposiciones, porque, indudablemente, sus simpatías están de nuestro lado... yo creo, salvo su mejor parecer y el de el presidente, que debemos comprar a   a el precio que pida, a fin de asegurar la paz de el   y nuestro triunfo, y luego, descartado este obstáculo, dirigir un manifiesto a el pueblo, que no ha escuchado su palabra todavía, que no conoce su programa de gobierno... 
            
sorbía   el café, asintiendo a cuanto su ilustre amigo decía con ligeros gruñidos y movimientos de cabeza que, a el agitar su melena, barrían la cascarilla depositada sobre hombros y cuello: 
            
— ¡claro! eso es, hay que comprar o echar a  , lo vengo diciendo hace tiempo, no queda más remedio. 
            
pero, cuando oyó aquello de dirigir la palabra a el pueblo: 
            
— deje se usted de lirismos, doctor y amigo — dijo con desdén —, ¡el pueblo! pero, ¿quién es el pueblo? un don nadie o un don cualquiera. ¡vamos! ¿no cree usted tiempo perdido y sermón en desierto dar razones a muchacho indisciplinado? palo y palo, y le tiene usted como un guante. dicen que él quiere a  ... 
            
— ¡qué ha de querer le! — rectificaba el adulador de  . 
            
— pues no saldrá con su gusto, como no ha salido nunca, y su capricho le costará la azotaina de costumbre. 
            
  que   amplificó, diciendo que era de sabia política hablar a veces a corazones infantiles, abiertos a todos los ecos y a todas las impresiones, y e6to era precisamente lo que hacía el taimado de el general, y así se le llevaba detrás, como un perrillo; el doctor   estaba obligado a hablar a el país, a fin de calmar sus enconos, de adormecer sus recelos... ¿y quién sabe? se ha visto y se verá: es tan buen muchacho el pobre país, que, todavía, había de pasear le en triunfo, como paseaba a  , si sabía ganar se su voluntad y sus simpatías en el gobierno. dejó   la taza y levantó sus ojos, en demanda de inspiración, a el busto de  , modelo preclaro de todos los gobernantes habidos y por haber de esta  , tan difícil de imitar, que no es extraño escollen los míseros en la tarea, y pareció le que los labios de bronce protestaban de el descomedimiento suyo, a el tratar a el pueblo como le había tratado; confuso, se preguntó entonces, qué iba a decir en aquel manifiesto que tan necesario juzgaba la clarividencia de el doctor  , y no encontró la primera letra, porque en   y en su ánima, que él no llevaba a el gobierno más programa que el de hacer todos los negocitos que le salieran y repartir empleos y gratificaciones entre los amigos que le ayudaran a subir a el sillón presidencial: programa más sencillo no podía dar se y no había para qué ir a el pueblo con el soplo y enterar le de lo que no debía estar enterado... de su perplejidad le sacó   diciendo, a el mismo tiempo que apartaba sus dos manecitas, con el ademán de el oficiante en el   vobiscum: 
            
— que no tome usted a duda de mi parte, tibieza o desconfianza, la insinuación, y no consejo, que me he permitido ofrecer a su alto criterio: yo no dudo de el triunfo, pero en todos los pleitos, soy partidario empecinado de las transacciones: en la   tenemos un pleito magno, entre los que piden a gritos a  , como los judíos pedían a  , y el  , hombre sagaz, de experiencia, que no juzga cuerdo, ni oportuno, entregar a el eterno enemigo de su política y de su partido las insignias de el mando, y dispone que en vez de   sea  , sea usted, doctor. ahora bien: esta superior resolución será acatada y cumplida contra viento y marea, pero, ¿cree usted que los contrarios van a quedar contentos? no, no van a quedar, y como a el fin y a el cabo, es a el país entero a quien gobernará usted, acto de prudencia y hábil política, es descender a él y decir le: yo soy esto, cuando tú crees que soy estotro, yo pienso esto, y haré aquello; convence te que no soy tan fiero como me pintan. tome usted un ejemplar de la  , y vaya usted glosando desde el primer capítulo hasta el último, prometiendo ejecutar y respetar cuanto ella manda respetar y ejecutar, y ya tiene usted un manifiesto de rechupete: se parecerá a otros muchos, convenido, pero, en documentos de esta índole no es posible introducir novedades... este pleito magno, cuyo fallo conocemos de antemano, tiene un incidente,  ; ¡claro está! a   se le puede dar un puntapié y se le manda a freír espárragos, pero de estos procederes violentos he sido yo enemigo siempre, y no los apruebo sino en casos de irremediable necesidad; además, es inocular el cisma en el partido, perder fuerzas de importancia... ¿qué exige  ? ¿se le puede dar o no? que venga y nos entenderemos, ¿no le parece a usted? y si le parece bien, que se ponga en conocimiento de quien corresponda, para la resolución que estimare más conveniente. 
            
las dos manecitas volvieron a juntar se, y sobre el velador se apoyaron, entrelazadas, después de este discurso que mereció de   la respuesta siguiente: 
            
— nada que de usted venga puede parecer me mal, amigo queridísimo, sino tan bien, que más no puede ser: ni el manifiesto evitará la criminal revuelta de  , ni se lo tragará el pueblo... 
            
— el populacho diga usted — interrumpió  . 
            
— el populacho, acepto el distingo; ni a   hemos de catequizar le, porque el despecho le ciega, pero tentaremos los medios pacíficos... de todos modos, el triunfo es seguro, ¿verdad? entonces no vale la pena ocupar se de nimiedades. 
            
sobre su nube cabalgando, se elevaba el candidato a la región de los sueños, y el doctor   que, a fuer de hombre práctico, no quería dejar la tierra firme para no dar un traspié y perder la prometida cartera, insistía en sus razonamientos pintando las cosas, no con colores reales, sino atenuados por la adulación, y que a él le parecían bastante fuertes para que   abriera los ojos, y no esperara el santo advenimiento tan confiado... 
            
de allí a poco, llegó a la capital el excelentísimo señor gobernador de  ,  , y de su arribo hablaron todos los periódicos, notificando en qué fonda paraba, cuántos años tenía, si se peinaba con raya o se teñía el bigote, y lo que más interesaba, si venía dispuesto a casar se con   o con  , lo callaban prudentemente, temerosos unos y otros de lastimar el pudor de el troyano doncel, causa y pretexto de probable guerra. naturalmente, que de doncel no quedaban a   ni las trazas, y viendo le parecía mentira que se le disputaran dos partidos, porque era un vejancón sin pelo ni dientes, jorobeta y cojitranco, con el asma, y el reuma de inquilinos vitalicios; todas las calamidades liadas en un pellejo animado por el soplo divino: y sin embargo, este desperdicio, este tío corcovita, a quien el alma se le iba en cada palabra y perdía el compás a cada paso, tenía unos higadillos y una malicia y un saber hacer las cosas y enredar a el prójimo, que ¡dios guarde a usted muchos años! le pusieron de gobernador y él se dejó poner, diciendo para su joroba: si creéis que voy a ser criado vuestro, y como tal, obedecer os, y barrer, donde digáis que barra, y limpiar, donde digáis que limpie, ¡valiente chasco os espera! de aquí a la   es un salto que todavía mis piernas pueden dar, aunque contrahechas y reumáticas; ¿no he sido juez, letrado, ministro, senador, y no he hecho mis elecciones y revoluciones también? ¿no conozco todas las equis de la ciencia de el gobernante? pues ya que otro que   ha de ocupar el sillón de  , ¡ese otro seré yo! ¡y poco cómodo que voy a estar repantigado! cortejaré a el  , pues la costumbre manda decir le: ruego a   que, a el dejar el asiento, me lo dé a mí, en vez de   o  , que son unos grandes intrigantes y descarados... y no espetar le a el pueblo estotro, que es de ley: el sillón es vuestro, yo os lo pido: he aquí la lista de mis méritos y de mis promesas. si el   no se opone a mis legítimas aspiracio-ne, santo y bueno, aquí estoy para servir le, pero si se opone... le saldrá el criado respondón. 
            
con la orden de el día aquella de   a  , los secretos proyectos de   quedaron pulverizados, y le escoció tanto el desengaño, que contestó y alzó la voz, e hizo y dijo cosas tales, que quien le puso en su poltrona le mandó prevenir que se anduviera con tiento, mudara de obras y cuidara de sus palabras;  , con mucho fuego, respondió: 
            
— ¡un gobernador elegido por el pueblo, no recibe órdenes sino de el pueblo! — añadiendo que antes de hacer votar a su provincia por  , se dejaría cortar en pedazos. 
            
nueva amenaza y nueva insolencia de el fámulo rebelde; y de repente, hubo cambio de táctica, se le enviaron promesas, que él recibió muy hosco, y la invitación, por último, de bajar a la capital a arreglar sus diferencias como buenos amigos. 
            
— iré — murmuró el señor gobernador —; pero he de pedir les los oros y los moros, y después que me los den, haré de mi provincia un sayo. 
            
y a la capital se vino. 
            
lo que los despiertos periódicos no llegaron a saber sino muy tarde, aunque iban a la zaga de la excelencia cordobesa para contar en picarescas gacetillas sus aventuras de gobernador andante, y quizá, diga se en su descargo, porque en aquel momento tomaba notas de el meeting ordenista en el antiguo teatro de  , fue la conferencia celebrada a puerta cerrada en la calle de la  , entre   y  , delante de dos testigos únicos, el doctor   y  ; después se ha dicho y escrito, falseando la verdad histórica, que en esta memorable conferencia, el doctor  , a fin de conseguir la adhesión de el voluntarioso   y evitar que, aliando se con el jefe de los ordenistas, armara zafarrancho en el   y llegara a ser obstáculo serio para el éxito de sus planes, ofreció firmar el compromiso de abandonar le la   a el cumplir sus seis años constitucionales... hasta el lápiz, secundando a la imaginación, ha representado la supuesta escena con toques caricaturescos, y así se ve a   enjuto, melenudo y desarrapado, con un cartelón que cuelga de sus uñas, y a  , patituerto y jiboso, rechazando en ademán severo la vergonzosa propuesta. pero esto es pura invención de los partidarios de última hora de  , empeñados en hacer de su historia vulgar una leyenda extraordinaria. y he aquí lo que pasó en aquella conferencia, punto por punto; 
            
que entró  , acompañado de el viejo  , su paisano, en el despacho donde le esperaban   y el doctor  , y hubo cambio de saludos afectuosos y de preguntas recíprocas acerca de la salud de la familia, cómo pintaban los trigos y la cosecha de el año, y qué se murmuraba en la doctoral ciudad; después de ligera porfía entre   y   si fue en lunes o en jueves que le dio el primero a el segundo tarjetazo en la fonda, por no hallar le, dijo el doctor  , ilustre defensor de la causa eneísta: — aquí estamos, distinguido señor gobernador, para tratar amistosamente y solucionar de el mejor modo un asunto que a el país entero interesa, porque de nuestro acierto en solucionar lo depende la tranquilidad y el progreso de la  . ¿qué asunto es éste tan grave y trascendental? no necesito especificar lo: diferencias más o menos justificadas, más o menos legítimas, que desunen momentáneamente, a   gracias, a dos grandes y esclarecidos ciudadanos argentinos, a quienes, en nombre de la patria, pido depongan sus resentimientos y en el terreno de la discusión serena se coloquen lado a lado, a fin de acordar lo que sea más justo, lo que sea más conveniente, lo que... 
            
un golpe de tos de  , hecho un ovillo en el sofá, cortó el chorro oratorio de  , y el enternecimiento que ya empezaba a sentir  , cuya cara de clerizonte encendía la emoción de el importante papel que en tal acto desempeñaba, la trujillesca elocuencia y las libaciones de copioso almuerzo; el doctor  , sentado en el sillón de la mesa-escritorio, expurgaba sus uñas con el rabo de la plegadera, cuando oyó la vocecilla de   entre los ahogos de el asma: 
            
— pero, si yo... yo no tengo... no tengo resentimiento con el amigo  . 
            
y sin hacer caso de los gestos de   contestó seguidamente: 
            
— yo sí, señor  , y muy hondo; apenas surgió mi candidatura, usted, mi amigo de el  , mi compañero de causa, le hizo fuego y dejó que se lo hicieran en su provincia, de tal modo que las elecciones de febrero las ha regalado a los contrarios, usted que fue a   a secundar la política de el   y a preparar esas elecciones, ¿cómo se llama esto en buen castellano? ¿apoetasía, traición? escoja usted el nombre que mejor le parezca. 
            
— de eso no se trata — intervino el doctor   disgustado. 
            
  metió la pata, diciendo: 
            
— están prohibidas las alusiones personales — frase de su escaso repertorio de diputado. 
            
  dejó de toser y dio así el vuelto: 
            
— ¡ni traidor ni apóstata, señor doctor  ! yo no he aceptado la gobernación con compromisos carneriles, porque soy hombre con criterio propio, que va donde quiere y debe ir, y no donde a golpes se le antojen mandar le; de su candidatura de usted no sabía yo palabra, sino cuando el   la dio a luz y la presentó a el país hecha y derecha. no me gustó, se lo digo a usted con franqueza, y me negué rotundamente a entrar en la liga y a hacer las elecciones de febrero: si los ordenistas han ganado en  , bien ganado se lo han, porque, crea me, señor doctor  , si todos los gobernadores se hubieran abstenido como yo, ni un solo diputado de los llamados eneístas entra a el  , porque cuanto le tienen dicho de entusiasmos populares alrededor de su nombre es una mentira muy grande... ya se verá el   obligado a echar mano de todas sus bayonetas para izar le a usted, y hacer correr más sangre que agua arrastra el  . y francamente, doctor  , ¡no vale usted tanto! después de esto, que es menos de lo que pensaba decir si mucho me hostigaban, nada me resta aquí que hacer: ¡muy buenas tardes! 
            
de el sofá se deslizó el tío corcovita, sin mostrar fatiga alguna, v quiso marchar se, pero   y   se interpusieron invocando los manes ilustres de  ,   y  , para que se apaciguara aquel su grande émulo; el otro,  , después de el aguacero de verdades que le cogió sin paraguas, hacía danzar la plegadera entre sus manos nerviosamente... 
            
— si no se trata de eso — repitió el doctor   —, siente se usted, señor gobernador, y con calma vamos a el grano, que en este asunto el grano no es exposición de cargos, sino discusión prudente de propuestas, como el mejor medio de evitar discordias, que a la guerra civil nos llevarían si no confiáramos en el patriotismo de ustedes. 
            
como la tos le sacudiera de nuevo, no pudo contestar  , pero extendió el brazo en señal de que hablar quería; y cuando salivó a su gusto y el estertor de el pecho se calmó: 
            
— prevengo a ustedes que yo no he venido a hacer propuestas a nadie: a mí se me ha llamado, se me ha pedido que venga; aquí estoy, ¿qué se quiere de mí? a el   se lo pregunté y el  , después de ligeras consideraciones sobre la disciplina de los partidos, cuyo alcance, sin duda, por torpeza mía, no comprendí, me dijo: hable con   y vuelva a ver me... 
            
— pues lo que el   quiere y queremos todos sus amigos — apresuró se a contestar   antes que el doctor   se enzarzara de nuevo con su contrincante —, es que usted, señor gobernador, nos preste su valioso contingente para la elección presidencial que se aproxima... lo pasado, pasado: esas elecciones de febrero se anularán si es necesario, junto con las de   y  , y usted dentro de el concierto oficial que secunda la sabia política de el  , hará un gran servicio a el país y se lo hará a sí mismo. para llegar a este resultado, estamos dispuestos a hacer todas las concesiones posibles, ¿verdad, señor doctor? 
            
  dijo que sí con una cabezada, pensando, sin duda, que a aquel veje te, que llevaba a cuestas el saco de sus malicias, valía más aplicar el correctivo de el pie, que las buenas palabras.   repetía: 
            
— yo no exijo nada, conste que yo no exijo nada; si de mí depende, como estos señores aseguran, la paz de la nación, decidido estoy a sacrificar me por ella y a poner me a las órdenes de el  , cerrar los ojos y no tener voz ni oídos... 
            
 , alborozado, exclamó que eso era hablar en razón y como patriota abnegadísimo, y   chilló: 
            
— vengan esos cinco, paisano ilustre, y apriete con fuerza. 
            
pero el señor gobernador ni estrechó ni se dejó estrechar la mano, porque, precisamente la tenía enfundada en uno de sus bolsillos, y buscaba algo, que a el fin sacó, un papel con muchos dobleces y garabatos; y dijo muy despacio: 
            
— las condiciones para que yo entre a formar parte de la liga, son éstas, observando que no quitaré punto ni coma, es decir, que se aceptan de plano o se rechazan: 1.ª el ministerio de el   en la futura  , para un servidor de ustedes; 2.ª nombramiento de mi hermano  , para ocupar la vacante actual de senador por  ; 3.ª nombramiento de mi primo   para el obispado titular de  ; 4.ª autorización inmediata a el   para emitir basta cinco millones en billetes; 5.ª garantía para un empréstito que actualmente gestiona la provincia de  ... 
            
como él iba leyendo en su papelo te, no podía ver la impresión de la lectura en sus oyentes, que era de disgusto en  , de sorpresa en   y de ira en  ; y tampoco que los tres se miraran, y con los ojos se dijeran,   y  : 
            
— ¡señor! ¿por dar lo a este tío corcova, pérfido y mal amigo, habéis de quitar nos lo que nos tenéis prometido? 
            
y  : 
            
— ¿qué he de quitar os lo? para vosotros el   y la senaduría y para   la zancadilla, que debió dar se le en febrero, y no se le dio por andar con paños tibios. y que arda  , que yo me lavo las manos. 
            
concluyó de leer   y esperó la respuesta, doblado sobre el brazo de el sofá por un acceso de tos estrepitoso: esperando la aún estaría a estas horas, porque ni   ni   encontraron alientos para dar la, demudados y recelosos, si el doctor   no toma la palabra, y menudeando golpecitos con la plegadera, no habla así a el de  : 
            
— ha dicho usted muy bien, señor  , cuando dijo a el principio que sus exigencias eran nulas, pues, francamente, lo que usted pide para evitar trastornos a la  , no para ayudar me a mí, que yo no necesito de la ayuda de nadie, porque me basta y me sobra la de el  , es muy poca cosa... desgraciadamente, ocurre que los dos puestos que usted pide, me refiero a el   y a la senaduría, los tengo ya comprometidos con personas que, aun cuando bastante patriotas y dignas para renunciar a ellos, si la salud de el país lo demandare... ( perfecta inmovilidad silencio absoluto de el doctor   y de   ) no encuentro yo motivos para imponer les ese sacrificio, ni lo juzgo conveniente. 
            
a el final de este discreto párrafo,   recobró la voz y el ánimo: 
            
— pero, el señor gobernador bien podrá modificar sus condiciones... 
            
— que se discuta la modificación — apoyó  . 
            
— no hay nada que discutir, ni qué modificar — contestó de mal talante   —, no cedo ni un ápice; ¿para esto me han mandado ustedes llamar? ¿les parece a ustedes que pido mucho? pues, sabed que hay quien más me ofrece... 
            
aquí   se disparó: 
            
— ¡porque no tiene el poder de echar le a usted abajo y sacar lo de el medio, si mucho se empeña en estorbar! 
            
— je, je — hizo el de   —, ¿amenazas a mí? ¡haga usted la prueba, señor doctor  ! si yo dejo de ser gobernador, no llegará usted a  , ¿estamos? no olvidar se de el recado. y conste, y así se lo diré ahora a  , que no podemos entender nos, porque el señor   es un tragantón famoso, y todo lo quiere para sí y los suyos y para los demás deja los huesos pelados. 
            
otra vez quiso marchar se: se encasquetó el sombrero de copa hasta las orejas y renqueando, apoyado en el bastón, se dirigió a la puerta, pero   se le puso delante y le exhortó, con discreta reserva, a aflojar un poquito la cuerda de su intransigencia: que cediera en lo de la senaduría, que a   se le daría otra cosa, quizá mejor, un cargo diplomático en el extranjero, por ejemplo, ¿no estaba enfermo? entonces el mudar de aires le venía de perilla.  , por su parte, cuchicheaba con el doctor  : era indispensable llegar a un arreglo amistoso con aquel enredista de  , que si le dejaban ir con las manos limpias, se aliaba con   en seguida y convulsionaba todo el  , de despecho. 
            
— ¡qué ha de aliar se, ni qué ha de hacer! — insistió desdeñosamente   —, ¿no ve usted que no puede con la joroba? repito que yo no le temo: con el   tenemos convenido en despojar le de su gobierno, si se pone demasiado pesado, es lo que yo quiero, echar le fuera, y no componendas con un sinvergüenza de su calaña, que le mandamos a que nos haga las elecciones, y les hace el caldo gordo a los ordenistas. conste, como él dice, que yo no he consentido en esta conferencia, sino porque usted se empeñó... 
            
mas el doctor  , diplomático capaz de conciliar el aceite con el vinagre, no cejaba, por tratar se de asunto en que la tranquilidad de la noble patria argentina se ponía en juego: como recurso supremo, la zancadilla, pero, antes, intentar una avenencia, ésta, por ejemplo: dar a   la senaduría vacante, es decir, asegurar se la para cuando bajara de el gobierno, y comprometer se a llevar lo a la primera vicepresidencia de el  ; a   se le hacía gobernador y a   ministro de  , que es una cartera fácil de llevar... 
            
— ¿pero usted cree — contestó   cqn el tono de el empresario afortunado, a quien marean los pedidos —, que, aun en el caso improbable que él aceptara, podría yo ofrecer lo? todas las aposentadurías están tomadas, querido amigo. 
            
 , el doctor   se volvió, a tiempo que   levantaba la voz y el bastón, diciendo: 
            
— digo que nones; ni un ápice: ¡o se acepta mi programa o   votará por  ! ¡conste! 
            
— eso importa decir que usted no admite discusión — intervino   suavizando aún su tono melifluo porque oponía el más duro de sus argumentos —, usted ha venido, señor  , a imponer condiciones, no a discutir las, y esto prueba que quiere usted el cisma de el partido y el trastorno de el país entero: precisamente, ahora hablábamos con mi ilustre amigo el doctor  , de hacer una ligera modificación... 
            
— no, no — interrumpió el porfiado veje te —, yo no modifico nada, nada y nada... je, je, ¿oyen ustedes esas bombas, ese estruendo? es el meeting de  : ¡qué popularidad la de  ! 
            
y repitiendo esta frase: ¡qué popularidad, qué popularidad! sazonada con una sonrisita irónica, que descubría sus encías desiertas como las de un recién nacido, estrechaba la mano de cada personaje... 
            
— ya lo pensará usted mejor, señor   — dijo   acompañando le —, ¿cuándo se marcha usted? 
            
— ¿yo? esta misma noche. 
            
— volveremos a ver nos. 
            
— con mucho gusto. 
            
se alejó trabajosamente, emprendiendo el descenso de la escalera grada por grada, prendido de el pasamano, agobiado por la joroba y la fatiga. 
            
  cerró la puerta, y sin soltar palabra, preocupadísimo, se sentó en el sofá. 
            
— esta es una declaración de guerra — dijo   —, ¡cuidado que es terco mi paisano y qué bien guardadas tendrá las espaldas, cuando se atreve a asumir semejante actitud! 
            
— ¿cuándo se marcha? — preguntó tranquilamente el doctor   —, ¿esta noche? pues en dos días más se le limpiará el comedero; rabiando estoy porque esto suceda... vengan ustedes y vean la manifestación de  : se pintan solos estos babiecas de ordenistas para armar manifestaciones ruidosas: humo y nada entre dos platos... sí, gritad y enronqueced os: ¡viva  ! ¡viva el futuro  ! esperen se sentados; vengan, ¡si es de morir se de risa! 
            
  y   acudieron y miraron a el través de la celosía... 
            
y vieron que en puertas, ventanas y balcones había muchísima gente apiñada, y también en las aceras, algunas señoritas con cestillas de flores en las manos, cual si esperaran el paso de el  , y todos alegres y entusiastas; en la ventana de el piso bajo de en frente habían puesto cenefas blancas y azules y guirnaldas de hojas y detrás se mostraba una niña vestida de  , con el gorro frigio sobre los cabellos rubios, la cual algún papel que desempeñar tendría en la función, cuando estaba tan nerviosilla, echando fuera el busto para ver mejor, o manoseando la cara de sus satisfechos papás, y con pataditas y gimoteos preguntando por qué no llegaba el esperado cortejo; arriba, en el balcón, flameaban banderas y se asomaban elegantes damas, escudando se de el sol bajo sus sombrillas de colores... la calzada, a trechos, estaba tapizada de ramas verdes y era recorrida de un cabo a el otro por patrullas de vigilantes, repartiendo miradas de desconfianza y recogiendo las de odio; se oía el rumor de las músicas, y como el viento en los trigales, de el fondo de la calle venía el eco de los aplausos y de los gritos de júbilo, débil a el principio, luego distinto y poderoso, conforme el contagio de el entusiasmo ganaba todas las cabezas y electrizaba manos y bocas: los de las aceras volvían se curiosamente, la   de la ventana golpeaba sus manitas, anunciando que la procesión ya venía, ya venía, las damas de los balcones preparaban sus cestas, hundían dentro los blancos dedos, que cuajados salían de jazmines y de rosas; la música entonaba una marcha guerrera, y así, entre el delirante concurso, bajo la luz esplendorosa de el mediodía, sus notas parecían más sonoras; todos aplaudían, todos gritaban ¡viva  ! y lo primero que se vio venir fue el escuadrón de vigilantes a caballo, con los sables a la vista y el revólver en el arzón; luego, una bandada de pilluelos, que saltaban, alborotaban y quemaban cohetes, y detrás, en correctísimas filas de a ocho en fondo, el batallón de ciudadanos, que avanzaba pausadamente, con sus banderas a el viento, pisando flores, recogiendo aplausos y otorgando sonrisas y saludos. pasaban, pasaban y el desfile no concluía nunca: las bocas no cesaban de gritar, las manos de aplaudir, las flores de caer... mas, de pronto, hubo un movimiento de atención, de curiosidad, de sorpresa: el general, el ídolo, como pontífice en silla gestatoria, aparecía sobre los hombros de el pueblo, rodeado de los sacerdotes de su culto, impasible y sereno, como dios a quien ni el incienso ni las reverencias conmueven, acostumbrado a la adoración de los fieles: inclinaba su cabeza blanquísima, a la que sólo faltaba el nimbo de oro para figurar un apóstol, y la mirada sin expresión, los labios fríos, imperturbable, agitaba el sombrero, en agradecimiento a los homenajes que recibía. ¡qué frenesí entonces! las gentes se atropellaban para ver le de cerca, las cestas se vaciaban, las voces se enronquecían ¡viva  ! ¡¡viva  !! ¡¡¡viva  !!! y las bombas y las músicas resonaban con fuerza mayor. a el pasar por aquella casa tan engalanada, fue preciso detener se, porque la nerviosilla   se hizo arrebatar por un garrido mozo de la acera y llevar en volandas hasta los mismos pies de el dios y allí, impuesto el silencio, reverente y conmovida, declamó unos versos y ofreció un soberbio ramillete; a el mismo tiempo se soltaban palomas con lazos de cintas en las rosadas patitas y en el cuello, y de el seno desprendían las bellas sus últimas flores para arrojar las: y como el concurso expresara a gritos su deseo de escuchar la palabra de el  , la cabeza blanquísima, orlada ahora de rosas deshojadas, se irguió, los labios fríos se animaron, los ojos grises lanzaron un destello, y se oyó una voz formidable, que decía cosas grandiosas y sublimes: la pala de el jornalero en las manos viriles de el pueblo argentino, la guerra santa a los gobiernos de oprobio, el triunfo definitivo de la libertad en el tiempo y en el espacio, y todas estas cosas, como rocío de el cielo, humedecían ojos y corazones. cuando la voz profética se calló, entonó la música el himno nacional, y todos se descubrieron; pero, los que a el general llevaban, dando por terminada la estación, nuevamente se pusieron en movimiento, y ocurrió entonces algo jamás visto ni imaginado, la nota más alta de el popular entusiasmo: un torbellino, una oleada, se desbordó de la acera, envolvió a el grupo sagrado y de las manos de el dios arrebató el sombrero legendario, y a golpes, a tirones, a mordiscos, como todos se disputaban la posesión de la inestimable prenda, en menudas piezas quedó y los que alcanzaron a guardar un pedacito, mostraban la reliquia jubilosos, gritando: ¡viva  ! ¡ ! repetían en puertas, ventanas, balcones y azoteas, y el patriótico grito estremecía la calle entera... 
            
de pronto, los vítores frenéticos en mueras rabiosos se convirtieron, los ojos dejaron de contemplar el vaivén acompasado de las andas de el dios, que se alejaba, las manos ya no aplaudieron, se cerraron furiosamente, y frente a aquella casa silenciosa, que alguien dijo ser el domicilio de el odiado y odioso candidato oficial, se alzaron amenazadoras: 
            
— ¡ ! 
            
las turbas rezagadas de la procesión se arremolinaron contra la cerrada puerta, como torrente bramador precipitaron se y enarbolando bastones y puños gritaban: 
            
— ¡ ! 
            
un cristal cayó y se hizo añicos y de el fondo de la calle acudió el escuadrón de vigilantes: ya la   de la ventana había volado, y las damas, miedosamente, se retiraban de los balcones, y las gentes timoratas corrían por las aceras a refugiar se en algún portal o escabullir se en alguna esquina; la policía cargó a la banda de alborotadores, la dispersó, apresó a los más reacios... y hecho el orden nuevamente, las lindas cabezas rubias o morenas salían a curiosear, los fugitivos se detenían, la punta de el gorro frigio asomó por la reja: oía se gritar ahora: 
            
— ¡ ! ¡viva el gobernador de  ! 
            
y rodeado, empujado, ahogado por la tumultuosa muchedumbre, veía se arrastrar se que no andar, un hombrecito contrahecho, más deseoso de rehuir las caricias populares que decidido a prestar se a ellas, porque buscaba la salida ansiosamente, pero no pudo conseguir lo, que el más entusiasta de sus perseguidores le levantó en brazos como un muñeco y sobre sus hombros le sentó triunfalmente, presentando, a la admiración pública la carita más sonrosada y la joroba más graciosa de el mundo. 
            
forcejeó primero y luego decidió se a dejar se llevar también en andas el tío corcovita, y bajo los balcones de   pasó sonriendo, y a  ,   y  , que tras la celosía asistían, lívidos, a el extraordinario espectáculo, pareció les que la boca desdentada de el veje te murmuraba: 
            
— je, je... si yo dejo de ser gobernador, no llegarás tú a  . ¡conste! 
            
  entreabrió la cortina, asomó su cabeza coronada de papelitos, fieles guardianes de su rebelde flequillo, y viendo que en el descacho no había más personas que su marido y los dos amanuenses,   paseando y dictando, con un librillo en la mano, la bata arratonada y el mate calentito, y ambos mequetrefes plumeando de lo lindo, se coló de rondón y fue derechamente a cerrar las maderas: 
            
— ¡qué sol! ¿cómo pueden ustedes trabajar? ¡es cosa de quedar se ciego! 
            
la inquina de la señora contra el desvergonzado y poco amable astro, que se complace en mostrar a todo el mundo las máculas y defectos físicos de cada quisque y en contar los secretos de tocador si llega a sorprender los, era más que justificada a esta hora matinal en que sus carrillos lustrosos, sus labios negruzcos y sus ojos llorones no podían soportar claridades sin el piadoso auxilio de el afeite. 
            
— ¡pero, mujer — protestó   —, nos dejas a obscuras! vamos, siquiera una rendija para ver dónde estábamos... ¿dónde estábamos, muchachos? ¡ah! en el artículo 18... 
            
— si lo hago adrede, hijo, para que no sigas, y no te mates trabajando: anoche has sentido una poquita de jaqueca y esta mañana te encuentro muy pálido; nada, a descansar... y si te crees que cuando seas   he de permitir te que pases vigilias estudiando mamotretos, te equivocas de medio a medio: para eso están los ministros y tú para firmar. a ver, ¿qué hacíais ahora? contestar la carta de algún pedigüeño... 
            
— redactar un documento importantísimo,  , un manifiesto a el país. 
            
— ¡otra! ¡qué perdedero de tiempo! hablar a los porteños, porque ellos son los únicos que se oponen a tu candidatura, y dar les explicaciones... con un buen cañón en la plaza  , les convences a balazos, que mejor   que tú no hallarán: mira, el domingo, cuando la manifestación ordenista pasó por aquí, y aquellas turbas indecentes dijeron tanta picardía en la puerta, yo estaba con   en mi alcoba, mirando por los cristales, y te aseguro que si a mano tengo un fusil, salgo a el balcón y la emprendo a tiros con aquellos sinvergüenzas... 
            
discretamente, los dos amanuenses sonreían y el más desasnado de ambos, saltó así: 
            
— ¡ ! madrina, mire que si usted sale... 
            
aire grave, como el que corresponde a un hombre de  , tomó el doctor   para contestar: 
            
— no, mujer, si ésos son derechos de los países libres, que la   garantiza y los gobiernos deben respetar, porque en los  ... 
            
el corolario no salía, y de el fondo de la calabaza intentó sacar lo, con chupada que hizo gargarizar el mate ya vacío; pero, la señora, a quien poco importaba que saliera o no, acostumbrada a oír a el grande hombre traer y llevar, sin mayores consecuencias, a la república norteamericana, modelo y envidia de repúblicas, a el pariente más cercano diole un tirón de orejas, diciendo: 
            
— ¿y vos, qué tal? ¿te haces a la vida bonaerense? 
            
— sí, madrina — contestó el chico. 
            
— no me llames madrina, tonto, ya te lo he advertido... ¿a ver la letra? no es muy famosa; es preciso que trates de componer la, porque de lo contrario no te mandaremos de secretario de legación, y yo quiero mandar te a   como el mejor ejemplar de la familia. no te hagas esa onda, así, que te cae hasta las cejas: arriba el pelo, y muestra la frente, que el hombre debe mostrar siempre la frente... ¡y refina te, muchacho, estás muy gaucho! de aquél no digo nada ( a el más pequeño, que fingía escribir para disimular la turbación ) no adelantas, hijo, no adelantas, siempre con ese aire de asustado... vamos, que si mando venir a vuestros primos, los  , se darán más maña que vosotros. 
            
— si no saben escribir — refunfuñó envidiosamente el mayor. 
            
— y la madre, la tía  , está perlática y no podrán dejar la — añadió el otro, a quien la amenaza de ser sustituido desató la lengua. 
            
 , que en el sofá estudiaba el consabido artículo 18, se escamó a el escuchar aquello de los  . 
            
—  , ¡por la  ! — exclamó extendiendo el brazo armado de el librillo —, ¿piensas de veras en traer otro par de gansos de  ? ¿no quedamos en que éste sería el último? creía yo que no había ninguno de tus parientes por colocar. 
            
— vaya, ¡por el trabajo que te cuesta! — contestó amoscada la señora —, ¿qué cosa más natural que beneficiar a la familia, ahora que estamos en el candelero? pues mientras dura, vida y dulzura, y lo que se ha de llevar el moro, que se lo lleve el cristiano. la tía   me escribe que sus tres hijos la tienen vuelto el juicio, y allí no hacen más que vagabundear: «ve si tu marido el   ( ella te tiene ya por   ) ayuda a estos pobrecitos, que mucho se lo he de agradecer y   se lo pagará». y todavía están los   a secas, en seco hace mucho tiempo, y los   de la otra rama, que son ocho y pico ( la prima   está encinta ) y los   y los  , los hijos de  ... es una obra de caridad,  , dar, dar, cuando se puede y no se saca de el bolsillo... ¿no tengo yo tanto huérfano desconocido en mi  ? pues haz cuenta que hemos fundado otro, para el uso exclusivo de la familia. lo mismo ha de hacer se en tus  ... y en todas partes donde no se chupen el dedo. 
            
— bueno, mujer, colocaremos a los   y a todos los   y   y etcéteras, que tengan la suerte de poseer un globulillo de tu sangre no más... es decir, si en alguna oficina queda sitio. 
            
— y si no hay, se hace — respondió encogiendo se de hombros la señora. 
            
poquísima gracia debía producir esta conversación a los dos chicos, porque estiraron la jeta tanto así, y revolvían los ojos torvos, como si ya vieran llegar a los otros gansos de   y robar les a picotazos su parte; a el punto caló misia   el mezquino pensamiento, y por querer arrojar lo, las orejas de uno y otro zamarreó a su gusto. 
            
— ¡hambrones! ¡egoístas! ya estáis creyendo que vienen los otros y os limpian el plato... ¡si para todos habrá! merecíais que os mandara a casita. ea, salid de aquí a tomar vuestro chocolate, y hartar se. 
            
refunfuñando salieron ambos, a tiempo que débilmente protestaba  . 
            
— no hemos terminado,  , nos faltan muchos artículos todavía. 
            
— sí, ¡para manifiestos está el tiempo! mientras tú te desvives por la patria y te ocupas en dar explicaciones a los porteños, buena sorpresa te preparan... acabo de leer lo en  , el diario de el otro, de  : que en el alto comercio se recolectan firmas para pedir te renuncies a tu candidatura, a fin de que la paz de la   no se altere; ¿qué te parece? ¿ya lo sabías? ¿y qué piensas contestar a esos señores de el comercio, que en vez de contrabandear y adulterar lo que venden, según su costumbre, se meten en lo que no les importa? ¿que no? ¡claro! ¡no faltaba más! porque a los señores porteños no les gusta, vamos a dejar el campo libre... ¡renunciar cuando tenemos la   en la mano! ¿y mis seis vestidos encargados a  ? mira,  , si renuncias, te juro que sí, ¡pido el divorcio! 
            
tan agitada se puso, que el doctor   tuvo que decir y repetir que la especie de el periódico ordenista carecía de fundamento; y en el caso de llevarse a cabo la ridícula idea, él contestaría que su nombre no le pertenecía, era la propiedad, la bandera de su partido, y sólo su partido podía eliminar lo... 
            
— nadie, di que nadie tiene el derecho de eliminar lo, ¡no faltaba más! no vendrán con semejante embajada... ¿por qué no renuncia  ? no vendrán, pero si vienen, deja me a mí recibir les y verás cómo salen de aquí disparados. 
            
dominando la bullanga de la calle, oyeron se gritos de muchachos pregonando el boletín de  : «revolución de  , caída de el gobernador  , intervención federal». 
            
  se acercó a la celosía. 
            
— ¿qué hay? ¿qué dicen? algún horrible asesinato, sin duda. 
            
y  , con secreto alborozo, miró a el   de la repisa, y mirando le, mirando le, mentalmente habló así: 
            
— ya está cumplida la orden: la joroba de   era un obstáculo y la hemos apartado de nuestro camino por el medio expeditivo de costumbre: vaya usted a  , aquí tiene tanto dinero y tantos fusiles y provoque una revolución contra el gobernador; caído el gobernador, se pida o no se pida, el   envía la intervención para poner las cosas en su lugar, y como   bien está en el suelo, en el suelo le deja y levanta y hace elegir en su reemplazo a  , hombre fiel, probado y competente...   no quería, se aferraba a su prometido escaño de senador, pero yo le convencí, asegurando le que lo tendría siempre y cuando le diera la gana, que el partido esperaba de su patriotismo tan gran sacrificio. ¿qué hará   ahora? aliar se a los ordenistas: y bien, poco me importa; una joroba, por grande que sea, poco puede pesar en la balanza. he aquí lo que hemos realizado; la elección de   no tardará en completar nuestra obra... ¡no lo hubieras hecho tú mejor, gran  ! no, no lo hubieras hecho: tú habrías estudiado en este librejo inútil, la  , si traía algún artículo que te autorizaba para proceder contra el gobernador rebelde, y si no lo traía, te quedabas mano sobre mano, ¡qué pobre diablo eres,  , que necesitas de cartilla para gobernar! aquí, en la  , estamos más adelantados: ocurre un caso, como éste, por ejemplo, y aunque la   no lo permite, el interés de el partido lo exige, y afuera con el gobernador. a mí me parece de todo punto imposible regir un   con la   en la mano, aplicando sus disposiciones a cada caso tan estrictamente que ni ajuste ni desborde; no, señor, en teoría es muy bonito, pero en la práctica... ya ves, si no lo echamos a  , nos arma un caramillo de mil demonios en el   y nos trastorna toda la  , y sin embargo, la   no previó que podía necesitar el   deshacer se de gobernadores ambiciosos, y no dice palabra a el respecto... por supuesto, que tú saldrás con la antigualla que había que dejar a la opinión expresara su fallo en nuestra divergencia: sólo los débiles acuden a el arbitraje o los timoratos; con el ejército de la   a la mano, no hay   que asusten. ¿a que no chista ahora? va a resultar que todas sus bravatas eran para imponer sus condiciones de venta, que no quisimos aceptar... desengaña te,  , ¡estás muy viejo! ¿quién gobierna ya con cartilla, hombre? además, apuesto doble contra sencillo que si vinieras tú por estos barrios, y estudiaras nuestras costumbres, y vieras que aquí no hay partidos de principios sino partidos personales, no hay lucha de idea contra idea, sino de hombre contra hombre, echarías tu puritanismo a la espalda y adoptarías nuestro singularísimo sistema de gobernar; porque estos americanitos de el   no son como los tuyos de el  , graves, sesudos, celosos de sus derechos: son indolentes, rutinarios, que todo lo desearan ver hecho por mano ajena, amigos de placeres y quimeras, señoritos ricos, pongo por caso, que dan a administrar su hacienda, por evitar se quebraderos de cabeza, y alegremente van gastando capital y renta, hasta que no queda un centavo, y, entonces se vuelven contra el administrador y se hacen revoltosos y se ponen insufribles. no diré yo que sus administradores sean muy correctos, pero, ¿quién, sino tú, gran  , está exento de cargo y tiene el alma bastante fuerte para no flaquear en las alturas de el poder? por eso, no queda más  , para sosegar les, que el látigo de la dictadura: aplicar la  , sería poner una cataplasma fría... pasea tus ojos por esta   y verás cómo todas sus repúblicas gimen bajo dictaduras más o menos militares y más o menos disfrazadas, pero dictaduras en el fondo, en el carácter, en los medios y en las tendencias... ¡ ! convence te: más sabe el loco en su casa, que el cuerdo en la ajena; tú, con toda tu cordura y tus miramientos, no nos habrías apartado de el camino la joroba de  , y observa lo diestramente que lo hemos hecho nosotros... con doce provincias y el  , ¿quién me tose? 
            
estaba tan pensativo el grande hombre, que misia   no se atrevió a turbar el concierto de sus ideas y se escabulló de el despacho, diciendo muy quedo: 
            
— me voy, no quiero molestar te... hoy tengo reunión extraordinaria de la comisión de la kermesse: mucho trabajo y pocas nueces. 
            
  que   no oyó, porque en aquel momento le daba el busto la réplica de este modo: 
            
— eso que habéis hecho es simplemente un crimen, por más vueltas que queráis dar le, ¿cuál es la falta de  ? no prestar se a entrar en la liga, por las razones a o b, para imponer a la   tu candidatura presidencial; pues, aunque otra más grave fuera, sobre   no podías poner la mano porque la   lo prohibe... ¡ah, gobernantes prevaricadores, perjuros y raquíticos, que asaltáis el poder para gozar le en provecho propio y no en bien de el país! tú misino me lo has dicho: que a ese gobierno que van a dar te de la manera inicua que en este país es uso, no llevas más programa que el de negociar con la fortuna pública para aumentar la tuya y llenar el bolsillo de tus cómplices, ¡y todavía quieres sincerar te! ¡qué me vienes a mí con sofismas para explicar y defender ese sistema vuestro de gobernar sin cartilla, como desdeñosamente llamas a la ley suprema de la nación! si la ciencia de el gobierno es la más fácil, la más clara de las ciencias: llama a el primer hombre honrado, honrado, ¿eh? que pase por la calle, y muestre en su fisonomía rasgos evidentes de nobleza y energía, pon le la cartilla que tú dices en la mano y sienta le de  ; ¡verás cómo lo hace y qué lindamente desempeña su papel! verás cómo, libre de las trabas de los círculos, de los compromisos de los amigos, deletreando artículo por artículo y aplicando el cauterio sobre la llaga, es la ventura de sus conciudadanos, os avergüenza a vosotros todos y sube cien codos sobre mi cabeza. pero, vosotros, ¿qué habéis de dar más de lo que dais? no, si mi espíritu descendiera sobre estas regiones, no había de contagiar se con vuestra peste política: enseñaría a tus compatriotas a no seguir a los hombres por ser tales hombres, sino por las ideas que ellos representan; a no deificar a los hombres, porque los dioses no se discuten y a los hombres hay que discutir los; a no descuidar sus derechos, porque nadie es mejor guardián de ellos que sí mismo... les enseñaría muchas cosas que ahora olvidan, y por eso no salen de manos de la dictadura, como los desordenados no salen de manos de los usureros... ¿sabes? en esta atmósfera yo me ahogo, veo tales iniquidades y bajezas concertar se bajo mis narices que, aunque de bronce, me conmueven; nadie te tose en la  , doctor  , ¡pues, yo, te escupo! 
            
  miraba a el busto y el busto miraba a   con sus ojos cóncavos, y este diálogo mudo habría se prolongado, si el ruido de la puerta, y la presencia de un criado no lo interrumpe en su más sabroso párrafo: era un gobernador, de los devotos, que se anunciaba y entró, excusando se de la importunidad de la hora por la importancia de el asunto, y con él un ministro, un diputado y dos senadores, todos los cuales parecían lo que eran y eran lo que parecían: el gobernador, de piel amulatada, melena y perilla cerdosas, manazas ordinarias y arreos de paisano endomingado, tenía más trazas de mayordomo de estancia que de gobernador; el ministro era un jubilado de la  , y eso que ni por delante ni por detrás mostraba lisiadura alguna, como no fuera en la conciencia, y eso que no era viejo, y eso que era ministro; el diputado, con la marca de comercio, de propiedad oficial, grabada en su persona y en sus palabras, y ambos senadores con señas particulares tan parecidas a las de el gobernador, que era imposible o no fueran parientes, o no fueran antes gobernadores, según la evolución política consagrada. sentados en rueda todos seis, discutieron largamente acerca de las consecuencias, próximas y remotas, de el derrocamiento de  : el decreto de intervención quedaba extendido, a la firma de el  , y la orden secreta dada a el interventor de elegir a  ... ¿sería de temer, como se anunciaba, la cólera de  ? porque extraordinario parecía que, caído de el gobierno, en vez de correr a el campo y armar se y pelear, tranquilamente marchó a la estación, y a la capital se venía tan fresco: el señor ministro mostró el telegrama en que se le notificaba la partida de el endemoniado veje te. 
            
— le temo más aquí que en   — dijo   —, de seguro viene a ver a  , a concertar la resistencia. 
            
— pues yo aquí no le temo — contestó el ministro —, aquí se le puede vigilar, y prender, si es preciso: a la ratonera viene por sus pasos contados. 
            
los otros sostenían esta tesis: que  , sin el gobierno, era un cero a la izquierda y a el general no le llevaba más contingente que el de sus rencores; en estas condiciones, y poniendo se en lo peor, los sucesos de   no harían sino precipitar la gestación de los planes ordenistas y abortar la revolución... 
            
— porque observe usted, doctor — decía el diputado... 
            
— reflexione usted un poquito, doctor — decía también el más lenguaraz de los senadores... 
            
hablaban a un tiempo, muy acalorados, y para hacer les callar el doctor   echó en medio de la refriega el nombre de el  . 
            
— ¿cuál es la opinión de el  ? 
            
y el ministro contestó que el   juzgaba la situación muy delicada, pero fácil de dominar: todo dependía de que   fuera hombre capaz de hacer en   lo que   no había querido hacer. 
            
— sí que será — afirmó   —, no moverá pie ni mano sin el visto-bueno correspondiente, y más no se necesita para que todo marche como sobre ruedas. 
            
— además — prosiguió el ministro — seguimos tan de cerca a  , que apenas le dejamos respirar: anoche se han tomado presos a dos oficiales de el regimiento 15 de infantería, que están en el complot, y esperamos arrancar les revelaciones importantes; a el coronel  , uno de los jefes más comprometidos, le echaremos el guante a el primer descuido, ¿qué más? el decreto de estado de sitio está ya montado y apuntando: mientras los ordenistas se ocupen en pasear a su santo por las calles y en hacer le novenas y echar le flores y sermones, pasatiempo inofensivo e infantil, les dejaremos tan entretenidos; pero, si de tontos quieren pasar a vivos, y el castaño claro se pone castaño obscuro, y conspiran en serio, ¡fuego! 
            
bien se notaba que no era manco el señor ministro ( aunque jubilado ); el gobernador se reía, cayendo le la baba, no de gusto, sino de vicio, y a secar la chorrera de la levita acudía con pañuelo de lienzo tan tieso, que sin duda llevaba almidón... 
            
— ¡ja, ja! ¡nunca tal vi! ¡andan aquí con   como en mi tierra con el  ; señor, qué devoción! la función de el domingo me divirtió mucho, muchísimo. 
            
dos horas duró el conciliábulo, y en él se convinieron medidas trascendentales para la marcha de el partido eneísta, que después de pasadas a consulta de el doctor  , serían elevadas a la aprobación de el  , jefe único, en su calidad de tal, y reconocido, de el supradicho partido; el baboso gobernador aseguró, bajo su fe de caballero ( no sé los quilates de crédito que tendría y así no lo consigno ) que en la provincia de su mando las tales medidas, para neutralizar las maniobras de   y aniquilar la acción de el general, se aplicarían con el rigor debido, y que sus mansos insulares no las necesitarían. 
            
— estos ordenistas gritones no se usan por allá — repetía salivando en contorno —; tienen un diarucho, que apenas alza el gallo, le corto las alas; y están tan hechos a la obediencia pasiva, porque mis antecesores fueron de buena muñeca, como yo, que usted, doctor, les lleva de las orejas, propiamente como a niños de escuela. 
            
muy entusiasmado, apoyaba  : 
            
— pues es usted el más feliz de los gobernadores: llevar así las riendas de un pueblo que no es duro de boca, constituye la más grata y regalada de las tareas; pero, vaya usted a domar a los porteños... 
            
el ministro era porteño, y así mismo, con gesto de asco y horror, volvió la cara y levantó las manos, muy sanas y válidas ( aunque jubilado ) e idéntico ademán ejecutaron los otros, como diciendo: — quite usted allá, doctor, y no miente a tales ingratos, desamorados y malos patriotas, que no se despegan de los faldones de  ; pero observe que no todos los porteños son iguales, señor doctor: fije sus ojos benignos en nosotros y aprenda a distinguir el grano de el gorgojo y se dará por convencido que también hay porteños sumisos y blandos, dispuestos a poner sus destinos y sus orejas en sus manos poderosas... 
            
oía se en la escalera ligero rumor de pisadas, roce de vestidos, voces de tiple, risas y abaniqueo, como si muchas mujeres subieran o bajaran; ya el gobernador, cuyas anchas narices de mulato se inflaban venteando la delicada caza, había preguntado si aquélla era la escala de  , porque, aunque no se veían, se adivinaban que eran ángeles los que así andaban alborotando. 
            
— es mi mujer — informó   —, que tiene hoy reunión extraordinaria de la comisión de su  ; muy lindas damas, señor mío... 
            
— hago moción para pasar a cuarto intermedio — dijo el diputado. 
            
— ¡apoyado! — contestaron los otros, el gobernador babeando más que nunca, de gusto esta vez. 
            
y dejando la suerte de la patria a medio redondear, se pusieron tras la cortina: el visillo de tul permitía ver pasar por el recibimiento las elegantes damas de el  : allí se detenían a dejar sus sombrillas en el perchero, a echar una ojeada a el espejo o a concluir el pespunte de una crítica... a el gobernador, por ser forastero, daban le los nombres de las que entraban: 
            
— esta es la de  , aquélla la de  ... la de el sombrero blanco es la de  ... 
            
— ¡la mujer de  ! pues no ha tenido mal gusto el muy trapalón: un gato viejo de su pelaje con este ratoncillo monísimo... 
            
— no, hombre, si la mujer de   no es la de el sombrero blanco; ésta es  , hija de  : su mujer es aquella que sube tan sofocada. 
            
— ¿aquélla? pues le compadezco, ¡pobre colega mío! ¿qué se hará él con tanta carne? ¿y esta saltarina? ¿y la otra rubia, que está de hociqueo en el rincón con la de el turbante? 
            
— la saltarina es la señora de  ... 
            
— ¿no podría yo formar parte de esta encantadora comisión? 
            
— sí, como socio protector: pronto verá usted llegar a los socios protectores, que tienen a su cargo auxiliar a las damas en la organización de la kermesse. 
            
— mi querido doctor, yo no soy curioso, y se lo probaré retirando me de el cristal tan pronto aso me en la escalera la primera silueta masculina... 
            
mientras estos señores olvidaban, en la contemplación de la mujeril concurrencia, los gravísimos asuntos que esperaban pronto remedio de su sabio consejo, misia  , con bata de larga cauda, de merino azul pálido y encajes blancos, y a pesar de la hora y el traje, mucha pedrería en manos, pecho y orejas, recibía en el gran salón, acompañada de  . 
            
— buenos días, amiga mía, ¿qué tal? puntualísima, como siempre. adiós,  , ¿y tu mamá? adelante, señora, siente se usted. 
            
el besuqueo no cesaba: habían arrimado las sillas a la pared, como si fueran a bailar, y puesto, en un ángulo un pupitre, preciada joya de ebanistería, con recado de escribir; los stores de seda filtraban una luz discreta, suficiente para no andar a tropezones y evitar sus habladurías respecto de la enharinada cara de misia  , de los frescos retoques de   y de las pinceladas que, con mayor o menor maestría, les hubiera venido en gana dar se a las socias de el  . aquella señora tan saltarina de  , que caminaba como chingó lo retozón, estaba armada de un impertinente con rabo de carey y para ella no había detalle, que, aun velando se en la sombra, consiguiera pasar inadvertido: el objetivo de su curiosidad era misia  , tan morena, tan rechoncha. 
            
— si parece un   — decía a   su vecinal, ¡de azul y blanco! creerá estar más en carácter, como   futura, ¡qué risa! ahora caigo: ¡se ha pintado una ceja más alta que otra! ya dije yo a el entrar; pero, ¿qué demonios tiene hoy esta señora? algo de mefistofélico, de raro. y es eso, las cejas desiguales. 
            
  se reía con mucha gana, y hacía variar la dirección de el malévolo instrumento. 
            
— mire usted allí... mire usted allá... fije se usted, detalle por detalle, y diga me con franqueza si encuentra algo de particular en la pavera, ¡qué nariz! ¡qué boca! ¡qué ojos! 
            
— ¡horrible! ¡¡horrible!! ¡¡¡horrible!!! — repetía la de   marcando cada defecto —, y sin embargo... ¡ah! ¡qué hombres! 
            
muy bajo dio   la noticia que  , despedido, según decían, por la de  , volvía a el redil de la de  . 
            
— de él no lo extraño, porque anda buscando novia con pesos... pero, verá usted cómo   acepta de nuevo sus galanteos, y no porque le quiera, por vanidad. 
            
— ¿y  ? ¿no aseguraban que era el pavo vencedor? 
            
— el pavo de semana, dirá usted; a   le tocó estar de servicio la semana pasada; ésta va a ser dedicada a  , el pavo pródigo... 
            
todas las damas, que no pasaban de diez, se habían sentado, misia   delante de el pupitre, la de  , la gordinflona esposa de  , frente a la de  , con quien estaba de pique por causa de añejos chismes y cierto pleito ruidoso que cortó las amistades de sus cónyuges respectivos, las otras diseminadas, abanicando se fuerte, mirando se de reojo, en busca de el punto vulnerable para clavar el alfilerazo de la crítica, algo aburridas porque los caballeros auxiliares, poco galantes, se hacían esperar: eran las nueve y media, la cita estaba fijada para las nueve, y ellas, cosa inverosímil, habían sido las primeras en llegar: ni  , el simpático cronista de  , el más leído, comentado y celebrado de los escritores argentinos ( sin agravio sea dicho para   ) se mostraba en su puesto, pronto el lápiz para tomar apunte fiel de nombres, trajes, joyas y detalles a el menudeo, que él adornaba después a las mil maravillas en su deleitosa revista, ¿dónde estaba  ? ¿no venía  ? precisamente la de   que, entre paréntesis, era una real moza, estrenaba aquel día una toilette de mañana, de corte parisién, y no quería sentar se hasta que no entrase el cronista, a fin de dar le en los ojos la primera; ya jugueteaba en sus labios la frase: 
            
— ¿qué tal,  ? ¡por  ! no se fije usted tanto en mi toilette, que no tiene nada, absolutamente nada de particular. 
            
y  , señorita que a los treinta pisaba los talones, y bajo ningún concepto quería ser olvidada, pues cuando no veía su nombre en la crónica social sufría un acceso nervioso, con impaciencia murmuraba: 
            
— ¡si no estamos más que nosotras! pocas resoluciones podremos tomar, no viniendo los caballeros. 
            
— vendrán, hija — contestó la otra —, la demora pase, pero la falta... sería imperdonable. 
            
 , y fue recibida con la más cordial sonrisa. 
            
— escucha,  , vamos a convenir nuestro proyecto de pabellón: tú no quieres de india fueguina, ¿verdad? bueno, ¿qué te parece de alsaciana? 
            
— ¡ay! horrible, esos lazos negros en la cabeza no sientan. 
            
— ¿y de napolitana? 
            
— ¡muy ordinario! de japonesas, de japonesas. 
            
— ¡quita allá! muy vulgar... yo he ideado un proyecto encantador: mira, nos vestiremos de labradoras valencianas, con falda de lana azul y terciopelos negros, delantal de tul, pañolito con galones de oro y lentejuelas, peinado de castaña y alfileres de perlas... el pelo partido a el medio, con cortinillas: ¡es divino! el pabellón será de forma rústica, y venderemos chufas, naranjas y flores, ¿qué te parece? 
            
— ¡perfectamente! ¡precioso! ¿y quiénes van a el pabellón? 
            
— pues... tú, yo, las dos de  ... 
            
— ¡qué lástima — observó la de   —, que   y   guarden luto! con ese traje estarían para comer se las. 
            
esta salida dio pie a   para contar con mucha reserva, después de pedir las no lo dijeran a nadie, que en casa de   había encontrado ya por tres veces a un doctorcito  , que ella jurara festejaba a   y a quien   ponía muy buena cara: ¡ella tenía un olfato para descubrir estos gazapos! 
            
— ¿es uno morenito, bastante feo? — preguntó  . 
            
— sí, bastante, de sobra; ¡y sin un centavo! 
            
— ¡ ! 
            
las dos se cubrieron con el abanico, y la pavera, moviendo más que nunca el hociquito de conejo, acabó de lancear a el desgraciado con esta frase: 
            
— y por añadidura, poeta... ¡y ordenista! 
            
— ¡  y  ! — exclamaron las otras con mayores aspavientos —. ¡qué mal gusto y qué mala cabeza! cuando, bella y rica, tenía el derecho, que no todas lo tienen (   suspiró ) de escoger a el más pintado. 
            
  decía: 
            
— ¿y esos caballeros? van a hacer nos perder la mañana. 
            
alguien entró, y a el volver se todas, vieron a misia  , la de  , con unos crespones negros que lamían el suelo, tan sofocada que apenas podía hablar. 
            
— ¿soy de las últimas? no lo extrañen ustedes: ¡si creí no poder venir! en este momento se duerme  ; vestida, como ustedes me ven, he tenido que dar le su biberón y hacer le dormir, porque si le dejo en brazos de la niñera, pega fuego. después,  , el tercero, jugando en el patio se cayó y casi se me parte la cabeza el ángel. yo decía: está de   que no iré a la reunión; lo hubiera sentido de veras: a diversiones dejaré de ir, por mi luto y mis quehaceres, pero cuando se trata de ejercer la caridad... 
            
saludó a diestro y siniestro, y fue a sentar se cerca de el pupitre de la señora de  , con quien trabó a el punto porfiado diálogo, describiendo, sin que ella se lo pidiera, todos los extraños y variados síntomas de la enfermedad de  . 
            
— usted no se imagina, señora: hemos llamado a todos los médicos, y ninguno da en el clavo; que este jarabe, y esta tisana y estos polvitos, y el niño cada vez peor. hay día que le da por dormir y otros por no dormir, ya tiene hambre y ya no come cosa alguna... ¿y las niñeras? ¿qué me dice usted de las niñeras? ¡asombre se, amiga mía! ¡ayer encontré a el niño con una tajada de melón en la mano! 
            
  creyó deber expresar su asombro con una gran voz, que hizo ladear a todas la cabeza. 
            
— ¡melón! ¡comiendo melón! querida amiga, ¡qué descuido!... ¡ah, señores, a el fin! tardíos, pero seguros. 
            
algo confusos, y excusando su falta de galantería de la mejor manera, se presentaron dos caballeros de americana negra y corbata azul de lazos flotantes, viejos verdes muy lustraditos y perfumados, y tres más, solterones con tanta fachenda como un pollo; a el mismo tiempo, escuchó se clamoroso glu glu y todos los pavos de   invadieron el salón, los siete,   a la cabeza, luego  , otro rubio ceniciento, con una pelusilla dorada sobre el pico, digo, sobre el labio superior: los había blancos, negros de el todo y pardos. bajo el impertinente de la señora de   pasó la manada entera, y los indiscretos cristales decían a su dueña: 
            
—   trae hoy muy mala cara, ¿le habrán desplumado esta noche... en el club? ¡cómo aletea   alborozado en torno de la amable pavera! ella parece que le regaña y él da saltitos y mueve la cabeza, ¡qué encerrona más bien ganada, para que aprenda a no volar de el corral otra vez! los demás le observan con enfado, ¡y   tiene unas ganas de plantar le un picotazo! y todos, porque están muy huecos, señal evidente de irritación en ellos... ¿no es   aquel que asoma en la puerta de entrada? ¡sí, es  ! no mira hacia acá: está mirando a la señora de  , que se ha puesto un sombrero... ¡qué bridas tan mal anudadas! ¡y qué flores tan chillonas!... ahora se vuelve y habla con la de  , que está a su lado, y la de   y ella revolotean los ojos... 
            
la bella dama retiró el lente, porque le pareció que su enemiga se mostraba importunada por la inspección de que era objeto, y no deseaba provocar la. 
            
— su mamá está muy nerviosa — dijo a  . 
            
— no haga usted caso; es porque charlo con usted, ¿y qué? ¿a mí qué me cuenta? 
            
—  , seguro que se lo contará a su papá. 
            
— ¡qué miedo! ¡ay! ya tiemblo de llegar a casa. 
            
reían se ambas; y de repente, como pasara el   y el instrumentito revelador denunciara la fea cicatriz de la mejilla,   refirió, tras el abanico, la verídica historia de aquella herida: durante la última jira política de el papá, en un poblacho que se llamaba  , le recibieron a pedradas y hasta quisieron asesinar le; ya tenia el gaucho malhechor levantado el facón para abrir le por medio, cuando   se echó sobre él, y luchó hasta desarmar le, salvando la vida de su padre a trueque de aquel araño. 
            
— ¿de veras? — decía la de   siguiendo a el   en su paseo —, ¡parece mentira! ¡es un pavo guerrero entonces! no hubiera creído a ninguno de su especie con tanto brío...  , ¿cómo está usted? 
            
el simpático cronista se inclinaba amablemente, y las dos, con refinada coquetería, ensayaban la sonrisa más graciosa, la mirada más seductora... 
            
— tan galante como de costumbre — contestó   a el primer cumplido, hecha un almíbar. 
            
— no diga usted,   — repetía la otra —, ¿encuentra chic mi toilette? no vale nada... es de  ... pero no lo cuente usted en  , ¿eh? porque es usted el hombre más indiscreto de el mundo. 
            
se impuso silencio, pues la señora de   había dado comienzo a la lectura de ciertos documentos que a la comisión de el   interesaba conocer; luego, de ciertas cuentas que era urgente aprobar, y se aprobaron, y en seguida se abrió la discusión sobre la mejor manera de organizar y hacer productiva la proyectada kermesse: aparte el dejo catamarqueño, era misia   muy verbosa, y se hilvanaba unas tiradas oratorias, que para sí las quisieran muchos señores diputados; con frase clara expuso el estado actual de el  : renta escasísima, entradas nulas, salidas múltiples, producto de el concierto   agotado, producto de la subscripción   agotado, producto de otro concierto y de otra kermesse, agotado, todo agotado, en esto, en lo otro, presentes estaban los comprobantes... todo agotado, menos el ardor caritativo de la dignísima comisión, que había resuelto hacer nuevo llamado a el público bonaerense, cuya bondad y cuya paciencia no se agotaban nunca. era necesario construir una sala bien grande, bien ventilada: los veinticinco huerfanitos en las dos pequeñísimas que existían, estaban como sardinas en estiba; otros tantos solicitaban entrada; las habitaciones de servicio necesitaban serias reparaciones; los altares de la capilla no tenían el dorado todavía... 
            
— ¿con qué fondos vamos a emprender estas obras tan indispensables? — preguntaba la señora presidenta. 
            
y como repitiera la demanda: ¿con qué fondos? la de   contestó la así, para su vecina: 
            
— pues con los suyos, señora mía; meta usted la mano en su bolsa repletita y saque lo suficiente para dotar de esa sala grande y ventilada a el  , que esta erogación no la hará a usted ni más pobre ni más rica, y deje de moler a el público con petitorios y a nosotras con fandangos, que ya aburren. ¿no le parece a usted,  ? precisamente, mi marido me lo decía, antes de salir: «¿otra funcionita de caridad? si esto sigue, tendrán ustedes que edificar un asilo para los donantes, después de desvalijados; todos los días me llegan listas y cartas y localidades de teatro: la verdadera caridad no es eso que ustedes hacen: la verdadera caridad consiste en dar cada cual lo que quiera y pueda dar, sin que se entere la izquierda de la acción de la derecha, ¿desea la señora de   proveer de cama, pan, educación y vestido a veinticinco huerfanitos? perfectamente, bien rica es para hacer lo, y hasta a cincuenta y a cien. eso sería más meritorio a los ojos de su  , que todo lo que organiza, a el solo objeto de divertir se y ostentar los sentimientos de que carece. pon atención: el día que cada rico hiciera esto, el que más, más, y el que menos, menos, se acabaron el socialismo y todas las plagas que la vacuidad de el estómago engendra.» ¿es esto hablar en razón o no,  ? 
            
sí lo era, no solamente para la chica de  , sino para toda la aristocrática asamblea, que no lo decía en voz alta, pero rumiaba lo allá en sus adentros. 
            
y como nadie contestaba, la señora presidenta insistía en su pregunta: ¿con qué fondos? tomando el partido de dar ella misma la respuesta: 
            
— no hay más remedio, señoras y señores, que acudir nuevamente a el público; pero como otras asociaciones análogas a la nuestra vienen haciendo lo con pesadez desde principios de año y de enero a enero es traído y llevado por la caridad, y acaso encontráramos en él asomos de fatiga, es preciso inventar algo nuevo, algo peregrino, que pique su curiosidad y le atraiga; es preciso que nuestra kermesse no sea como todas las kermesses. tenemos varios proyectos y voy a presentar los a vuestra consideración... pero antes, permitid me que insista en demostrar os la urgente necesidad de reparar nuestro   y la carencia de fondos para reparar lo: la digna tesorera, señora de   ( profunda reverencia de misia   ) os ha expuesto, por mi conducto, el estado de los libros y de la caja: unamos, pues, nuestros esfuerzos para que la situación de el   sea más próspera, gracias a los caritativos sentimientos de el público de  . he aquí los diferentes proyectos de que acabo de hablar os... 
            
enumeró los, y alrededor de cada uno de ellos, se empeñó reñidísima discusión, en que el femenino cotorreo llegó a ensordecer: los caballeros auxiliares callaban y sonreían, y sólo cuando algún abanico, demasiado elocuente, se ponía bajo sus narices, daban su opinión de acuerdo con la exaltada vecinita. la de   se enfadó seriamente porque una moción suya, insignificante, fue rechazada, y declaró que ella no asistiría a la fiesta, ni sus hijas se mostrarían en el pabellón valenciano; a implorar la cambiara de resolución, acercó se  , pero ella no cejaba: 
            
— figura te,  , que quieren... 
            
— ya se arreglará todo, señora. 
            
— pero no a gusto mío: yo no estoy por el juego de caballitos; me parece poco moral, poco decente, un cebo para los viejos y un peligro para los jóvenes. 
            
— y si la que ha de atender lo es una que yo conozco... — apoyó la de   arrojando el dardo de el lado donde la señora de   charlaba con   y  . 
            
— ¡claro! — repuso la de   —, si el proyecto no puede ser sino de ella. 
            
— no hagan ustedes caso: si va gente, ¿qué importa lo demás? 
            
mucho trabajo le costó, pero convenció la a el fin; una voz dijo: 
            
— ¿y en la confitería? que se lea la lista de las damas que atenderán la confitería. 
            
  leyó la lista, y apenas la de   oyó su nombre, saltó diciendo que por todo el oro de el mundo ella no quería ir a la confitería, y con acento trágico, extendiendo la enguantada mano hacia la señora presidenta, exclamó: 
            
— ¡muchas moscas, amiga mía, muchas moscas! 
            
el dulce estaba demasiado pasado de punto y de días, para que el goloso insecto lo buscara; asimismo dió se sosiego a la asustadiza jamona colocando la en otro sitio, y de el jardín hubo que sacar a dos damas que padecían de jaqueca, y no temían ni a las moscas ni a los moscones de la confitería. lo único que no dio lugar a protestas ni a observación alguna, fue la proposición de la señora presidenta, de eximir a las damas y caballeros de la comisión de el pago de la entrada: todos los abanicos se abatieron, en signo de universal acuerdo, y la de  , viuda millonaria, reforzó su voto con esta frase: 
            
— ¿por qué hemos de pagar nosotros, si somos los artistas de la compañía? 
            
la alborotada asamblea aprobó, por último, todos los proyectos que a su deliberación se sometieron: resultando, según la opinión de algún señor auxiliar demasiado sincero, que la kermesse de el 15 de mayo en el  , sería, sencillamente, como todas las kermesses; opinión que compartía el insigne  , aunque, menos sincero, se guardaría bien de decir lo en   y afilaba su lápiz, por el contrario, para contar a el público bobalicón que el éxito de la soberbia fiesta estaba desde ya asegurado, con detalles aperitivos tan magistralmente servidos que, aunque sin gana y a regañadientes, la gente se apresuraría a llevar su óbolo a las damas de el  . 
            
aparecieron dos criados correctísimos, perfectamente descañonados, como es de rigor, trayendo el uno chocolate con pastas, y el otro sandwichs, que aquí llaman, y jerez. el glu glu de los pavos subió entonces de punto, y no sé si a el olor de el oportuno piscolabis, los personajes aquellos de el despacho olvidaron por completo el móvil importantísimo de su conferencia, y a el salón se vinieron, detrás de las orondas bandejas. 
            
y en viendo a el gobernador, dijo la de   a  : 
            
— ¡qué idea! si exhibiéramos a ese caballero... a veinte centavos la entrada: ¡sería el clou de la fiesta! 
            
como cómicas que van a ensayo, a el   acudían diariamente misia   y su elegante escuadrón de damas, y las horas se pasaban lidiando con carpinteros y tramoyistas, mientras el puchero quedaba en casa sin espumar y a los niños no se los llevaba el diablo, porque este buen señor no puede traficar con almas infantiles; la misma misia  , a pesar de la cancamurria de   y de la seguridad de encontrar a su vuelta más de un doloroso chichón en la cabeza de alguno de sus ángeles, no dejaba de echar su vistazo y su puntada. y no estaban poco satisfechas y basta orgullosas las damas de su originalísima inventiva y de la destreza de los obreros: en un santiamén, por arte de magia, se alzaron las más caprichosas construcciones; una pagoda con sus techos puntiagudos, sus campanillitas y el ídolo monstruoso sentado a la turca, los carrillotes inflados, la boca fruncida y el vientre enorme, desbordando sobre las rodillas, retrato exacto, según el maligno juicio de la señora de  , de la propia misia  ... luego, casitas holandesas, que parecían robadas de una caja de juguetes; cabañas cubiertas de nieve, que daban frío sólo de mirar las; pabellones de diversa forma, y guirnaldas y banderas por todas partes: se había igualado el piso y retirado todas las butacas, formando así espléndido salón, donde el público podría extasiar se a sus anchas; y por si acaso no mostraba muchos pujos de admiración y curiosidad,   había abierto una campaña de propaganda, en que   sudaba toda la tinta de la imprenta, empeñado en probar y convencer a los papamoscaa, que pagoda más auténtica que aquélla no se hallara ni en la misma  ; que la nieve de las cabañitas era nieve de verdad, traída de el   y conservada por un procedimiento especial; que el arquitecto de las alquerías holandesas era un frisón legítimo de  , sospechado de descender de un tal que edificó cierto palacio para uno de los  , y mandado buscar expresamente por la infatigable comisión: si con todas estas cosas y otras que, para mayor asombro de pasmarotes, inventaba la famosa péñola montesoliana, el público no mordía el anzuelo, era que ya estaba curado de kermesses, y o se quedaba el   sin su sala grande y ventilada, amén de las demás reformas indispensables, o las bienhechoras excogitaban más ingeniosos medios para el logro de sus fines caritativos, o, justificando el honroso título, introducían la blanca mano en el bolsillo de terciopelo y cumplían su cristiana misión como   manda. 
            
en lo que   no mentía, era en no dar se punto de reposo, para que la función resultara lucidísima, la señora presidenta y sus solícitas auxiliares; el santo día pasaban dando órdenes, vigilando cada instalación, proveyendo todas las consultas, venciendo todas las dificultades, como el mejor, más competente y más celoso consejo de gobierno; cogida de el brazo de la de  , misia   balanceaba sus caderas, y a pesar de el hipo y el cansancio, iba, volvía, gritaba, se enfadaba, a el carpintero, a el pintor, a el papelista, corregía un detalle, daba una idea y con todos enredaba de tal modo, que las obras iban adelante con actividad pasmosa: 
            
— hay que estar en todo, amiga mía, porque a el primer descuido le hacen a usted una... ayer, en la gruta de la adivina, me encontré que las estalactitas que cuelgan de el techo estaban tan mal prendidas, que sólo de rozar las se venían abajo: después, en la casita de la izquierda pusieron el balcón flojo, y la puerta tan estrecha, que no podía pasar se sino de lado... ¿a dónde lleva ese hombre el ídolo de la pagoda? ¿a barnizar lo? ¡si ayer se le lavó la cara y está tan flamante! ¡ay, amiga mía! sentemos nos un ratito, que esta lidia me pone nerviosa... sí, buena está la de  : es una socia que no sirve sino para revolucionar lo todo; a última hora se le ha metido en la cabeza que la hemos de fabricar un kiosco para sus caballitos y me ha venido con el diseño, no sin hacer cacarear antes a  , que su linda persona, vestida de marquesa  , venderá la sal a el peso en un precioso kiosco de tales señas, y ahí la tiene usted, armada de el impertinente, vigilando la construcción de su  ... lo mismo que la cuñadita, ¡qué jaqueca, amiga mía, para dar le su gruta concluida! ya era demasiado baja, ya demasiado alta, ya la habíamos puesto demasiado retirada; y siempre a las vueltas con el pabellón valenciano, que le habíamos designado el mejor lugar, porque   estará en él, ¡ ! ¡nadie, nadie creerá lo que cuesta organizar una fiesta de caridad!... ¡ah! allí veo a el de la luz eléctrica; buen sermoncito le espera. 
            
según  , era de lo más divertido aquellas sesiones teatrales a puerta cerrada, en la sala obscura, enorme, donde el vado hace a el eco más pavoroso, y a3í los pasos, el martilleo y las voces resuenan con doble estrépito: ella,   y las de  , dos chicas guapísimas pero algo lelas, trepaban escaleras arriba, se metían en el paraíso y de tamaña altura echaban graciosas cuchufletas a las atareadas mamás, o aplaudían, o con los piececitos tocaban el francés más revoltoso, como espectadores que se aburren de la demora en alzar la tela; se sentaban en los palcos, saludando y trabando conversación con amigas imaginarias, y de repente, aparecían de el lado de el escenario, en actitud de tragedia, y decían y hacían muchos disparates. rara vez los señores auxiliares las sorprendieron en tales travesuras; pero, hubo ocasión en que una palmada vigorosa y algún ¡muy bien! salidos de un pasillo o de el fondo de la sala, hicieron eclipsar a las improvisadas actrices, tan corridas como si las hubieran silbado. curioseando en los feos recovecos de bastidores, salvaban trampas, rodeaban decoraciones polvorientas y desde el primero hasta el último visitaban los camarines, para preguntar a cada objeto los secretos de la ponderada vida de artista: 
            
— ¡qué horrible es un teatro por dentro! — decía   con los ribetes de filósofa, que le prestaban sus treinta años —, ¡da miedo! ¡y tan bonito que parece en una noche de función a el que mira de lejos! estos lienzos con árboles pintados y palacios, que, así de cerca, no se sabe lo que figuran y no muestran más que torpes pinceladas, semejan, desde una butaca, colocados en su lugar y con la luz apropiada, árboles y palacios de verdad... ¡y así son todas las cosas! ¡hay que mirar dentro, para no salir engañados! a mí me ha ocurrido envidiar a los artistas y decir: ¡qué felices deben de ser, viajando siempre, riendo, cantando! pues ahora que veo estas celdas tan feas, no creo que sean tan felices como yo imaginaba, porque en el teatro... y en el mundo, ¡todo es mentira! 
            
un suspirito, delator de escondido desengaño, ponía punto final a sus reflexiones, y más serias, volvían a la sala, cogían sillas y se sentaban muy cerca de el pabellón valenciano, su pabellón, donde tantas conquistas esperaban hacer disfrazadas de monísimas labradoras: ocupaba el centro, aislado de las demás instalaciones, y era, indudablemente, el más bonito de todos; decía  , que naranjos más hermosos que los dos de la entrada, no se veían en la misma huerta de  , así cargaditos de azahares y dorado fruto, y no hay que poner lo en duda, pues eran de puro artificio... sobre el techo de paja había panojas de arroz, con arte sumo dispuestas. las niñas metían mucha prisa a los obreros, y se dio el caso de sonsacar de la gruta o de la pagoda a alguno que pasaba por habilidoso para el remate de importante detalle, lo que hubo de provocar una batalla entre la señorita  , preciosa adivina que conocía el pasado, el presente y el porvenir por las rayas de la mano, la de  , gran sacerdotisa de  , y aquellas labradorzuelas que, olvidadas de su mezquina condición, mandaban y ordenaban como si reinas se creyeran. 
            
— ¡ah! no — decía la encantadora maga —, haga me usted el favor,  , de no meter se con mis obreros, o quebramos los platos; en mi gruta falta mucho todavía: el trípode no está hecho, y ya ve usted, una adivina sin trípode no se concibe. 
            
— es que... 
            
— paciencia, amiga mía. 
            
— los días corren,  ... 
            
— también para mí... 
            
pero la señora sacerdotisa, que tenía un genio endemoniado, llevó su. queja hasta los pies de la misma presidenta, acusando a las revoltosas valencianas de querer quitar le los acólitos que para el culto de su dios necesitaba, y amenazando desertar su sagrado cargo, si no se ponía remedio a tamaño abuso: 
            
— calme se usted, querida amiga — contestó la sofocada misia   —, ya sabe usted lo que son las niñas: ellas quisieran ver concluido su pabellón en un decir  , y no es posible... ¡ay! ¡lo que cuesta organizar una función de caridad! tenga me usted lástima, amiga mía, y dé me una sillita, que no puedo más... ¿y no nos agradecerán nuestros huérfanos las penas que por ellos pasamos? ¿y  , nos lo pagará algún día? 
            
ligeras escaramuzas eran éstas sin importancia; la gran batalla que llegó a dar se fue entre la señora de  , la gentil marquesa  , y la de  , su enemiga jurada, y he aquí el parte oficial de esta acción de guerra: el kiosco de los caballitos estaba situado a el lado de la confitería y en la confitería tenía el mejor asiento destinado la corpulenta esposa de  , para descanso de sus fatigosos paseos con misia  , y digo el mejor, porque era un sillón gótico, de estos que ponen a los reyes en las piezas de gran aparato, cuando la escena figura la sala de el trono, desenterrado de la guardarropía de el teatro, y en él, con toda la majestad requerida, se arrellanaba la señora y hasta descabezaba un sueñecito, en medio de el bullicio de los trabajadores. una vez encontró que su regio sitial había desaparecido, e instintivamente... ¿quién podía ser sino ella, la descarada, la que a diario osaba provocar la con palabras que ella no oía, es cierto, pero que sus amigas tenían buen cuidado de traer la, y decía de ella qué sé yo qué y qué sé yo cuantos...? miró a el kiosco de su vecina, y la vio repantigada en él tan ricamente: la cultura social manda callar en estos casos y la de  , a pesar de la corajina de muchos días acumulada, se habría callado, pero la sacó de quicio una sonrisilla burlona de la marquesa, quien a el mismo tiempo asestaba su lente y parecía decir la: 
            
— fastidía te, lo he hecho adrede, para que rabies; el que fue a  ... si estás cansada, te sientas en el mango de una escoba... 
            
encalabrinada, a un pintorcillo de aquellos, que cubría de mamarrachos las paredes de la confitería, preguntó le si sabía quién era el insolente demagogo que la había destronado, y no bien soltó la descomedida pregunta, de el kiosco vino la respuesta en esta forma: 
            
— ¿su silla? ¿la ha comprado en algún remate? 
            
— decía usted... — exclamó entonces la de   embistiendo a la marquesa. 
            
— lo dicho — contestó la otra con mucha calma —, y no todo lo que usted se merece. 
            
— ¿y qué me merezco yo? ¿se puede saber? 
            
— no alborote usted tanto, que se pone muy colorada... y muy fea. 
            
— bien se ve con quién trato: digna esposa de el pelafustán de su marido. 
            
— ¡ ! ¡  pelafustán! ¡el pelafustán y el trapalón y el bribonazo es su marido de usted,  , que arrastra la lengua donde otros ponen los pies! 
            
— ¡guaranga! 
            
— ¡ ! 
            
los abanicos se cruzaron, como dos espadas; de el fondo de su gruta acudió   la adivina, la gran sacerdotisa se dejó a su dios solito sobre el ara santa, y las valencianas abandonaron sus naranjas y sus panojas de arroz... el trabajo cesó en la inmensa sala, y los obreros todos rodearon a las aristocráticas combatientes; a misia   la trajeron en volandas, y hubo que sentar la en el sillón, causa de el litigio, para que pudiera hacer oír su palabra de concordia: 
            
— ¿qué ha... qué ha pasado? ¡por  ,  ! ( a la de   ) esto no es creíble, tratando se de usted, de ustedes,   ( a la de   ), alguna pamplina, por... por supuesto; el disgusto me ha quitado la respiración: ¡parecéis niñas! 
            
la de   en un grupo y misia   en otro, exaltadísimas, contaban la historia de lo ocurrido a su gusto; la bella   decía: 
            
— ha llamado a   pelafustán, y esto yo no lo puedo sufrir, no lo puedo sufrir. 
            
y la de  : 
            
— ¡  adulón! él, que es más altivo... ¿quién aguanta esto, quién? 
            
a el fin se calmaron, y en el regio sitial quedó la   triunfante, siguiendo, con su impertinente, el tardo paso de la señora presidenta y misia  , que se alejaban. 
            
por fortuna, esta escena no tuvo de testigos a ninguno de los señores auxiliares; ellos venían algo tarde, más para charlar, que para ayudar en cosa alguna: después de las dos, todos los pavos de   entraban, uno a uno, graznando las buenas tardes, y a el pabellón de el centro se dirigían, a marear a las hacendosas aldeanitas: 
            
— buenas tardes,  ; buenas tardes,  , buenas tardes... estamos muy ocupadas, ¡miren ustedes si adelantan las obras! casi concluido; ¿qué bonito, eh? ¡no manosee esas hojas,  ! 
            
— ¡ocupadísimas! — repetía   — estudiamos el dialecto valenciano: ya sabemos una frase muy larga... oiga usted... ¡si se ríe de esa manera, no podré! oiga:  , ¿vol un got d ’ horchata de chufes? está molt fresqueta. ¿qué tal? no,  , no me he equivocado en una letra. 
            
los pavos abrían los picos de admiración y de risa, y la mayor de   salía por este registro: 
            
— pues yo siempre me equivoco: con ese molt no puedo, digo molto, en italiano, y de fresqueta hago frasquelta. 
            
había un pardito muy presuntuoso, el número 5, que a el   y a  , los dos rivales por el momento en auge, no podía pasar ni con agua tibia, y en conversación sospechosa que él les pillara con la de  , allá iba y metía la pata, les desalojaba a aletazos y no abandonaba el codiciado sitio, mientras ella no le despidiera a las claras: 
            
— vaya se,   ( se llamaba   ), deje me en paz, me aburre usted, me cansa usted. 
            
sólo así se retiraba, mas no cesaba de rondar, vigilando si los demás rivales sacaban mejor tajada que él; y de repente, a el lado de   se plantaba otra vez: 
            
— a   le concede usted cosas, que a mí no quiere conceder me, y también a  ; esto no es justo, después pretenderá usted hacer me creer que a nadie distingue, ¿por qué ha aceptado ese jazmín de  ? ¡y usted, en cambio, le ha dado un heliotropo! ¡un heliotropo! la más elocuente de las flores: ¡a ti miran mis ojos! 
            
el placer mayor de la pavera, celebrado con grandes risas que sus amigas compartían, era enconar a los pobres animalitos, y obligar les a reñir: a el irascible   con  , a el   con el número 7, a el 1 con el 2, y enzarzar les a todos en combate de palabras, que, naturalmente, nunca pasaban a mayores, pero dejaban su sedimento de rencor indeleble; aquella tarde de la batalla entre misia   y la bella  , quiso  , que estaba de excelente humor, dar a las amigüitas una prueba de la domesticidad de sus pretendientes, y así, a el acercar se los siete, y rodear la, como de costumbre, expresó ella su sentimiento por haber perdido el abanico, un abanico de seda blanca con varillas de nácar, y, detalle valioso, su firma autógrafa en el padrón... ¿dónde lo habría perdido? ¿en la sala, en el escenario, en los pasillos, en alguno de los palcos? como por todos lados había andado, seguramente, forzosamente, el abanico estaba en el teatro. gran consternación en la manada: ¡el abanico se ha perdido! ¿quién encontrará el abanico? 
            
— ¡yo! — exclamó   el primero —, lo busco, lo encuentro y lo traigo. 
            
frase cesariana que todos repitieron con revuelos de alborozo, desbandando se a el punto,   para zambullir se en las profundidades de el escenario,   para trepar a el paraíso,   a los palcos de la segunda galería, y los demás por aquí, por allí, aguijoneados por el premio prometido, la posesión de el caro objeto, que guardaba los perfumes, las caricias y las confidencias de la señorita de  ... ¡qué batida! a gatas, bajo las sillas, en los rincones, detrás de las cortinas, con cerillas encendidas, que luego se apagaban y tornaban a encender, entre el maremágnum de cajas, de telas, de herramientas, huroneaban afanosos, sudando, jurando, rabiando; el temor de que el compañero fuera más feliz en la infructuosa pesquisa, les quemaba la sangre, y por instantes veía se brillar una lucecita en el paraíso, asomar la cabeza de   por la baranda de un palco, y a   aparecer por el foro, a el número 7 salir de un pasillo, a el 4 debajo de un banco, y descendía la pregunta de el  : 
            
— ¿nada? 
            
— ¡nada! — graznaban todos a una, y seguían busca, busca, busca... 
            
las chicas, entretanto, se reían con tal gana, que   pidió agua de azahar: ¡ja, ja, ja, ja! aquel diablillo de   tenía escondido el abanico de seda y nácar, y mientras sus pobres animalitos se daban de testaradas por hallar lo, ella mostraba la borla dorada con jocosa cautela: 
            
— ¡aquí está! que no lo vean... voy a tener les buen rato buscando lo; ¡pobrecitos! ¡cómo me quieren! ¡ja, ja, ja, ja! 
            
pero la gran carcajada estalló cuando, reunidos todos, fatigados, cubiertos de polvo y telarañas,   con un desgarrón en el chaqué,   con abolladuras en el sombrero,   con manchas en los pantalones, y aquel desgraciado número 7 con un regular chichón en el frontal, sacó  , fingiendo sorpresa, el abanico y abrió lo delante de la manada entera: 
            
— ¡ay! qué cabeza... ¡si lo tenía en el bolsillo! ustedes dispensen, ¡cuánto lo siento! de todos modos, muchísimas gracias. 
            
¡qué reír entonces las retozonas valencianas! corridos, los siete volaron a limpiar se las plumas, y la de   se ahogaba: 
            
— ¿no os lo dije? me dan mucha lástima... ¡pero, es muy divertido! ¿y ustedes, no tienen, no tienen cría de pavos? 
            
las dos de   se pusieron coloradas, más por la pregunta que por la risa, pero   contestó con mucho desparpajo: 
            
— yo no, hija, dan mucha guerra y son difíciles de criar; a lo mejor les sale pepita y se apestan... 
            
— ¡se la arrabeas, mujer! ¡les pones ceniza y vinagre, y tan guapos! 
            
el 15 de mayo, día de la inauguración, se acercaba, y la fiebre de los preparativos era cada vez más intensa: el teatro parecía una colmena, en la que no había más zánganos que los señores auxiliares, porque las damas, a la par de los últimos obreros, aunque de guantes y sombrerito, trabajaban sin descanso; todas las construcciones estaban terminadas,.. y se guarnecían ahora con los géneros que el opulento comercio bonaerense había regalado: así las tiendas, la confitería, el jardín, desbordaban de objetos de lujo, de bucólica y de recreo, preparados y presentados con tal arte, que estaban diciendo: 
            
— ¡comprad me! ¡comed me! 
            
los clarines de   continuaban alborotando la gran ciudad: 
            
— ¡señoras y señores, la kermesse de el   comienza el día 15, no lo olviden ustedes, el día 15! no faltar, que hay allí reunidas tantas maravillas como no se vieron jamás ni en  , ni en  , y a admirar las irá lo más distinguido de la sociedad y también lo menos distinguido, pues de todos espera una limosnita por el amor de   la infatigable comisión de damas bienhechoras... ¡gloria y honor a la señora  , de  ,  ,   ( estas iniciales no sé lo que querrán decir, y a fin de no incurrir en error callo su significado ), la señora de  , la de  , etc., etc., que con celo, perseverancia y desprendimiento cristiano han sabido organizar esta soberbia fiesta, que hará época en los anales bonaerenses!... vengan ustedes, señoras y señores, entren ustedes... 2 pesos de noche, 1 peso de día: ¡abran la boca y la cartera! 
            
  reventaba de satisfacción: la víspera, el 14, día de ensayo general, además de los artistas y coro, se concedió la entrada, por favor especialísimo, a el gran cronista de   a quien correspondía la mitad de el éxito de la jornada, a otros colegas suyos, tan benévolos y simpáticos como él, y algunas personas más, y por derecho propio a el doctor  , a el doctor   y a  , ya elegido, según las últimas noticias, gobernador de  , y con el pie en el estribo para marchar se a tomar posesión de su  ... francamente, estaba tan hermosa la sala, que deslumbraba; la luz eléctrica, remedando plateados rayos de luna, prestaba fantásticos reflejos a todos los colores y a todos los objetos, y las banderas, las guirnaldas, los farolillos venecianos, tan alegre aire de fiesta, que si cada, escaparate decía: 
            
— ¡comprad me! 
            
la sala entera clamaba: 
            
— ¡gozad, divertid os; penitas afuera y viva la risa! 
            
¿qué sería cuando cada palco se adornara con un ramillete de bellas, detrás de el bosquecillo de camelias de el escenario la música se escuchara, y el bullicio, el entusiasmo, los trajes vistosos, completaran el soberbio cuadro?... 
            
amaneció el día 15 con unos nubarrones tan espesos y negros, que no parecía sino que el cielo preparaba sus mangas de riego para aguar la fiesta; y su maligno propósito se comprobó a el dejar caer, entre las diez y las once, un chaparrón copiosísimo, entre dos y tres de la tarde otro más fuerte, y luego una lluvia mansa, que afluía sin ruido, sin descanso y sin piedad, enlodando calles y plazas, y poniendo a las damas y a los señores auxiliares de pésimo humor y en el más duro aprieto. ¿se suspendía la inauguración? ¿no se suspendía? la mayoría resolvió que no se suspendiera. se encendieron muchas velas a   y no llegó a tronar... pero, siguió lloviendo con más ganas, hasta cerca de las ocho de la noche, hora en que el cielo se quitó el húmedo embozo, asomaron algunas estrellas con luz tan nublada, como si se hubieran constipado, y una rajita de luna apareció entre las nubes cirrosas. 
            
no llovía, pero estaban las calles tan puercas y las aceras, que extraño sería llegaran a salvo las lindas vendedoras sin alguna salpicadura: envueltas en feos impermeables, poniendo con precaución los piececitos en el serrín espolvoreado sobre las losas, la tarjeta de entrada libre bien a la vista, bajaban de los carruajes, y en el vestíbulo iluminado desaparecían prestamente, saludando con cabezadas graciosas a el grupo de caballeros de frac, que tras de la cortina roja estacionaba... en él tocador se despojaban de el abrigo, consultaban a el espejo y con el peine y la borla corregían los desmanes de la brisa: allí estaba la  , la bella  , y seguramente la otra, la auténtica, tornara a morir de celos, si la viera con su peluca blanca, el vestido de raso color de rosa y gro a florecitas, y aderezo de perlas y brillantes, encantadora, como ella no pudo mostrar se más en los saraos de  ; y también  , la adivina, una gitanilla tan remonísima, que antes que los secretos en las manos, debía de leer la admiración en los ojos, y   con   y las dos de  , de valencianas de la  , fresquetas como sus chufas y convidando a ser sus fieles quiás... había además caperucitas encarnadas; hermosas holandesas con reluciente diadema cómo las frisonas y flamencas de  , y napolitanas y flores y pájaros, quien de tulipán amarillo y quien de colibrí, todas atusando se ante el espejo, y renegando de el mal tiempo, que osó manchar za-patitos, humedecer tules y despachurrar buclecillos: desde la puerta anunció una caperucita que venía la señora secretaria; la señora secretaria era misia  , y misia   desempeñaba en esta ocasión las funciones de director de escena, vamos a el decir; llegó, muy compuesta y metió prisa a las artistas: 
            
— no demorar se más, ya es hora, ¿mucha gente? regular, regular... el teatro es tan grande, ¡luego el tiempo! parece que hubiera esperado el maldito con toda picardía el 15 de mayo para soltar nos toda el agua almacenada. 
            
a   y  , que se le habían acercado ( la   daba desdeñosamente la espalda ) les confió, riendo, un maligno comentario sobre la de 
            
  que, vestida de sacerdotisa, vendía en su pagoda especias olorosas: 
            
— ¿no la han visto ustedes? no es posible ver la sin reír: una túnica blanca, con muchos pliegues, el brazo desnudo, ¡y corona verde! ¡de   a su edad! tenía tanto miedo a las moscas de la confitería, y no teme el ridículo... 
            
salieron todas muy emocionadas, de tal modo, que la mayor de  , a el presentar se en la sala brillantísima, sintió mareos y de el brazo de   se asió para no caer: a falta de el aplauso alentador de el público, la de   animó la diciendo: 
            
— ¡tonta! ¿qué te pasa? ¡me has asustado! 
            
— tengo una vergüenza... 
            
— ¿de tu precioso traje de fantasía? ven, ¡verás qué negoción hacemos esta noche! 
            
tocaba la orquesta y el murmullo de la concurrencia llegaba a veces a apagar sus acordes; llenos estaban los palcos, y delante de cada instalación se apiñaban los curiosos, sufriendo impasibles la embestida de las vendedoras, el vaso de leche helada servido por hermosísima flamenca, el ramo de flores de una bella dama de el jardín, la cedulilla de la rifa ofrecida por la más ideal caperucita de  ... abrían la boca, mucho, mucho, mucho, ¿pero la cartera? ¡ca! 
            
más que ninguna alborotaba  , dentro de su pabellón, rodeada de su guardia: 
            
— ¿ , vol un got de d'horchata de chufes? 
            
entre el marco de azahares erguía el busto, asomaba la cabeza coronada de cuatro largos alfileres de perlas, y repetía: 
            
— ¡ ! 
            
algunos se hacían los sordos, pero no faltaba quien se creyera obligado a acercar se y dejar se desvalijar por la señorita de  : 
            
— una gota es muy poco; dé me usted un vaso, encantadora valenciana. 
            
— ¡ay! ¡qué ignorantón! ja, ja, si got en mi dialecto quiere decir vaso... 
            
— ¿sí? pues ya sé una cosa nueva; no soy muy fuerte en idiomas, y en dialectos menos: venga ese vaso de fresca horchata. 
            
— ¡oh! sí, molt fresqueta. 
            
— efectivamente, ¡es deliciosa! ¿y estas naranjas? ¿son también frescas? 
            
— ¡oh! sí, molt fresquetas. 
            
— ¿cuánto es todo, señorita? 
            
— un peso y cincuenta centavos... aquí me da usted un billete de cincuenta pesos: no tengo cambio; espere se usted, iré a buscar lo. 
            
— no, señorita, quede se usted con él; si es para los huerfanitos de su  . 
            
— muchas gracias, caballero... parroquiá, vol un got... 
            
el infeliz cree poder escabullir se ahora, pero   le atrapa por el otro lado: 
            
— ¿es posible? ¿pasa usted de largo, sin comprar me nada? 
            
—  ... a el contrario, si venía precisamente... dé me usted de su horchata, pero, una gotita tan sólo, porque ya he tomado un vaso... he aquí su precio. 
            
— ¡veinte pesos! voy a cambiar. 
            
— no, señorita, guarde se lo todo, se lo suplico. 
            
— muchas gracias. 
            
la mayor de  , ya repuesta, le mete por las narices un manojo de barquillos y le obliga a comprar se los por la exorbitante suma de diez pesos y por diez pesos también la menor le carga con un par de naranjas, que el cuitado no sabe qué hacer con ellas; la fama de su rumbosidad se extiende por la sala entera, y a el punto le rodean, le asaltan y le timan caperuzas, holandesas y floristas, y horchata aquí, allá leche y pastelillos, llega a el kiosco de los caballitos, después de incensado por la de   en la pagoda, y la   y su esposo, aquel   por misia   tan mal tratado, que la lleva el apunte, le corren y le desarzonan, y va a caer, por último, en lo profundo de la gruta de  , quien le adivina, sin mucho trabajo, que tiene una indigestión y los bolsillos vacíos. 
            
pero, de éstos no hay muchos en libra: más abunda la especie de los que dan poco o no dan nada, y de una invitación peligrosa se zafan, como gatos escaldados, y a el lucero de el alba le plantar! un ¡no! que es un zarpazo.   palpaba la bolsa de seda, fruncía el hociquito: 
            
— poco dinero, poco... ¡y tanta gente! ¡parroquiá, parroquiá! 
            
  tenía muchos: en primera línea todos sus pavos, y luego otros de la misma familia, pero de labia y de guasa, para charlar y bromear, largos de lengua y cortos de genio... cuando a pagar tocan. orgullosa de mostrar se así rodeada, mientras sus compañeras pescaban uno por milagro, y a el punto se desprendía de el anzuelo, burlando su codicia, ella cuidaba no espantar les: a todos servía una frase amable y un vaso de horchata, y por turnos concedía minutos de charla íntima a cada uno, engolosinando les con tal arte, que los otros se dejaban desplumar sin una queja; daba gloria ver la mover se detrás de el mostrador, como si en toda su vida no hubiese hecho otra cosa, bajando se, levantando se, con los vasos, con la jarra, con los cucuruchos de barquillos, con las naranjas, que mondaba maravillosamente y presentaba abierta en cascos y salpicada de azúcar...   acercó se a su oído y la dijo, alarmadísima, que la horchata se acababa, y ella molt fresqueta, como cualquier tabernera de esas calles, bautizó a la horchata, echando le, por lo menos, cubo y medio de agua. tenía una manera de decir, a el encerrar un billete en la bolsita: 
            
— voy a dar a usted el vuelto... que, o era el otro un zote rematado, o comprendía esto por fuerza: 
            
— mejor lo guardaré para mis huerfanitos; no sea usted mezquino... 
            
y asentía mansamente a la usurpación, contestando: 
            
— guarde lo usted, señorita... 
            
puesto que no había más remedio y notaba la pachorra y la desgana de la vendedora. 
            
si ponéis en una artesa trigo, mijo y otros granos tan apetitosos como éstos para las aves de corral, veréis cómo la asaltan, disputan entre sí para ocupar la, y a cada bocado le sigue o le precede furioso picotazo a el vecino, que, por defender se, lo deja de córner y se atraganta, y todo es revolución, discordia y guerra en torno de ella; pues esto pre-cisamente ocurría en el pabellón valenciano con los pavos de  , que todos se disputaban sus palabras y favores: si   obtenía un párrafo más largo que lo permitido, y so pretexto de saborear los gajos de su naranja, se estaba como un pelmazo sin despegar se de el mostrador, ya  , el arisco, metía el pico por el otro lado: 
            
—  , un vasito más. 
            
y el   pedía a voces que le sirviera también, y poco a poco desalojaba a  , y   era olvidado y los demás en cada uno de aquellos secreteos con la pavera, pues, según todas las trazas, aquella noche las acciones de   pintaban en miza. porque   tenía empeño muy grande en averiguar los grados de su culpabilidad en el asunto de su amiga  , antes de otorgar le de nuevo la credencial para figurar en su guardia... 
            
— no, no, si usted debe sincerar se de un cargo gravísimo; no me venga con declaraciones mentirosas. 
            
— ¡por  ,  ! 
            
— nada, nada: usted ha hecho la corte a   en  , usted ha venido de   poco menos que comprometido con ella, o poco más... 
            
— ¿me da usted una naranja, señorita? 
            
— voy, caballero... 
            
— decíamos que usted vino de   comprometido con  . 
            
— ¿quién se lo ha dicho a usted? 
            
— una paloma blanca; y como esto es cierto, mientras usted no me lo explique, excuse repetir sus palabritas de  . 
            
— ¡ ! ¿se acuerda usted,  ? ¿oye ese wals que toca ahora la orquesta?   ou jamais: bailando pregunté a usted la eterna pregunta, y usted me contestó: ni toujours ni jamais, lo que para mí significaba una esperanza. 
            
— sí, a pesar de eso, le pareció a usted muy bien cambiar de pareja en   y seguir bailando. 
            
— mire,  , eso de  ... 
            
— ¿me da usted unos barquillos? 
            
— voy, caballero... 
            
— pues eso de   fue lo que llaman los franceses un coup de té te de mi parte, despechado por no haber obtenido el sí que pedí a usted tantas veces. 
            
— ¿nada más? bien amartelado le he visto en la casa de el  . 
            
— ya no voy; no pongo los pies. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque me be convencido que la señorita de   no me haría nunca feliz, que la única capaz de hacer me feliz es usted,  , usted que... 
            
— tome usted, señorita. 
            
— el vuelto, caballero. 
            
— no hace falta. 
            
— muchas gracias ( acercando se nuevamente a el acaramelado  , bajo las coléricas miradas de todos los otros ) pues, eso no está muy claro,  , dispense me que se lo diga: no parece usted muy firme en sus afecciones, ¿quién va a fiar se de usted, quién? 
            
—  , no me juzgue tan mal y convenza se que todo no ha sido sino una chiquillada, de despecho. 
            
— eres turco... 
            
— ¡y no quiere creer me! ¡ah! es porque usted gusta de  , de ese gaznápiro. 
            
— ¡qué esperanzas! 
            
— o de  . 
            
— ¿yo con ese calabaza pelada? 
            
— mucho que habla usted con él, y le atiende, y es amable. 
            
— si es amigo mío, ¿he de despedir le? 
            
— ¡digo que usted me desespera,  ! 
            
— que no le dé tan fuerte,  ; y deje me hablar a  , que ella debe de tener muchas cosas que contar me. 
            
— hable usted, hable usted... 
            
estaba   tan rabioso contra  , que allí mismo le hubiera retorcido el pescuezo, y aquel número 7, que siempre llevaba la peor parte, y  , le andaban en torno, más esponjados y encarnados... acercó se a el pabellón la señora de  , acompañada de su inseparable secretaria, majestuosamente, con una sonrisa en los labios, carnosos, que parecía decir: 
            
— ¿qué tal? ¿no os prometí que habíais de pasmar os en mi kermesse? ¿dónde encontraréis diversión más honesta y agradable? ¡pues es nada que os sirvan manos aristocráticas, tan distintas de las vulgares que os sirven a diario! es un lujo que hay que pagar lo, público amable, que has acudido a mi invitación, solícito, como siempre, y cándido, también como siempre... paga, paga... ¡que   te lo pagará! 
            
en busca de una silla para la señora presidenta salieron disparados   y  , y la trajeron, disputando se el honor de ofrecer se la; quiso el amable   traer otra para misia  , pero no fue menester, porque con esto de que la de  , a causa de su luto, no estaba en la fiesta, ella no paraba, como zarandillo, y dijo tener que marchar se a la confitería para echar... no un traguito, como aquel desfachatado de   quería dar a entender con sus guiñadas, sino un vistazo. y se marchó. 
            
— mamá — exclamó   enseñando la bolsa de seda con aparentes síntomas de indigestión, de tanto engullir billetes —, ¡mira, mamá, qué llenita está! 
            
  y las de   palparon las suyas ¡y hallaron las más escurridas! entretanto, misia   se extasiaba, y con dejo tierno y lacrimoso expresaba su reconocimiento a las almas caritativas, que así acudían a el socorro de sus huerfanitos; ocho días estaría abierta la kermesse: pues, si en los ocho días acudía tanta gente y tan generosa, no sólo se construía la sala de el  , sino que se doraban los altares de la capilla, otra obra indispensable. porque no era solamente en el pabellón valenciano donde los resultados ultrapasaban las mejores esperanzas: ¿y los caballitos? ¿y la gruta de  ? ¿y la confitería? ¿y el jardín? a las doce se haría el balance, y entonces iban a ver se los miles entrados; la única que no se mostraba satisfecha era la de  , la sacerdotisa de  , a quien dejaban entregada a sus solitarias confidencias con su dios, y por no molestar la, se asomaban a la puerta de el templo, y se marchaban riendo, de el ídolo tan feo y de ella, vestida de blanco y con corona verde: sabido es que este público no peca de religioso, como la misma señora decía: 
            
— ¡claro! si en vez de vender pastillas, hubiera puesto yo a el pie de el altar una ruleta, hago más negocio que  , que cree la vanidosa por su linda cara atrae la gente: parad los caballitos, ¿y a que nadie pone el pie en su kiosco? 
            
de estos celos mercantiles reían se todos, menos   y sus dos compañeras, ¡que estaban de un humor por hallar tan escurrida su bolsa! como la otra era la de  , la hija de el candidato, sabía mejor la horchata aguada que vendía... y disgustadísimas, ya no lanzaban sus alegres parroquiás, mirando a la sala henchida de gente, de luz y de ruido, distrayendo el ocio de vendedoras sin clientela en seguir las carreras de las traviesas caperuceas, de las mariposas, de las golondrinas, con ramilletes, con cedulillas, con muñecas, de las damas tan elegantes, de los caballeros tan prendidos, y el aleteo de los abanicos en los palcos, y el chispear de las joyas y de los ojos... ¡qué animación, qué alegría! ¡qué cuadro para la pluma de  , que no dejaría nombre por señalar ni traje por describir, con aquella minuciosidad suya deliciosa! 
            
calló la orquesta, de golpe, en medio de un compás, y este calderón inoportuno dio lugar a que se oyera, claro y distinto, el vocerío que de la calle llegaba, e inmediatamente por la puerta de entrada hizo irrupción un tropel de gente que, sin duda, de algún peligro huía, y tal como el lago tranquilo, que algo viene a agitar, de orilla a orilla, se altera, la sala se conmovió, todos corrieron, gritaron: 
            
— ¿qué hay? 
            
y en los palcos, mientras las damas buscaban a ciegas, por el miedo, sus abrigos, algunos caballeros se encaramaban en las sillas, y sin saber qué había, porque no lo sabían, decían: 
            
— ¡no es nada! ¡sentar se! ¡calmar se! 
            
y ellos ni se sentaban, ni parecían más calmados que los demás. 
            
— ¿qué hay? ¿qué hay? ¿fuego? ¡fuego! 
            
el horrible anuncio nadie lo dio, mas todos, todos lo presintieron, y aunque ni llama ni humo aparecía por parte alguna, el pánico, que obscurecía la razón, daba a la imaginación rienda suelta y la insigne mentirosa se despachaba a su gusto pintando el más espantoso incendio, con el chisporroteo, la asfixia y el achicharramiento de rigor... ¡ya sentían el humo, ya veían las llamas! a la salida precipitaron se todos, atropellando se, gritaban las señoras, y se desmayaban muchas; las caperucitas y las mariposas y las golondrinas, sorprendidas por la tormenta, buscaban asustadas el caro refugio de la mamá, piando lastimosamente; todos los pavos de   huyeron, con graznidos de terror, tras de segura rama, y los llantos y lamentos sucedieron a los acordes de la orquesta, muda; por la barandilla de los palcos bajos, los más asustados saltaban, y uno a uno, en brazos cogían a la mujer, a el hijo, a la hermana, creyendo salvar les así mejor y encontrar más pronto la salida. pero la salida no daba paso a la corriente humana, obstruida por el hacinamiento de los que de la sala querían escapar y los que a la sala entrar querían, y en medio de el tumulto, se oía aún aquel rumor extraño de la calle. 
            
— ¿qué hay? ¿qué hay? ¿no era fuego entonces? ¿terremoto quizá? ¡iba a desplomar se el teatro! 
            
y de repente, resonó una voz en el vestíbulo: 
            
— ¡ ! 
            
y la palabra voló por los ámbitos de la sala asustada, diciendo a cada oído inquieto: 
            
— ¡ ! 
            
e inmediatamente, ¡cosa rara! los clamores se apaciguaron, la agitación se calmó, todos se miraron cual si dijeran: 
            
— ¿no es más que eso? 
            
y de salir trataron, si, pero tranquilos, con la linterna de la razón por guía, que el soplo de el miedo momentáneamente había apagado. 
            
sólo a misia   y   no llegó a calmar la palabreja; de las primeras, olvidando los intereses de sus queridos huerfanitos, sin preocupar se de las compañeras, escaparon hacia la puerta, mas no pudieron franquear la, siendo estrujadas en medio de la confusión, y cuando el anuncio de la revolución pasó la cortina roja, en vez de tranquilizar se como los demás, doblemente se alarmaron: 
            
¡  no había parecido por la fiesta! ¿qué sería de   en tales momentos?  , la señora tiró de el brazo a  , aquella valenciana ya no fresqueta como antes, a quien habían desgarrado el pañolito de lentejuelas, y braceando, entre las olas de la concurrencia logró salir boyante; y vieron entonces que aquel estrépito de la calle, causa de alarma tanta, producía lo un batallón de artillería que pasaba, arrastrando las piezas formidables, a escape, bomberos que iban a apagar el incendio revolucionario o a avivar lo con las teas de la indisciplina, no se sabía a punto fijo. en la acera la corriente humana, que salía de el teatro, desbordaba, y tumultuosamente, tomaba distintos rumbos, cuidando se de los caballos y de el lodazal, alarmados todos otra vez, porque de el lado de el  , de  , sonaban descargas de fusilería; la señora de  , tirando siempre de  , corrió hasta la esquina de  , buscó su coche, le encontró a duras penas, se metieron las dos en él: 
            
— ¡a casa! 
            
cuando el coche se movió, misia   echó se a llorar con desconsuelo: 
            
— ¡ay,   mío! ¡revolución! ¿qué será de  ? ¿dónde estará  ? 
            
la idea de encontrar le asesinado por el populacho, y sitiada la casa, incendiada quizá, la hizo dar un grito: 
            
— ¡no,  , a casa no, a casa no! 
            
llamó a el cochero, golpeando con el puño sobre los vidrios, ¿dónde iría a refugiar se y dónde hallar podría noticias de su marido?  , temblorosa por la ansiedad y el frío, pues ni una ni otra llevaban sus abrigos, indicó el nombre de  ... y misia   dio la orden, y con el pañuelo en los ojos, ya no pensó más, no vio más, ni la kermesse abandonada, ni el escuadrón de artilleros, ni las gentes timoratas que por las calles corrían, sino ¡la cabeza de  , de el candidato, de su marido, sangrando, cortada por el pueblo irritado, por aquellos perros porteños! 
            
a las siete de la tarde de aquel día lluvioso de mayo,   estaba todavía en la cama, bien abrigadito, en compañía! de un catarro pertinaz, que le cogió desprevenido la semana anterior; y por matar le de una vez y echar le fuera, no quiso levantar se, medida prudente que mereció la aprobación de el señor  : 
            
— hace usted bien — decía el orensano arropando le con mimo —, el mejor jarabe para estos constipados es el de cama: sudar y estar se quieto. el mi abuelo por parte de padre, quebrando se ya de viejo, a el menor soplo estornudaba, y le hervían las flemas en el pecho, ¿y sabe usted lo qué hacía, señor? pues lo que usted va a hacer hoy: se metía entre mantas y se bebía una taza grande de agua caliente con goma por la mañana y otra taza grande por la noche... y tan guapo. voy a traer le la goma, y si alguno viene a molestar le, así se le esté saliendo el corazón por la boca o lo atraviesen los siete puñales de la  , le despido y le mando curar a la botica. 
            
  se reía: 
            
— ven acá,  ; no me traigas la goma ni despidas a nadie, ¿eh? ¡vaya con el medicazo que me ha salido! todavía he de ver te sentado en la cátedra, dando me lecciones. deja la goma y el agua caliente para tu abuelo, y si acaso viniere  , el manco... 
            
— ¿el narizotas? ¿va usted a recibir le? 
            
— sí, le mandas pasar, aunque esté yo durmiendo, ¿entiendes? 
            
— si es orden, no tengo más remedio que acatar la, pero no la apruebo, no, señor: el narizotas ese, con los líos que trae, como se agita usted tanto conversando, va a hacer le a usted sacar los brazos, a cortar le el sudor... 
            
— ya te he dicho,  , que no debes meter te en lo que no te importa: obedecer y callar. 
            
— ¿que no me importa su salud de usted, señor? ¡y esto me lo dice después de dos meses que estoy en su casa, sirviendo le y cuidando le, mismamente como si fuera mi hijo!... bien, entrará el manquito, pero yo no hago pasar, si viniera, a ninguna de esas señoritas nerviosas, que sufren palpitaciones, y a lo mejor se desmayan en la sala: está usted en la cama y no me parece conveniente... 
            
— ni a mí, hombre, claro está; ve te, y no me traigas nada, no quiero almorzar. 
            
— ¿ve usted, señor? y luego se burla: pues ése era el sistema de mi abuelo, no comer en la cama, sino muy poca cosa, y cuando estaba acatarrado, agua con goma, como he dicho ya a el señor, y dieta de postre; y mis padres, que en paz descansen, y mi hermana  , y mi hermano  , y mi otra hermana la tonta, aquella que se quedó tonta de el tifo, todos han seguido y seguimos, un servidor también, el mismo sistema... y tan sanos. 
            
había que dejar le: no tenía más vicio que el de hablar mucho, y como en la cocina no podía desfogar lo, por formar él solo toda la servidumbre, el amo bondadoso era su víctima, y no remataba la charla hasta no dormir le o marear le, y sacando le de sus casillas, a él, tan pacífico, le mandara salir: 
            
— si no te marchas,  ... eres muy hablador, y llegará el día que me canse de tu matraca, y por no oír la te mande muy lejos, a  , a juntar te con tu hermana la tonta, que buena pareja haréis los dos, y aun así... ¡quién sabe si no escucho el repicar incesante de tu lengua! 
            
pero era hombre honradísimo, tan pulcro y hacendoso, que parecían manos femeninas las suyas: él barrer, él guisar, él coser... ¡porque cosía también! a pegar botones no le ganaba la mejor costurera; y de levitón negro recibir, de una a cuatro, a los clientes de el doctor, ¡más correcto! 
            
— ¿mujer para la cocina? — dijo un día a   —, no, señor, no lo apruebo... sólo que a el señor no gusten mis guisados; y tampoco, un chico. confieso a usted que no me sabría mal tener a mano con quien hablar un poquito, como yo acostumbro, pero si puedo hacer lo todo, si lo hago todo, ¿a qué va a poner se el señor en más gastos? cuando el señor quiéra comer con amigos, se va a el café; luego, la cocinera resulta inútil y más inútil el chico. 
            
y como el señor   no lo aprobaba, no se aumentó la servidumbre... 
            
cerró   los ojos a fin de insinuar a   que debía doblar la hoja de el libro de su historia, y dejar su relato para otro momento en que el amo no quisiera dormir, y así lo comprendió el orensano, y de la alcoba salió de puntillas, entornando la puerta y dejando caer la cortina con precaución exquisita. ¡triste día aquél! por los cristales no se veía más que la pared de el patinillo, aunque blanqueada de nuevo, ya sucia y lamida la cal por la lluvia, la armazón de hierro de el aljibe, el farol, esmaltado de gotitas brillantes, y el alero de la casa vecina, de donde venía rumor de arpegios y escalas de un piano desafinado; era un día gris, de estos que a el espíritu contagian la tristeza, como presta el cielo su color a las aguas en que se refleja. por instantes, la lluvia y el vendaval apagaban el fastidioso sonsonete de el piano, y se oía el timbre de la calle, y   cruzaba el patio, cubierto por un inmenso paraguas encarnado, y a el volver, se detenía delante de el cristal, goteando el agua sobre la tela con tal fuerza, que resonaba el paraguas como un tambor: el señor dormía, y el orensano escapaba hacia el zaguán, imponiendo silencio a sus zuecos, que alborotaban demasiado. pero el señor no dormía, soñaba; soñaba que en aquella solitaria morada de soltero, lóbrega y fría, una luz, como la de el sol, se mostraba de repente, y no sentía ya ni llover, ni bramar el viento ni silbar sus bronquios, como fuelle descompuesto, ni veía, pasar a   con el paraguas, sino puntos, curvas y estrellitas de colores, que danzaban sobre el fondo negro de una placa imaginaria, y poco a poco formaban la graciosa silueta de  , viva y patente, y su voz dulcísima decía: 
            
— ¿está usted enfermo, doctor?... no, así no, porque le tuteaba: 
            
— ¿estás enfermo,  ? ¡y tan eolito! aquí vengo yo a curar te; verás cómo mi ciencia es más grande que la tuya, y sólo con poner mi piano sobre tu mano, como el  , te levanto de la cama libre de tu catarro. me das lástima,  : un soltero enfermo, sin familia, inspira siempre lástima, ¿quién le cuida? ¿quién le acompaña?   será muy bueno, pero una mujercita como yo es mejor, ¿no te parece,  ? 
            
no, no era mejor, porque todo aquello era mentira, y el joven, suspirando, abría los ojos, y otra vez el triste patinillo aparecía, envuelto en la claridad confusa de el día tormentoso; estornudaba, tosía, y en la almohada hundía la cabeza, llamando de nuevo a la borrada imagen... ¿y por qué no había de realizar se aquel sueño, si en las diferentes ocasiones que fuera a la casa de el  , encontró la misma sonrisa, la misma mirada, el mismo apretón de manos elocuente? 
            
— sé que me quieres, aunque no me lo dices: yo te quiero también, pero callo, porque no es a mí a quien toca hablar la primera; cuando a mí te confieses, sabrás muchas cosas de este corazoncito, que no sabes, por más especialista en sus achaques que te creas... 
            
a las siete sonó el timbre tan recio, que   se incorporó: los zuecos de   repiquetearan en las baldosas y escuchó se murmullo de voces a el abrir se la cancela, luego pasos más sordos que los zuecos y la llave de la puerta de el despacho: 
            
— señor — avisó el criado —, ahí está el manco, él narizotas. 
            
— ¿ ? que entre, inmediatamente. 
            
la persona agraciada con tales motes gastaba, en efecto, unas narices que no se las merecía, y sólo traía un brazo, flotando la manga de el otro vacía, y no por ser manco y narigón, era menos simpático su aspecto: 
            
— ¡en la cama, mi querido doctor! — exclamó después que   hubo encendido la luz de el lavabo y desapareció tras la cortina —; pues los momentos no son para quedar se calentito entre sábanas, sino para afrontar agua y frío y atender a la salud de la patria. 
            
— ¿la revolución? — dijo  . 
            
— ¡la revolución! vengo a dar a usted el aviso prometido: esta noche, a las doce, en  . 
            
el joven saltó a el punto de el lecho, buscó sus ropas y comenzó a vestir se de prisa: 
            
— ¡esta noche! cuente usted,  , a ver, ¿por qué en  ? 
            
— en el comité no nos han dicho nada, doctor... 
            
— tampoco a mí ayer. 
            
— es la orden de el día; nos han dicho: esta noche, a las doce, en  , sin más explicaciones; pero yo, aquí y allí, he recogido estos datos: que, en un principio, se pensó tramar una conspiración y no una revuelta armada: cuatro, seis, ocho hombres decididos, probados, valientes, secuestrarían a el   y sus cinco ministros, y suprimido así el gobierno, el general   asumía el mando... 
            
— ¡claro! — exclamó   en brega con los botones de el chaleco —, ése era el mejor golpe, y sin efusión de sangre: el pueblo entero se levantaba en seguida a prestar su apoyo a el general. 
            
— seguramente... pero, se abandonó ese plan, no sé por qué, y se ha urdido el de revolucionar la capital, contando con el apoyo de el batallón de artillería, el 15.° de línea y el 18.°, parte de la escuadra y los cadetes: el coronel   es el jefe de el movimiento. 
            
— ¿y  ? 
            
— ordenado sale a la provincia a movilizar gente, cortar los auxilios que de   pudieran enviar a el gobierno, dar la mano a las milicias de   y  , y venir se sobre la capital con un poderoso ejército; se ha querido así evitar, alejando le, los lazos que pudiera tender le el gobierno, porque, usted comprende, doctor, todo su afán será echar el guante a  . ordenado no entrará en  , sino cuando el movimiento revolucionario haya triunfado, o para auxiliar le si fracasare; pero no fracasará, no; cuando un hombre como  , ¿usted conoce a el coronel? bravo, serio, pundonoroso... pues cuando un hombre como él, dice: dejad me a mí obrar y en veinticuatro horas el   está suspenso y la candidatura   muerta, hay que creer le. 
            
— ¿y   ha salido ya? 
            
sacó el manco su reloj: 
            
— son las siete y quince minutos: a las seis tomaba el tren de el  . 
            
 , ya vestido, se envolvía el cuello en una bufanda: 
            
— ¡qué resfriado, amigo  ! ¡bueno estoy yo para fandanguitos como éste! pero, la patria antes que todo: así me lo ha enseñado mi tío  , un patriota, amigo  , un gran patriota, cuyas lecciones probaré que he sabido aprovechar..,   soy médico y sé que salir a la calle en noche de lluvia, en mi estado y después de un día de cama, es comprar el billete para el cementerio: no ha vuelto usted la esquina, cuando la pulmonía, una señora de encrucijada, más temible que las otras, le clava a usted su puñal por la espalda. y vaya se usted así a tomar el fresco a la avenida de las  ... ¡ah! pero, todavía no me ha dicho usted qué vamos a hacer a  . 
            
— en   están acuartelados los batallones 15.° y 18.° y los cadetes: estos cuerpos y el de ciudadanos, en armas, marcharán sobre la ciudad después de las doce. entrarán en la ciudad por la plaza de el  ; en la plaza de el   el batallón de artillería se unirá a la columna, y juntos irán a tomar la  , ¿se les siente por las tropas de el gobierno y hay resistencia? fuego a las tropas de el gobierno y adelante. mañana, a el despertar la capital, va a encontrar se con el coronel   a la cabeza de el  , y crea me usted, doctor  , la capital, el país entero, libre de sus opresores y de la infame amenaza de tener a  , va a alzar se como un solo hombre y a gritar, con el alborozo de el esclavo que ve rotas sus cadenas: ¡viva  ! ¡qué entusiasmo en el comité! ¡qué entusiasmo en todas partes! ¡hasta las piedras saltan en las calles! cada cual abandona intereses, familia, todo, y se lanza a tomar un fusil, ¿ve usted este escapulario? acaba de entregar me lo mi mujer... ¡ahí queda sola y cerrada mi casa de comercio! ¡mañana será otro día! 
            
  llamaba a  : 
            
— ¿dónde está mi sobretodo? ¿dónde está? 
            
y mientras llegaba el cariado, interrogaba, algo trémulo, a  : 
            
— dice usted que en la plaza de el  ... 
            
— se unirá la columna de   con la artillería. 
            
— lo que vale decir que si la artillería no responde, como se espera, a el movimiento, nos recibirá a metrallazos, y la plaza será el mejor campo de batalla. 
            
— sí responde. 
            
— aunque responda: la plaza va a ser, y usted lo verá, la llave de las operaciones: habrá allí lluvia de balas, se asaltarán las casas vecinas para formar cantones... 
            
— ¿pero, y qué encuentra usted de extraordinario en ello, doctor? 
            
  no podía decir lo, y para esquivar la respuesta, abrió el armario, revolvió por aquí, por allá: 
            
— ¿dónde está mi sobretodo? ¡ !... 
            
en la plaza de el   vivía  ,   sola, sin un hombre a su lado que pudiera prestar la protección,   ignorante de los terribles sucesos que se preparaban, ¡  expuesta a tremenda sorpresa y a peligro inmenso! era necesario, urgente, avisar a  , sacar la de allí, llevar la... a casa de su tío, de  . 
            
— ¡ah! ¡ ! mueve te, hombre, ¿dónde está mi sobretodo? 
            
el señor   se espantó de ver a su amo vestido y con la pésima intención de marchar se en noche tan cruda, después de el sudorífico de el día: eso sí que él no lo aprobaba, aunque le cortaran en pedazos: 
            
— ¡bendito sea  ! ¿y va usted a salir, señor? ¡cuando no anda un alma por esas calles, de frío! está usted ronco y con tos, ¡ave  ! mire que si sale, no volverá a casa por su pie, se lo digo yo... 
            
— ¿otra receta de tu abuelo? — exclamó el joven incomodado —, da me mi abrigo, el de forro de tartán y calla te: voy a salir y, como  , no sé cuándo volveré: si será mañana, o pasado o nunca; ni si volveré, como tú dices, por mi pie o con los pies para adelante; cierra la puerta y no abras sin saber a quién abres. 
            
confundido el orensano, le ponía el abrigo de el revés: 
            
— de esto tiene la culpa el narizotas — murmuraba —, el lioso, el... 
            
— hombre, quien tiene la culpa eres tú — dijo riendo   —, ¿no ves que esto no es así? 
            
le arrebató la pesada prenda y la echó sobre sus hombros: 
            
— ¿vamos,  ?... antes, trae dos copas y la botella de coñac,  . 
            
fue el criado, rezongando, y trajo las copas y la botella; sirvió el joven y ofreciendo una a su amigo, levantó la otra: 
            
— ¡por la revolución y por  ! 
            
chocaron los cristales y bebieron de un trago. 
            
— ¿vamos? 
            
— vamos. 
            
— ¡por la  ! — clamó el señor   corriendo tras de el amo —, ¡va usted a coger una pulmonía! siquiera tomara el agua caliente y la goma... ¡ya se fue y sin paraguas! ¡y tiene razón el señor: yo tengo la culpa, por haber dejado pasar a el manquito ese, que ojalá reviente, amén! 
            
había amainado el temporal, ya no llovía, y de vez en cuando los cuernecitos de la luna creciente asomaban en una desgarradura de las nubes opacas. 
            
— ¡caramba! — dijo el manco —, hace un frío... ¡valiente noche! 
            
y el doctor  , esforzando la voz para hacer se oír, a causa de su ronquera y de la bufanda, contestó: 
            
— deje usted que soplé el pampero... el pampero es la mejor escoba de el cielo y de la atmósfera: nadie barre como él, ¿no lo siente usted? ya llega, y en dos horas más no quedarán nubes ni microbios, ¡bendito sea! ¡oh! amigo  , una escoba así necesitamos para nuestra política; ¿será capaz el coronel   de empuñar la? ¿será capaz  ? ¿y no iremos a hacer hoy lo de otras veces, la misma tontería, el mismo crimen, sacrificar vidas inocentes para afianzar el reinado de la iniquidad? 
            
— no, no — protestaba el otro con ademán tan enérgico, que hasta el muñón se erguía agitando la manga —, no, doctor, esta vez es la vencida, como dicen los chicos; yo tengo confianza en   y en  , completa confianza. 
            
— así sea, y ojalá esa confianza nos asista hasta el fin: yo estoy tan desencantado de la política de mi tierra, ¡que ni en la paz de los sepulcros creo! si esta revolución fracasara, ¿qué más nos quedará que ir a prosternar nos a los pies de  ? 
            
— ¡oh! ¡oh! decididamente, doctor, ese pesimismo en estos momentos, no quiero decir que sea de mal agüero, porque yo tampoco creo... en los agüeros, pero... 
            
— nada; usted, mi amigo, es de la madera de mi tío  , que sueña con el triunfo de lo bueno y lo santo, nada más que por su cualidad de santo y de bueno, y a ciegos así parece doloroso devolver les la vista... ¿usted se va a el comité? 
            
— sí. 
            
— yo a cumplir una diligencia urgente; ¿nos veremos en  ? 
            
— ¡en  ! ¿quién sabe? 
            
— es cierto, ¡quién sabe! adiós,  . 
            
— adiós, doctor  . 
            
el apretón de manos fue largo; y conmovidos, los dos jóvenes se separaron. 
            
— ahora — se dijo   —, a el  , pronto; luego, a mandar el telegrama a el tío, la palabra convenida, ese nequaquam que él con tanta ansia espera. 
            
  estaba la calle  : la mancha blanquísima de la luz eléctrica, delante de el  , deslumbraba de lejos, y la hilera de coches tendida a lo largo de la acera, recordó a el poeta que aquella noche se celebraba la inauguración de la kermesse de el  : 
            
— buena fiesta les de   a las damas — pensó —, no sea cosa que a lo mejor las corra el tiroteo: lo sentiré por los pavos de la señorita  , que van a morir se de el susto. 
            
quien corría era él, más que andaba, asustado de el silencio de la gran ciudad: ¿el mal tiempo retenía a muchos en sus casas, o el presentimiento, la certeza, quizá, de lo que se preparaba? y volaba, más que corría, temiendo llegar tarde para poner en salvo a  : la reunión en   estaba fijada para la media noche, pero un golpe de mano así se adelanta o se retrasa... a el fin se detuvo ante el palacio de las dos  , y no quiso llamar; miró por el ventanillo enrejado, casualmente abierto, vio a   y le gritó: 
            
— ¡ ,  , abra usted! 
            
pero el gigantón no podía oír a causa de la cancela de cristales, cerrada, y entonces   se decidió tocar el timbre: 
            
— pase usted, señor doctor — dijo el portero solícito tirando de el cerrojo —, están, sí, señor, ¿pues, a dónde han de ir con este tiempo? 
            
la negrita presentaba amablemente la bandeja, ignorante de que   no era ya visita de etiqueta, y lo probó subiendo resueltamente la escalera y a el criado que dormitaba en el recibimiento despertando le: 
            
— diga usted a la señorita   que está el doctor  , que necesito hablar con ella urgentemente. 
            
como el criado no entendiera bien, tan enronquecido estaba el joven, tuvo que repetir más fuerte el mensaje: el despacho de   aparecía iluminado y abierta la puerta, y tan pronto resonó aquella voz bien conocida,   se presentó, como siempre de negro, con su diadema de cabellos rubios, y un libro en la mano, sin dar lugar a que el criado se moviera: 
            
— ¡ ! pase usted... sí, leyendo;   acaba de marchar a acostar se, y la mistress también: yo no tenía sueño y me vine aquí a leer; pero, ¿no se sienta usted? ¿qué hay, doctor? ha dicho usted que necesitaba hablar conmigo urgentemente. 
            
— sí, señorita, ocurre algo grave. 
            
— ¿algo grave? 
            
— algo muy grave... es preciso que ahora mismo abandonen ustedes esta casa. 
            
— ¡ay, doctor! me asusta usted, ¿por qué? 
            
— por esto... 
            
enterada en pocas palabras y convencida de que no era prudente permanecer en una casa que iba a ser, con toda probabilidad, blanco de balas y teatro de combates, dando una nueva muestra de aquella entereza suya admirable, dejó el libro sobre la mesa-escritorio, no sin señalar antes la página que leía, y contestó a  : 
            
— tiene usted razón, debemos salir de aquí: junto a el tío   estaremos mejor... voy a prevenir a   y a la mistress, a dar órdenes a los criados, a tomar mi sombrero y mi abrigo... ¡gracias, gracias, doctor, por este nuevo servicio! 
            
el joven médico, emocionado, se inclinaba; y de repente,   se encaró con él, fijamente: 
            
— y usted, doctor... porque este movimiento revolucionario es ordenista, y usted es ordenista, como su tío, ordenista furioso y debe de estar mezclado en él; quizá va usted a tomar ahora el fusil: diga me, doctor, ¿es cierta esta sospecha mía? ¡me causa tal espanto la política! ella me mató a mi padre. 
            
todo su amor, aquel amor inconfeso y profundo, se descubría en su acento, en su actitud y en esta pregunta desolada: 
            
— ¿y usted, doctor, y usted? 
            
 , confuso, balbuceó: 
            
— ¿yo? no sé... no sé todavía... de todos modos, lo importante, lo urgente, es salir de aquí. 
            
¡ah! habría deseado él ser ciego y sordo, para no ver la ni oír la, y no viendo la y no oyendo la, no sentir aquella rabiosa tentación, más avasalladora cuanto más reprimida, de descubrir también su secreto, seguro ya de no pasar por irrespetuoso y temerario, y a aquel arranque imprudente de  , contestar con toda su alma: 
            
— ¿tomar un fusil yo? ¿sacrificar mi vida en aras de, la política egoísta? ¿buscar la muerte, cuando sé que me quieres, y queriendo te como yo te quiero? ¿acaso necesito decir te lo? ¿este paso que doy, en las actuales circunstancias, no es más elocuente que todas las palabras? ven, vamos, huyamos a esconder nos, allí donde la catástrofe, pronta a estallar, no pueda alcanzar nos, y después de la bonanza, en el nuevo día, ¡amemos nos, sin recelo! 
            
pero nada dijo, porque entre él y   pareció le que se interponía la figura dantoniana de  , intimando le con terrible gesto cogiera ese fusil que sus manos afeminadas rechazaban: 
            
— la patria primero y el amor después, ¡si te has hecho digno de merecer lo! 
            
y repitió su inocente excusa: 
            
— yo no sé, señorita, no sé... dé se usted prisa, pues no podemos perder tiempo. 
            
— voy y vuelvo — dijo la joven con un suspiro. 
            
— ¡ah! una advertencia: la denuncia que he traído aquí es reservada; usted sale ahora y va a casa de su tío y la acompaño yo porque sí, simplemente. 
            
— descuide usted, doctor. 
            
fué se y  , desfallecido, se sentó; pasada aquella escaramuza, pocos alientos le quedaban para la gran campaña revolucionaria: atacó le la tos y él la sofocaba con el pañuelo: 
            
— pero, señor, ¡qué resfriado! no sirvo para nada, estoy tan mal, tan débil, que ahora no me extraña esa idea disparatada que me vino cuando ella me preguntó, con tanta viveza, si era yo de los conspiradores... ¡que tenga uno que tirar de la rienda cada minuto a la señora imaginación! y si no ¡qué tropezones y qué porrazos! 
            
vamos, que su señor tío, cuando supiera que con bronquitis y con fiebre ( se tomó el pulso y calculó unos treinta y ocho grados ) exponiendo se a graves complicaciones, había acudido a el llamamiento de la patria, se declararía satisfecho, no le trataría de ciudadano neutro, de indigno de llevar el nombre de los  ... 
            
  entró en el despacho, ajustando su sombrerito de crespón: 
            
— ¿qué es esto, doctor? — dijo estrechando con mucho cariño la mano de el médico —, diga me lo usted, porque a   no hay quien le arranque la explicación; ¿por qué nos vamos a casa de el tío  ? ¿se ha empeorado  ? 
            
— no, empeorado no — contestó   cazando a el vuelo el pretexto que se le ofrecía —, pero no está bien... usted sabe que la salud de su primo no es muy satisfactoria... 
            
— ¡ah! felizmente no me había acostado todavía, ni tampoco la mistress: charlábamos en mi cuarto de algo que tengo que contar a usted: usted es nuestro amigo, nuestro buen amigo, y como después de el suceso no le he visto... 
            
— ¿el suceso? ya se me abren las ganas por saber lo. 
            
— pues es muy sencillo. 
            
acercó se de puntillas, con aire picaresco, mostrando los dientes lindísimos, y soltó el secretito: 
            
— ¡que he despedido a el  ! 
            
— ¡pobre criatura! — exclamó   con cómica entonación. 
            
ella se puso seria: ¡sí, le había despedido porque se convenció, a tiempo, que no le quería ni tanto así! la influencia de las reflexiones de su hermana mayor contribuyeron poderosamente a demostrar la el estado de su corazón; no le quería   no queriendo le, ¿cómo iba a ratificar el compromiso de  , arrancado en un momento de lasitud, de enervamiento moral, de holgazanería de el espíritu? ¡las tonterías que se hacen y de lo que depende muchas veces la felicidad! pero, hecho el disparate, había que enmendar lo, y a ella no la faltó coraje para exigir de el novio la devolución de aquel sí fatal: 
            
— lo he pensado mejor,  , y creo que más vale romper nuestras relaciones, que llevar adelante un proyecto irrealizable... así, clarito, irrealizable, a fin de persuadir le que eran inútiles quejas, súplicas y protestas. 
            
— y él, ¿qué dijo? — preguntó  . 
            
— me llamó coqueta... y no sé cuántas cosas más, y se marchó furioso, amenazando me con contar se lo a su papá. y se lo contaría, porque   no ha parecido por aquí desde entonces, él que, noche a noche, le teníamos de pelmazo. 
            
— de tal palo... reciba usted mi enhorabuena por esta hazaña, señorita, y que aproveche la lección. 
            
  y decía: 
            
— ¿cuánto apuesta usted a que ahora está en el  , haciendo le la ronda a  ? 
            
— ¿yo? no apuesto nada: lo doy por seguro. 
            
adentro, se oía la voz de  : 
            
— cierre usted bien y apague todo; probablemente, nos quedaremos en casa de mi tío. 
            
y apareció, y con ella mistress  , y salieron, dando a el criado dormilón de el recibimiento las mismas órdenes, y también a   en la portería: 
            
— no abra usted a nadie,  , mucho cuidado. 
            
de el umbral no se movieron hasta que el hombrón no echó el cerrojo y los pasadores, apagó el farol y cerró el ventanillo; entonces dijo  : 
            
— ¿vamos? 
            
caminaron con precaución sobre la fangosa acera: el cielo se entoldaba de nuevo, el frío era intenso, y en toda la plaza, desierta, no se veía un carruaje; las manos en los bolsillos, la bufanda, hasta los ojos, el joven médico marchaba delante, mirando con afán si descubría alguna berlina donde abrigar a las señoras de el viento helado y de la curiosidad callejera: contrariado, se volvía: 
            
— paciencia, habrá que ir a pie. 
            
— iremos a pie — contestó animosamente   —, la casa de el tío no está lejos. 
            
pero   callaba, preocupadísima, y mistress   también, por respeto; las tres recogían sus faldas negras, aseguraban los crespones que el aire hacía flamear y pisaban miedosamente, porque estaban las losas más resbaladizas... en esto, de el lado de el cuartel de artillería se oyó alarmante rumor de guerra: galope atropellado de caballos, arrastre de cañones, chocar de sables, toques de corneta, y entre las sombras pasó el escuadrón, tomando la calle   abajo, y otro escuadrón, con igual aparato, se dirigió hacia  , y de la esquina de la   desembocó uno más, de infantes, marchando en silencio hacia   también; a el mismo tiempo, las puertas se cerraban, en ventanas y balcones mostraban se los vecinos, asustados y curiosos, y los transeúntes corrían como conejos, que un golpe recio o un peligro serio ha espantado, y mientras corrían sembraban la alarma, el susto y la congoja, repitiendo: — ¡ ! ¡revolución! instintivamente,   se prendió de el brazo de  , lívido, más para retener le que en demanda de protección, y las otras quisieron escapar, la infeliz mistress   con tales aves, como si todos los indios de sus sueños con taparrabo y plumero en la cabeza, la rodearan y alancearan furiosamente: 
            
— ¿indios? ¿ser indios, miss  ? ¡ah!  ,  ! 
            
— no, no son los indios — contestó   con terror igual a el suyo —, sino revolución, que es lo mismo. volvamos a casa,  , vamos, doctor. 
            
  bailó voz y fuerzas para tranquilizar las y persuadir las que debían seguir su camino, a fin de llegar cuanto antes a el seguro asilo de  , y pegadas a él las tres mujeres echaron a andar, sin mirar ya dónde ponían los pies, aprisa, el oído atento, los ojos recelosos. 
            
y la angustia, entretanto, ahogaba a  : ¿por qué aquel movimiento y aquella alarma?   le dijo que a las doce en   tendría lugar la concentración de fuerzas, ¿se había adelantado la hora? y si se había adelantado la hora, ¿por qué salían los artilleros de su cuartel, cuando, según el plan convenido, debían esperar en la plaza su incorporación a la columna revolucionaria? y si el plan convenido fue modificado por algo imprevisto, que siempre ocurre en tales casos, ¿qué significaba aquel batallón de infantería, cuyo número no era ni el 15 ni el 18 ( bien se fijó en este detalle a el ver lo pasar por la esquina de la   ) marchando en dirección a  ? que se había descubierto el complot, sencillamente, y el gobierno llamaba a sí a una parte de la artillería, y por eso galopaba el escuadrón calle   abajo, a guarnecer la   y apun-tar sus cañones a el pueblo, que su fiel amigo le creía, y la otra parte enviaba a el foco de la conspiración, a  , junto con la demás fuerza disponible y necesaria. esta idea, esta horrible idea le hizo tanto daño: el complot descubierto, la revolución perdida, el sacrificio estéril de nobles y valientes argentinos nada más que para hacer perdurable el oprobioso sistema en todos los terrenos combatido... que un sollozo brotó de su pecho, y avergonzado de que le sintieran, le sobró valor para disimular, para sonreír: 
            
— ¡caramba! ¡cómo corren ustedes! no sofocar se así, que esto no pasará de un susto de el gobierno, cuya impopularidad le hace ver sombras en todas partes, como a la señora   salvajes su preocupación. 
            
mas, el cierre de puertas continuaba y las carreras y los gritos, y de pronto, muy lejos, muy lejos, resonaron una, dos, tres descargas de fusilería: entonces, el terror cegó a las señoras, y no bastaron ya palabras ni razonamientos, y   tuvo que imitar las, huir como ellas, con la ansiedad de llegar pronto, porque él también quería llegar, poner las en salvo y correr luego a la lucha, a el lado de sus hermanos los ordenistas y caer y morir, si ellos caían y morían; la puerta de   no estaba abierta, y agitaron el llamador, tocaron el timbre y la aporrearon,   con el puño nervioso, y ellas con las manitas enguantadas: a el fin, un criado franqueó la entrada, y en el zaguán se precipitaron, entablando se dolorosa lucha entre  , que marchar quería, y  , que no soltaba su brazo: 
            
— ¡pase usted, doctor, por  ! yo se lo ruego. 
            
— ¡imposible! ¡mi deber me llama! 
            
— después... ya se irá usted, más tarde; ¿qué va a decir el tío si nos ve llegar solas? 
            
— entre usted, entre usted — repetían la inglesa y  . 
            
— ¡imposible, imposible! 
            
— yo se lo ruego, doctor... 
            
las lágrimas mojaban su voz y sus ojos, y el joven entornaba los suyos para no sucumbir cobardemente; ya conseguía zafar se, cuando un coche paró y bruscamente abierta la portezuela, dos damas con caprichoso atavío, y brillantes que chispeaban, el seno y los hombros sin más defensa ni abrigo que ligeros encajes, bajaron, entraron también en el zaguán, la más gruesa y más vieja, diciendo a voces: 
            
— ¿está el señor  ? ¿dónde está el señor  ? 
            
eran la señora de   y  , quienes así que vieron a los que en el zaguán estaban y les reconocieron, arreciaron en sus lamentaciones: 
            
— ustedes deben de saber lo; ¿qué hay? ¿qué ha ocurrido? ¡dios de bondad! ha de ser una carnicería horrible, ¿no han oído ustedes los fusilazos? sí, de la kermesse venimos; ¡qué desorden! hemos escapado como ustedes nos ven... ¿y el señor  ? ¡ay! ¡quién me dará noticias de  ! 
            
como hablaban todas en coro, era grande la algazara, y misia  , con   en brazos, se asomó a la puerta de el comedor; y no bien la divisó misia  , allá se fue pronunciando a borbotones aquellas terroríficas palabras de tiros, revolución y degollina de tal modo, que la de  , ignorante de cuanto pasaba en la calle, cogió un susto atroz, y se puso a gritar también: 
            
— ¿qué dice usted? ¿qué dicen ustedes? ¡revolución! ¡y   no está en casa! no vino a comer, y yo pensaba: comerá con   y después se irán juntos a la kermesse... 
            
— ninguno de ellos ha aparecido por allí — apuntó misia   lagrimeando. 
            
— ¡ ! ¿y qué hacemos, qué hacemos? 
            
asustado de el tumulto,   comenzó a berrear, y toda la chiquillería enjaulada en el comedor se alborotó; entretanto, y muy bonitamente, el criado había puesto llave, cerrojo y tranca a la puerta, y así cuando   intentó salir no pudo, y en la operación de forcejear para abrir estaba, cuando el llamador y el timbre tocaron el dúo más endiablado, apagando el vocerío de las mujeres. 
            
— ¡es  ! — exclamó misia  . 
            
— ¡es papá, es papá! — chillaron los nenes. 
            
sí, era el gran literato, y viendo le, no pensó ya   en huir: aquel hombre debía de saber algo, quizá todo lo ocurrido... fue detrás de él y entró en el comedor, junto con los demás: 
            
— ¡ay,  ! — sollozó misia   —, ¡qué miedo más grande! ¿no estás herido, hijito? 
            
el señor  , muy estirado, la tranquilizó con un gesto, dio a misia   un apretón de manos silencioso, y a   interpeló con extrañeza: 
            
— ¿usted aquí, doctor  ? — pregunta que traducida en romance quería decir: 
            
— ¿no es usted de los ordenistas revoltosos, criminales, que han tenido la audacia de alzar se contra el gobierno? pues me sorprende mucho, porque todo eso y mucho más he creído siempre de usted. 
            
pero antes que el joven contestara,   lo hacía por él: 
            
— el doctor ha ido a casa a prevenir nos de el peligro que corríamos, y ha tenido la amabilidad, la caridad, mejor dicho, de acompañar nos. 
            
— le felicito a usted, doctor — repuso   —, porque esto significa que no es usted el partidario exaltado de antaño; más vale así... 
            
  experimentaba tortura tan grande, que no pudo hilvanar una respuesta, sintiendo que la vergüenza de su actitud, no la fiebre, le quemaba la mejilla; ¡ah! ¡aquel hombre, paniaguado de el  , debía saber lo todo y él de todo quería enterar se! 
            
— pero, vamos a ver — dijo la de   —, cuente nos usted, ¿qué ocurre? ¿ha visto usted a  ? ¿dónde está  ? 
            
el tono que adquirió la voz de el señor   para contar lo fue tan grave, que hasta a los mismos niños impuso silencio y pavor: 
            
— ¿qué ha de haber ocurrido, señora mía? pues lo que se temía... por su esposo de usted no tenga cuidado, que acabo de dejar le en la   bueno y sano, y si le he dejado ha sido para venir a tranquilizar a la familia... 
            
hacía tiempo que a el gobierno le llevaron el soplo que el partido ordenista conspiraba: que, además de el general, el coronel   era decidido cabecilla, que la artillería y los batallones 15.° y 18.° estaban minados: de aquí las prisiones de oficiales, los sumarios y las alarmas, la cólera de la prensa contraria y las amenazas de la prensa oficial: se había vivido sobre un volcán y el volcán acababa de reventar, ¿cómo? a las tres de la tarde, no más temprano, alguien puso en conocimiento de el ministro de la  , que en el tren de las seis, por la estación de el once, salía   con el fin de sublevar la provincia, y que a media noche en   se pronunciarían los batallones 15.° y 18.° y los cadetes, a el mando de el coronel  , jefe de el 18.°, ordenista, vigilado como tal y próximo a ser destituido y procesado; con los hilos de la trama en las manos, fue el   y a el   comunicó la gravísima noticia, se reunió el   y se acordó prender a  , sacar inmediatamente de sus cuarteles a los batallones comprometidos, enjuiciar a  , decretar el estado de sitio y llamar a la guardia nacional: 
            
— a estas horas tales acuerdos están cumplidos — continuó el literato mirando con sorna a el joven médico, que desfallecía —, y   el primero, preso, con centinela de vista. 
            
— ¡preso! ¡el general! — exclamó   con un gemido. 
            
— sí, señor doctor, ¿se asombra usted? a las seis menos cuarto, en el andén de la estación de el once, un agente de policía le daba la voz de ¡alto! a pesar de su disfraz, le metía en un coche, a pesar de sus protestas, y poco después en el   le ponía a buen recaudo. en cuanto a la artillería, acató la orden de evacuar el cuartel, cosa rara, ¿eh? pero no así los cuerpos de  , que la han emprendido a tiros con las tropas que el gobierno envió para someter los... ¡ah, señores ordenistas! ¿queríais sangre? pues correrá sangre argentina para saciar os, pero no conseguiréis vuestros propósitos criminales: el gobierno es fuerte, es poderoso, y ya lo veis, apenas formada la revolución, la hace abortar... precisamente, éste era el tema de mi artículo de ayer, que yo intitulo   degringolada, ¿no lo han leído ustedes? 
            
 , con entusiasmo, chilló: 
            
— ¡muy bien! ¡duro con ellos: que les engrillen, que les torturen, que les fusilen, y a el ordenistón de el general que le corten la cabeza y la expongan, para castigo y ejemplo, en medio de la plaza de la  ! 
            
pero se asustó, y todos se asustaron de el grito airado de   y de el movimiento violento que hizo a el enderezar sus pasos hacia la chimenea, en cuyo mármol el literato se apoyaba: 
            
— sí, señor   — fustigó le cara a cara —, correrá sangre argentina, no para saciar nos a nosotros, que no tenemos más sed que de justicia, de orden, de moralidad, de honradez administrativa, sino para saciar os a vosotros, que necesitáis de ella para ahogar los clamores de el país. muchos años hace que disfrutáis de el poder, ¡muchos años! todo lo habéis acaparado, ¡todo! ¡todo lo habéis robado, aniquilado, arruinado, dineros, crédito, libertades! para cada cambio constitucional de  , habéis provocado una hecatombe, y sobre un montón de cadáveres el nuevo mandatario ha asentado su sillón; y para hacer eterno el usufructo, para que nadie pueda molestar os en vuestra posesión, habéis suprimido los comicios, falseando el voto popular. ¿qué les queda que hacer a los otros, a los parias, a los excluidos de tantos años? creen tener, y la tienen, señor  , la confianza de el pueblo, esperan poder redimir le y rescatar vuestros errores y borrar vuestros crímenes; las vías legales están obstruidas: desesperados, se arrojan de cabeza a la revolución. 
            
¡y un país donde pasan estas cosas se llama república! pobres países de  , ¡cuánto tenéis que envidiar a las viejas monarquías europeas! 
            
— poco a poco, señor doctor — interrumpía   sofocado —, escuche usted... 
            
— ¡la revolución está perdida! — continuó el médico cada vez más exaltado —, ¡sí, sí, por las noticias que usted se trae, está irremisiblemente perdida: preso el general, muerta la esperanza; pero, no será sin luchar como leones, sin morir como argentinos, y así para vuestra satisfacción, para satisfacción de el  , cuya omnímoda voluntad queda en evidencia, dictador más que  , tirano más que dictador, tolerado y consentido por la  , que tales atribuciones le confiere cándidamente, como si los patricios que la hicieron no conocieran ni de vista a los bueyes con que araban, así, el 12 de octubre   subirá a el poder pisando la sangre derramada por su culpa, y para no manchar las alfombras de el palacio, tendrá que restregar se bien las suelas en los umbrales! ¡ni será el primero, ni será el último! 
            
— oiga usted, señor doctor... 
            
— ¿el qué? ¿sus sofismas, señor  ? no ahora, que mis hermanos me llaman. 
            
saludó con frialdad, y mientras la indignada misia  , por todas las perrerías que de escuchar acababa, a el aturrullado literato decía no sé qué,   se acercó a las señoritas de   y trémulo se despedía: 
            
— calme se usted — susurró   —, usted está mal, usted está enfermo. 
            
  no pudo hablar: tendió le silenciosamente su mano y a el estrechar la febrilmente notó   que algo le quedaba en la suya, recuerdo, amuleto quizá para el que partía en busca de la muerte y que sólo el amparo de   podía salvar... 
            
ya en la calle, bajo el primer farol,   contempló el pequeño objeto: era una medallita de oro, con la efigie de la   en esmalte, y la besó, sintiendo milagroso alivio con aquel beso; todas las lisonjeras reflexiones que la prenda inestimable despertó le, las rechazó para no pensar más que en la catástrofe ordenista, y a pesar de la calentura que le devoraba, marchó adelante, ciego, buscando instintivamente el camino de  : mortal silencio pesaba ahora sobre la ciudad y las lejanas descargas aumentaban el pavor; aquéllos eran los últimos razonamientos de el gobierno, más desastrosos que los sofismas de  , para convencer a el necio pueblo, a todos loa   testarudos de la  , que tenían que humillar la cerviz ante  . 
            
— ¡infames! — refunfuñó el poeta —, ¿qué demonio os ayuda? ¡porque en el mundo el demonio es más poderoso que  , puesto que   no ayuda a los perversos, y son los perversos quienes reinan en el mundo! ¡la traición os ha vendido nuestro secreto, y en este momento hacéis pagar cara el ansia de ser libre de todo un pueblo! ¡pobre tío  ! y él que espera mi telegrama... 
            
otras cosas barbotaba, sin ilación, andando, andando, con el sombrero en la mano, a fin de refrescar su frente abrasada; en cada esquina se detenía, como ignorante de su ruta: 
            
— pero, ¿dónde estoy? ¿a dónde voy?... 
            
y seguía caminando. algunos grupos de ciudadanos pasaron, cautelosos, y él se mezcló a ellos: — ¿ ? 
            
— ¡ ! 
            
— ¿a  ? 
            
— ¡a  ! 
            
eran unos veinte, jóvenes, entusiastas, con las trazas todas a la vista de su cultura y de su rango; el joven médico no les conocía, pero no necesitó de más presentación que la de su filiación política, y juntos marcharon como viejos camaradas, enlodando sus finas botas de charol, sufriendo sin quejar se la ventisca y la llovizna; sabían la prisión de el general, y no parecían más desanimados por eso. uno, imberbe de quince años, que llevaba el remington terciado, decía a   ofreciendo le el apoyo de su brazo: 
            
— ¡está usted enfermo, compañero, y asimismo no niega a la revolución su concurso! ¡es muy digno, muy patriótico! ¿no oye usted cómo se defienden nuestros bravos? ¡allá vamos nosotros a ayudar os, hermanos! nos han traicionado, pero no vencido todavía. 
            
otros grupos llegaban con armas, y para que la columna no engrosara demasiado y pudiera escapar más fácilmente si era atacada, en las calles laterales se desparramaban, y por distintos rumbos buscaban operar su conjunción en  . 
            
y el simpático imberbe, notando que   no llevaba armas, le entregó su revólver: 
            
— su estado no le permite cargar un fusil, y con las manos vacías no va a contestar a los tiros de el gobierno. 
            
—  , amigo mío, ¿me permite usted que le llame mi amigo? 
            
por toda respuesta el joven estrechó su diestra calenturienta; y como el poeta preguntara luego: 
            
— ¿usted viene de el comité? 
            
él contestó que sí, y que allí había visto a  , a quien conocía: 
            
— ¡qué sorpresa la suya cuando explotó la bomba de dinamita, la noticia de la captura de el general! ¡y la de todos, la de todos! no hubo más que una idea, un acuerdo: ¡correr a las armas! si el complot estaba descubierto, no rendir la enseña de la revolución, sin defender la a trueque de nuestra sangre. y cuando supimos que los cuerpos fieles de  , cumpliendo su promesa, acababan de sublevar se, y que de todos los comités salían legiones de ciudadanos, y de cada casa, y hasta debajo de cada, piedra brotaba un ordenista, ¡un combatiente! renació la esperanza. 
            
llegaban a la plaza de el  , y de repente el alumbrado público se apagó, haciendo se la obscuridad tan completa, que no se vio gota: 
            
— ¡mucha precaución! — dijo uno de los de el grupo. 
            
con las armas preparadas marcharon, mientras el terrorífico rumor de la batalla se escuchaba, silenciosos, olfateando el peligro; en la esquina de   se les dio la voz de alto: 
            
— ¿quién vive? 
            
sin contestar, escurrieron se entonces uno a uno, pegados a la pared, y otra vez resonó el alerta: 
            
— ¿quién vive? 
            
y tras de el nuevo silencio la orden de fuego y la descarga cerrada. 
            
echaron a correr todos, mas   no pudo, porque su compañero vacilaba, ¿herido, herido quizá? ¡no, muerto! sin una queja, se deslizó de sus brazos y quedó de espaldas sobre la acera, mirando a el cielo sombrío. 
            
  se inclinó, le palpó, con amorosa delicadeza desprendió el remington de su mano crispada, y en un arranque desesperado volvió se a la guardia traidora, apuntó con el arma y contestó a la intimación con un tiro y este grito: 
            
— ¡ ! 
            
y huyó entre las sombras, abrazado a el fusil. 
            
nunca fuera más dulzona la sonrisa de el doctor  , ni más burlesca la de aquel arisco jorobeta  , bajando de bracero la suntuosa escalera de el  , tres días después de estos sucesos. 
            
— vaya usted con cuidado, mi querido amigo... no, señor, no me molesta, ¿qué ha de molestar me usted? eche se sobre mi brazo cuanto quiera, que a robustez pocos le ganan... ¡cuidado! ¡iba usted a salvar dos escalones! despacio, despacio, mi querido amigo, tiene usted delante el umbral, no vayamos a tropezar. 
            
y el asmático personaje, pegando sobre la piedra con el bastón, decía acentuando su sonrisa de burla: 
            
— ¡cuántos han tropezado aquí, doctor  ! 
            
— ¡cuántos! — repetía más meloso   —, ¡y llegaron a desnucar se! terrible escalera ésta, que cuesta tanto subir como bajar, y no pocos la han bajado de cabeza. 
            
se detuvieron y charlaron bajito, a pesar de que alma viviente en el vestíbulo no podía escuchar les, fuera de la numerosa guardia de el portal, que estaba demasiado lejos. 
            
— decíamos... — pronunció   continuando un diálogo iniciado en las antesalas presidenciales. 
            
— que   ha estado habilísimo — dijo el doctor con mucho fuego —, cediendo un poquito en circunstancias tan críticas: vencido el armisticio a las seis de la tarde, si las condiciones impuestas no son aceptadas, la toma de el cuartel de el  , donde los revolucionarios están aculados hace tres días, defendiendo se como... argentinos, será cuestión de pocas horas más, ¿pero podrá dar se por terminada la revolución? en la capital sí, ¿y en el  ?  ,   sublevadas también... ¿qué querían los ordenistas? ¿el sacrificio de  ? el   contesta que consultará a los partidos y empeñará su influencia cerca de el doctor   en favor de su renuncia. ahí arriba quedan los dos en misterioso e interesante conciliábulo. 
            
— lo que importa decir — saltó el veje te con uno de sus je, je más malignos —, que ya podemos dar a el mísero   por uno de los desnucados en esta escalera... 
            
y   repuso: 
            
— esa frase de consultar a los partidos es una evasiva con mucha sombra;   consultará sus intereses antes que nada, y sus intereses le dicen a gritos que sostener a   es una solemnísima locura: mire usted, señor  : si los ordenistas, cuando lograron rechazar a las tropas de el gobierno, y persiguiendo las entraron en el  , en vez de meter se en el cuartel y atrincherar se en la plaza, se vienen aquí y atacan el  , los ordenistas eran dueños de la situación; pues esto que han podido hacer en la capital, y no lo han hecho por torpes y mal avisados, lo harán quizá mañana conflagrando toda la  ; y si con un jarro de agua es posible apagar el incendio de la guerra civil, ¿por qué no echar lo con mano firme? es lo que va a hacer el  , una vez sometida la revolución, y por eso califico su actitud de habilísima. 
            
— a quien va a sorprender ese jarro de agua es a  ... ¡la hallará más iría! 
            
— ¿y qué?   se lo tiene muy merecido; yo siempre lo he dicho: no es el hombre que necesitamos, desconceptuado como está, mal mirado por el pueblo, ¿de dónde diablos fue el   a sacar le y se le ocurrió investir le con el hábito de candidato oficial? existiendo dentro de el partido hombres de tantísimo mérito... 
            
indudablemente, esto decía lo por  , a quien daba lustre sacudiendo con afectación la solapa de su gabán, y repitiendo: 
            
— ¡de tantísimo mérito! 
            
la verdad que era mucha la ceguera de   cuando no se fijó en aquel personaje, que tan cerca de sí tenía, y fue a ofrecer el bastón de borlas a ese catamarqueño sin crédito y sin elevación moral... 
            
— felizmente — continuó   —, esta lección le ha abierto los ojos, y note usted cómo, en medio de la tormenta, se ha acordado de  , de sus antiguos amigos, como usted, por ejemplo, y les llama, les consulta... 
            
— yo — dijo el veje te — acabo de hablar le bien claro: no prestaré mi concurso a la situación, no depondré mi resentimiento por los sucesos últimos, si el nombre de   no se borra de la contienda política y se archiva; díjele más: excluido  , porque no puede ser de otra manera,   debe buscar un hombre, de su propio partido, naturalmente, pero que no ofrezca a los ordenistas el mismo recelo y repugnancia que el otro, y haga le  , que nadie chistará. 
            
— eso, eso es lo derecho — apoyaba el doctor  . 
            
— y si no lo hace a tiempo, el jarro de agua no bastará, ni todas las mangas, y arderá   por los cuatro costados. ¿es una concesión? sí, pero relativamente pequeña: nuestro partido, quedará en el poder, y los ordenistas todo lo más que habrán conseguido, después de hacer se romper la crisma, será un cambio de nombres, los mismos frailes con distintas alforjas. 
            
— ¡claro! ¡justo! con distintas alforjas, para que no digan... pero usted, mi querido amigo, se ha mostrado en esta emergencia político eminente, eminentísimo; después de la zancadilla de  , que yo siempre desaprobé, ¿sabe usted? siempre, con todas mis fuerzas... me dije: ahora, el amigo  , de despecho, se nos vuelve ordenista, y nos hace pagar cara la torpeza, el disparate, el crimen: pero, no, en la sombra, en el silencio, hilaba su venganza, y bien con los ordenistas, no estaba a mal con el  ... y los sucesos le han dado la razón; ( levantando el índice y con tono profético ) ¡el porvenir ha de confirmar lo! 
            
agobiado por la joroba,   no veía el ademán, pero comprendió la intención, y dando un golpecito en su naricilla, contestó: 
            
— ¡je, je, poseo muy buen olfato, doctor amigo! además, se hace lo que se puede, ¡y se hará, sí, señor, se hará! ¡conste! 
            
casi se irguió, con tal arrogancia pronunció esta frase, y  , que se preciaba también de no ser romo, y husmeaba ya en el extraño personaje a el nuevo sol que había de reemplazar, quizá, a el otro, entonaba el sursum corda más sincero que en los profundos dobleces de su alma hallara, empeñado en guardar la picara cartera que de la punta de sus dedos escurría se; y otra vez ofreció le el brazo: 
            
— pocos le ganan en fortaleza, señor  , apoye se usted, apoye se usted. 
            
cuando llegaron a la puerta y vieron la plaza ocupada por la soldadesca, y los cañones en cada bocacalle, y las casas cerradas, y el movimiento de la ciudad paralizado, y el silencio y la soledad y la tristeza donde antes había bullicio y alegría, sacudió   la cabeza: 
            
— ¡observe usted, doctor amigo, lo que vale llevar las cosas a sangre y fuego! ¡qué espectáculo más doloroso! ¡cuando a el pueblo, que es un chiquillo cándido, no hay que tratar le con rigor, sino con mimo, para hacer de él cuanto se quiera! desde un principio mostró ascos a  , y pidió otro, otro juguete, y en vez de desnudar el muñeco y poner le nuevas ropas, para engañar le, se persistió en que lo había de aceptar y si no se le darían azotes, y el niño se encolerizó, pateó... y ahí tiene usted el resultado. ¡qué tres horribles días éstos, doctor! le aseguro que sólo de oír el tiroteo me ponía malo: luego, las idas, las venidas, las órdenes, las contraórdenes, las conferencias, las alarmas... quiera   que los revolucionarios acepten nuestras condiciones, porque, en el caso contrario, se les rendirá a la bayoneta, con más o menos trabajo, y   resucitará de entre los muertos... 
            
— ¿usted cree? — exclamó   con sobresalto —; no tendrán más remedio que aceptar las: la resistencia no puede prolongar se... les faltan municiones... 
            
hacía el otro sus je, je, de duda, y el doctor   pensó si no se habría adelantado a cantar le el réquiem a  , antes que los signos cadavéricos estuvieran bien patentes: echando se atrás, repuso: 
            
— de todos modos... ¿no le parece a usted?  , a pesar de sus defectos, es un hombre ¿cómo diré? que no carece de cierto tacto, de habilidad política y comprenderá que, aun venciendo la revolución, su candidatura es ya imposible... 
            
la sonrisa de el veje te le turbó, y no acabó de redondear su párrafo: 
            
— en fin, qué más vale esperar, ¿no le parece a usted? en un par de horas saldremos de dudas. 
            
en la esquina se separaron, porque   dijo que alguien le esperaba en su fonda con noticias frescas de  : 
            
— según sean ellas y las que de las negociaciones pendientes me lleven, así haré... o dejaré de hacer; esta noche le espero a usted, doctor. 
            
— perfectamente: hasta luego. 
            
— hasta luego. 
            
sus manos se soltaban, después de afectuoso apretón, cuando una bomba cayó y estalló tan cerca de ellos, que por poco no acaban allí mismo sus vidas y sus ambiciones: 
            
— ¡hombre, hombre! — exclamó  , menos pálido que el doctor —; ¡en pleno armisticio! ¡tenga usted escuadra, para esto... y para otras cosas! 
            
mientras el viejo se alejaba,   tomó la dirección de su casa por aquellas calles desiertas, y acompañaba sus pasos con frases descosidas, que denunciaban el angustiosísimo momento psicológico en que se veía: 
            
— todo está en ladear se a tiempo; si cae  , sus a  , y si el jorobeta no obtiene, como yo sospecho ( apostaría que sí la obtiene ) la credencial de candidato, a el que la obtenga, sea  ,   o  ... ¡qué gracia si   no cayera! todo depende de la terquedad de los ordenistas, que bien pueden decir tomando se la punta de la uña y el brazo entero: no nos contentamos con el retiro de la candidatura de  , queremos las renuncias de el   y de el gabinete... ¡y de el  ! y también de la ambición más o menos desmedida de  , que no se dejará arrancar la renuncia a tres tirones; entonces, aquí de  :   resucita de entre los muertos... y nos mete en un bonito atolladero. ¿notaría él esta mañana, cuando se acercó a el ministro de la  , que le saludé yo con frialdad? y que con frialdad le he tratado apenas columbré el desenlace de los acontecimientos, y escuché aquella salida extraordinaria de el  : ¿habrá que sacrificar a  ? he estado muy chambón, ¡pero muy chambón!... se ha movido tanto este hombre en estos días, en conferencias con el  , con los ministros, con los senadores, con los diputados: defendía su tajada con tal encarnizamiento, que ¡quién sabe si la promesa de el   no fuera más que una estratagema!... ¡y yo que de el lado de   me he dejado escurrir! sin embargo, la impresión general es que la revolución mata la candidatura  , y que pronto recomenzará el de aspirantes... y me parece a mí que   se la lleva: le acaba de hablar el   de una manera, con un afecto, ¡como deseando hacer se perdonar el revolcón que últimamente le dieron! y si se la lleva, ¡no he estado tan chambón, no, señor!... 
            
a nadie encontró en su camino que le distrajera de tan profundas meditaciones, y entró en su casa, edificio de aspecto mezquino en la calle  , bajo, de dos ventanas, zaguán con pinturas cursis y patio pelado ( él hacía gala de su pobreza, dando así a entender que de sus cabildeos políticos nada sacaba para el puchero ); entró sin llamar, y el  , que por ser aquellos días de revuelta y andar las patrullas arreando para los cuarteles a cuanto ciudadano hallaban sin la papeleta de enrolamiento, no salía a fin de evitar se desazones y peligros, le abrió la puerta de la sala, con un buenas tardes, papá, muy cariñoso. la sala era también despacho: en un ángulo se veía una papelera de caoba vieja, y enfrente una librería con cristales y visillos de sarga verde, sin duda para ocultar la ausencia de los libros; en el suelo no había alfombra, y el dibujo de las cortinas, a el estilo turco, era diferente de la tela de las butacas, maridaje ridículo que aparecía más chocante a causa de las maderas desnudas, poco limpias y nada nuevas. los que conocen a el padre y a el hijo, extrañarán y se asombrarán de tan espartana sencillez, pero no hay de qué: primero y principal, porque los más exigentes en la casa ajena son los que andan más escasos en la propia, y luego porque la coquetería de el doctor   era ésa, mostrar y probar cómo, en estos tiempos, se puede ser alto personaje político y no gastar lujo ni cosa que lo valga. 
            
obscurecía ya, y   encendió la lámpara, llenando de tufo la habitación, tan poca maña se daba. 
            
— ¿ve usted, papá? estoy deseando que acaben estos bochinches, para que tengamos gas, y poder salir... me ahogo: ¡tres días de encierro! ¿no es nada, verdad? ¿qué noticias trae usted? ¿acabamos o no acabamos? 
            
  se había sentado en el sillón giratorio de la papelera y desabrochaba su gabán más pensativo, abstraído frente a aquel pavoroso problema: ¿ladear se o no ladear se? y maquinalmente contestó: 
            
— en eso estamos, mira, ¿quién lo sabe? 
            
— pues si usted no lo sabe... 
            
sacó la cajetilla de el bolsillo, escogió un cigarro, lo encendió en el tubo de la lámpara, y echando el humo por la boca y narices, con la jactancia de un buen fumador, empezó a pasear delante de el padre: 
            
— escuche usted, papá: yo, en estos días de prisión, he reflexionado mucho, pero mucho, acerca de mi porvenir, siempre sobre la base de sus excelentes consejos: que mi carrera es el matrimonio, y en el matrimonio debo buscar la fortuna que, por otros caminos, no hallaré jamás... no me recuerde usted lo de  , le veo venir: en eso no he tenido yo arte ni parte; el negocio estaba perfectamente arreglado, no había más que hacerse cargo de el género y de repente... ¿ha sido la hermana que nunca me puso buenos ojos? ¿o el mediquillo, el poetastro, que tiene allí una influencia escandalosa? no sé; el rompimiento se me impuso, y no tuve más remedio que tomar el portante. ¡qué lástima! ¡yo que ya metía las manos en aquellas talegas de  ! doblemente de lamentar ahora que, por la muerte de el padre, la hijuela es mayor; es la mitad de esa fortuna colosal. ( suspirando ) ¿qué hacer le? usted se enfadó conmigo, me llamó torpe y hasta zopenco... aconsejando me volviera a la de  : ésa no tiene nada, pero   era el candidato a la  , y el yerno de un  ... ¡figure se usted, papá, lo que yo haría de yerno de el  ! ¡en fin, la mar! pues me fui con   otra vez y me recibió como recibe a todos: yo estaba dispuesto a soportar los desaires, las burlas, los caprichos, las ofensas de esta insigne coqueta, y me decía: pega, pega, que ya me llegará mi turno; el marido te cobrará con intereses lo que has hecho sufrir a el novio; y de repente, otra turbonada, la revolución que viene a despojar a el doctor   de su investidura, y le deja en su carácter vulgar de hombre rico, emperrado en no morir se... según el boletín de   de esta mañana, el   ofrece su influjo para hacer qué   retire su candidatura, ¿no es cierto, papá? 
            
— así parece — respondió distraído  . 
            
— bueno — continuó   —, esto y la renuncia es idéntico... si la hija de el candidato era un gran partido, la hija de   es un clavo, ¿qué me trae? ¿esperanzas? con esperanzas no se come, no se viste, y no se vive... luego, he resuelto dar le a la señorita   las calabazas que ella se guardaba para sus pretendientes, ¿no le parece a usted, papá? y buscaré por ahí alguna otra hijuela, que no ha de faltar me. 
            
ninguna objeción hizo   a tan delicado programa, por no escuchar a el hijo, o por hallar se él también preocupado con las modificaciones a introducir en el suyo, más importantes y trascendentales. 
            
en esto, por las ventanas, pasó voceando el boletín de  , con las noticias de última hora y una retahila de anuncios ininteligibles, un chicuelo vendedor de periódicos: 
            
— ¡ , compra lo, compra lo! — dijo   saltando de el asiento. 
            
el joven abrió la ventana y llamó a el muchacho: 
            
— chist, chist, ven, ¿es nuevo? da me lo, toma. 
            
y cerró, pues se colaba un frío de mil diablos, y a la luz de la lámpara desdobló el papel, leyó rápidamente, y a el padre, que le miraba ansioso: 
            
— ¡ay, papá, es eso, eso que decíamos, confirmado: conferencias definitivas, no hay nuevo armisticio... y más abajo: última hora, desarme de los revolucionarios, acatamiento de la autoridad nacional, retiro de la candidatura  , probable convención de los partidos!... 
            
— a ver, a ver — decía el doctor, emocionado. 
            
— tome usted, papá, ¡valiente fin de fiesta! nos quedamos vestidos y compuestos: ¡usted sin cartera y yo sin novia! 
            
  preguntó a aquel mensajero si era cierta la sensacional nueva, y cuantas veces le preguntó, con todas sus letras y todos los detalles, se le contestó la verdad: que todo estaba concluido y el doctor   enterrado; ¡el santo de el día anterior arrojado a culatazos de el altar, y buscando se ya quien le reemplazara y ante quien prosternar se! entonces, el fidelísimo amigo echó sobre el difunto esta paletada de tierra: 
            
— ¡a el fin salimos de dudas! es lógica esta solución, y es patriótica; ¿acaso un nombre propio vale la tranquilidad de el país entero? tengo el honor de haber contribuido a ella con mi consejo desinteresado, y con mi influencia; a el   se lo dije ( después de aquella salida suya, por supuesto ): éste es mi modo de pensar, pero yo no me mezclo en las negociaciones, porque siendo amigo personal de  , no quiero que él diga... las circunstancias han hecho imposible su candidatura, ¡no hay otro medio de aplacar a el país! 
            
sentó se nuevamente en el sillón, rebosando júbilo, por ver ahora tan claro y poder, con toda conciencia, resolver el terrible dilema así: ladear se, y con garbo, que la amistad personal es una cosa y la amistad política otra, y no era él bastante tonto para dejar se meter en el hoyo que a   le habían cavado; y a el hijo, a  , le endilgó esta epístola: 
            
— decías... que lo habías pensado mucho, y tu casamiento con   no te convenía: pues, ¡claro que no te conviene! en estos países donde la dote no está en uso, desgraciadamente, hay que reflexionar y pesar bien el pro y el contra antes de casar se:   no tiene fortuna, pues viven sus padres y gozan de muy buena salud;   no es ya la hija de el futuro  : ergo, el retiro de la candidatura paterna trae, forzosamente, el retiro de la tuya a la mano de  ... y a otra cosa, hijo mío, ¡que cien puertas se abren cuando una se cierra! tú cree me a mí, y sigue mis huellas: el mundo es un pasadizo, a el que venimos por chiripa y abandonamos por necesidad, y recorrer lo alegremente la única vez que nos está permitido hacer lo, sin el pesado bagaje de el qué dirán, de el mira que te mira  , y sobre todo, de el lazo de las afecciones, que con llamar le lazo, se expresa cuánto aprieta y ahoga, es indispensable si queremos gustar el fruto prohibido, la felicidad; y a este fin, no hay que escuchar la voz de el corazón; oye me bien: aquel más feliz es el que menos corazón tiene, mejor dicho, menos sentimientos. ¿entiendes, hijo mío? y si tienes buenos dientes, muerde ese caro fruto con toda fuerza, que si no lo haces tú, por tonto, otro vendrá y lo hará en tu lugar. y basta de filosofías: di le a el criado que sirva la sopa. 
            
tan estupenda lección de moral, amarga síntesis de los desengaños conyugales, sociales y políticos de  , no caía sobre terreno pedregoso e impropio para la germinación:   recibía la sin perder un solo grano, con cabezadas de asentimiento: 
            
— ¡naturalmente! eso digo yo, papá: después se muere uno ¿y qué? 
            
se marchaba a cumplir la orden de el padre, cuando golpearon el llamador de la calle, y en seguida en el cristal de la puerta de el patio, sin visillo, se dibujó la propia estampa de el doctor  , pegando las dos manos a el vidrio y mirando con precaución, cual si dijera: — ¿está usted solo? quiero hablar con usted, doctor. 
            
disgusto grande experimentó   a el reconocer le, y nunca le pareció más poquita cosa que ahora, sin el hábito deslumbrante de candidato oficial: se levantó, mandó a   que les dejara solos, y abrió a la importuna visita, olvidando, a el estrechar su mano, de llamar le ilustre amigo, como siempre, olvido disculpable, a el fin, pues no sería el único en padecer. venía   con las trazas de el jugador a quien acaban de desnudar en la timba; no soltó la diestra de el doctor  , hincando le casi las terribles uñas en la carne, y a guisa de exordio echó fuera una palabra que no está en ningún diccionario, pero se halla en muchas bocas, añadiendo: 
            
— ¡qué traición, qué traición! en esta cochinada, veo yo la mano de  , ¿quién sino el tío joroba, mi competidor, mi enemigo? después de los sucesos de  , se vino aquí muy manso, y en los oídos de quien debió arrojar le balcón abajo, noche y día derramó la voz de alarma: hay que abandonar a  , la capital se arma, el   se arma, la revolución va a estallar, y la estabilidad misma de   peligra; si se abandona a   el cielo se despejará y el sol lucirá de nuevo. así, noche y día: abandonar a  , y no solamente él, otros, otros... 
            
— doctor — interrumpió   protestando —, crea me usted que yo... 
            
— a usted no me refiero — repuso   con un tonillo que parecía expresar lo contrario. 
            
y se sentó, puso el sombrero sobre sus rodillas, y quedó se moviendo la cabeza, como un muñeco de resorte, sin apartar la vista de el turbado  : 
            
— ¿qué había de suceder? que revienta la conspiración ordenista, y aquel que tales avisos y consejos de fieles amigos míos recibiera, confabulados con un rival despreciable, porque notaron en el ánimo presidencial síntomas de veleidad, temió a el punto por su puesto y se dijo: antes que caer yo, que caiga el otro. y esto es tan cierto, señor  , que a estas horas la revolución está vencida: en el   no hay municiones, la lucha de tres días ha debilitado toda energía, el general preso,   herido de muerte, y sin embargo se me impone mi renuncia, como gaje imprescindible de concordia. ¿qué se teme? que, sometida la capital, el ejemplo de   y  , en armas, cunda a las otras provincias, que sólo a regañadientes y con las bayonetas a el pecho, soportan a sus gobernadores... ¿y el ejército de la nación, señor mío? luego de dar a los ordenistas su merecido en el  , bien puede acudir a sofocar la insurrección allí donde pareciere; pero, no, aquí no hay más que esto: el capricho de un hombre, que muestra poseer las mismas coqueterías de una mujer y sus artimañas, ¡y la traición que se pone, incondicionalmente, a el servicio de ese capricho! 
            
en la punta de la lengua tuvo el doctor   esta respuesta: que también un capricho dio nacimiento a su candidatura, y no era de extrañar que otro le diera muerte; mas no osó decir lo, contentando se con alzar las manos, manera suya de expresar lo imposible y lo irremediable. y el doctor   prosiguió: 
            
— pero yo tengo un partido, el partido eneísta, que ha ganado las elecciones de febrero, con mayoría en el  , con mayoría en el gabinete, con mayoría en casi todas las situaciones provinciales, y por lo tanto mi elección está asegurada... 
            
— ¿de usted? — saltó aquí   —, ¿mayoría de usted? de el  , hablando con propiedad. 
            
— es decir que... 
            
— es decir que si a ese partido eneísta se le da la orden superior de volver la espalda a  , la espalda le volverá. 
            
  apabulló su sombrero con el puño: 
            
— ¿y a esto le llama usted república? llame le cualquier cosa, merienda de negros, por ejemplo, no república, ¡por   vivo! 
            
de lo que más se asombraba   era de la indignación de el doctor   por un sistema político que conocía a el dedillo, que se sabía de memoria, que en su programa de gobierno tenía inscrito para aplicar lo en su día sin miramientos, y quizá refinar lo aún: era el médico convertido en paciente, y condenado a sufrir el cáustico que para otro recetara. así le dijo, con admirable calma: 
            
— usted lo sabe bien, doctor; no está en la  , indudablemente, pero sí en las costumbres; el   hace los  , y el pueblo elector acata el hecho, como otras veces, o se alza en armas, como ahora... sin resultado, pues a pesar de la revolución, usted sería el elegido, si la veleta presidencial no varía de rumbo. de todos modos, yo creo que su actual situación, de candidato que renuncia un puesto tan alto en aras de la tranquilidad pública, es mucho más airosa, más noble, y en buena cuenta se le tendrá, que la de ayer, impuesto, es inútil negar lo ya, contra viento y marea ( con acento solemne ) ¡quién sabe, doctor  ! si este hecho de su vida no le vale la canonización; todavía le hemos de ver en andas por esas calles, con palmas, cirios e incensarios, como  . 
            
¿iba de veras o de burlas? vaya usted a saber lo, que abogado más capcioso que él no lo había, y así la hora de su reloj nadie la conocía a punto fijo; pero la ocasión no era de bromitas, y a   le supo muy mal aquélla: se encasquetó el sombrero apabullado, detalle que faltaba a su aspecto de truhán perdidoso, cruzó los brazos, fué se derechamente a el orondo personaje, y debajo de las narices le echó esta rociada: 
            
— ¡no me hablaba usted así ayer, doctor  ! ¡cómo cambia el tiempo... y los hombres! conque ahora es inútil negar que mi candidatura era impuesta, a pesar de todas las resistencias... y ayer era una candidatura casi, casi popular, ¿se acuerda usted de sus distingos entre pueblo y populacho? otra de sus marrullerías de costumbre: ¡buen trapalón está usted, doctor  ! si la nación se pierde un gran presidente, también se pierde un ministro de primera... aunque no, usted no es de los que se quedan sin asiento, ¿le ha ofrecido algo el jorobado? ¡qué lástima, hombre! ¿cómo es eso? ¡ah! todavía la veleta presidencial no ha indicado el rumbo a seguir y usted espera prudentemente, ¡muy bien hecho!, puede ser  ; puede ser cualquiera... ¡ja, ja! ¡qué país! ¡¡qué partidos!! ¡¡¡qué hombres!!! 
            
estaba   contrariadísimo, porque a aquel terreno, él, tan pulquérrimo, no podía descender, y con sus blancas manitas de monja rechazaba a el exaltado contrincante y sus insidiosos ataques: 
            
— no, doctor  , poco a poco, ¡usted me ofende! 
            
y  , con risa forzada, repetía: 
            
— ¡si hace usted muy bien! ¿cree usted que yo le enrostro su conducta? ¡no, amigo mío, ilustre amigo! ¿qué puedo yo dar le ahora, despedido como un portero por  ? es natural que usted busque su colocación, ¡ojalá la encuentre digna de sus merecimientos! si estuviera de humor le referiría a usted un cuento de mi repertorio, que viene aquí más a el caso... 
            
nuevamente protestaba  : tales ofensas no podían tocar le ni a el pelo de la ropa; él no buscaba nada, como no fuera el bien de su país, ¿y cuál era el estado actual de el país? ¡santo  ! la capital cubierta de sangre, anegada en un río de sangre, que pronto correría a inundar las demás provincias... 
            
— ¿y eso le asusta a usted? — dijo con cinismo   —, ¡parece que fuera la primera vez que se diera este espectáculo en la  ! 
            
— no sorprenderá por lo nuevo, pero duele por lo horrible — declamaba el doctor   como si estuviera en el   —, y si la causa, el móvil, es un nombre propio, yo amigo, yo hermano, yo padre, tomo una esponja y borro ese nombre, sin vacilar. 
            
— ¿sí, eh? — decía   sardónicamente. 
            
— sin vacilar, puede usted creer lo: ésta es mi opinión en el caso presente, opinión que no he transmitido a nadie, porque nadie me la ha pedido; en las negociaciones que han provocado su renuncia, yo no he intervenido, no he querido intervenir... pero, declaro a usted, doctor, que, si a el ir a conferenciar con el  , me consulta usted, hubiérale aconsejado lo mismo que usted ha hecho: ¡renunciar! ¡renunciar y que se salve el país! 
            
— vamos, vamos, ilustre amigo, que si en el ánimo de   hubiera estado la intención de hacer caer esa esponja de su mano, con un gesto solo la hace caer, y el nombre de su amigo, de su hermano, de su hijo, no se borra, ¡siervos de el poder! ¡qué mucho si hubo un  ! ¡si la semilla de los   y la de aquellos que besaban humildemente su látigo no se han extinguido en la  ! 
            
dió le la espalda, y sin despedir se ni añadir más palabra, salió a el patio y a la calle, en tinieblas, pues los faroles seguían apagados, y envuelta en fúnebre silencio, como si la ciudad guardara el luto de sus muertos;   levantó el cuello de su abrigo y la mitad de la cara se tapó con un pañuelo de seda: aunque todo permanecía cerrado y no andaba ánima viviente, no quería ser reconocido, él cuyo físico la caricatura había popularizado con aquellas orejas de murciélago, y ver se en trance tan peligroso como el de el día anterior, que, saliendo de su casa, una turba de perdidos le siguió con mueras, y para, escapar, hubo de refugiar se en una tienda... 
            
mascando frases amargas, resoplando, caminaba con la cabeza baja; se detenía, daba una patada de ira, erguía aquella frente que el rayo de   había herido, y orgullosamente a el cielo parecía desafiar, y otra vez el convencimiento de su impotencia la inclinaba sobre el pecho, ¡y andaba, andaba! recorrió la calle   hasta   y de la esquina de   siguió por  , luego por  : encontró el portal de su casa abierto e iluminado como para una fiesta, un lacayo a el pie de la escalera, otro en el recibimiento, su despacho y el gran salón también con luz, luz de petróleo y de bujías en lujosos candelabros, y se acordó que era viernes, día de sus tes políticos: un criado se acercó a despojar le de el abrigo y el sombrero, y él, con un gesto dijo que no. cuando se presentó en el saloncito donde misia   y   pasaban las horas más tristes esperando le, a el son de el pavoroso tiroteo, alarmadas por los terribles relatos que traían los criados: de una bomba horadando una pared y dando muerte a dos niños inocentes, de un sujeto recibiendo en el pecho una bala perdida, de una familia encerrada en los sótanos sin provisiones, de los convoyes de muertos, de heridos, ellas que, cuando salía, se imaginaban no había de tornar con vida, se levantaron y acercaron se a abrazar le. 
            
— ¿y bien,  ? ¿se ha hecho la paz? en todo el día hemos oído fusilazos: a las seis concluía el armisticio y todo sigue en silencio. 
            
— ¡ay, papá! — exclamó   —, no deben de ser muy buenas tus noticias, porque tienes una cara... 
            
y la señora, para examinar le mejor, le quitó el pañuelo de seda: 
            
— ¡qué pálido vienes,  ! ¿estás enfermo? ¡ , qué vida pasamos! siempre, con zozobras, con temores... sales, y la espina se me clava que una bala o un puñal te espera en la calle: ayer leía en   la guerra que dan los nihilistas a ese pobre czar de  , y me decía: ¿pero, señor, vale la pena tanta grandeza, habitar palacios, ceñir corona, arrastrar manto, cuando no se puede comer ni beber, ni pasear, ni vivir en paz? ¿no es más feliz el más miserable de sus siervos? y sacaba la consecuencia que todos los esplendores de el mundo no igualan a la tranquilidad de el hogar. 
            
— dios te oye, hija — contestó fríamente  . 
            
— ¿de veras? ¿han vencido a la revolución? 
            
— sí. 
            
— ¿y se acabaron los tiros y las alarmas? 
            
— así parece. 
            
—   le sean dadas: bien se lo he pedido: señor, derrota a esos perversos ordenistas, y yo te prometo, en cambio, pagar te una solemne misa cantada y sermón en la capilla de mi  . 
            
— ¿nada más le pediste? 
            
— nada más... ¡ah! y que salieras tú con bien de esta terrible crisis. 
            
— y yo, papá, y yo — dijo   —; y que no murieran más desgraciados; me da muchísima pena eso de que pierdan tantos la vida para hacer un  . 
            
— pues, quedáis lucidas con vuestro petitorio: a   ¿sabéis? hay que tirar le un poco la oreja, porque si no, no oye: es sordo, le han puesto sordo los mortales pedigüeños, rompiendo le el tímpano desde principios de el mundo, y la manera de obligar le a que preste atención, es rogar y dar con el mazo a el mismo tiempo, como lo expresa el refrán; ¡esa misa y ese sermón haber se lo pagado adelantado y os hubiera concedido cuanto pedíais! 
            
— pero no dices,  ... — prorrumpió misia  , vislumbrando la mala nueva. 
            
— lo que digo es esto: que si tú no querías llevar la vida de ese señor que en  , por tener el gusto de ser czar, soporta tantos disgustos, tu deseo está satisfecho: no serás czarina, hija, y nada de hoy en adelante alterará la santa paz de tu hogar. 
            
—  , si no te explicas... sí, sí, ya comprendo, ¿has renunciado, verdad? ¿no? ¿te han obligado a renunciar? 
            
nada contestó el doctor  , pero su mirada, la contracción de sus labios y el ademán que hizo a el dirigir se a la ventana, levantar el visillo y mirar a el través de el vidrio sudoroso de frío, sobre el cual, luego, con la uña más afilada, maquinalmente se puso a trazar líneas y a enredar dibujos, dieron a la señora y a la hija, estupefacta, la clave de aquel enigma; y toda la cara de misia  , como la de esos monstruosos  , inflados los carrillos a fuerza de soplar y echando por la boca un chorro que parece de agua, por no haber manera posible de representar el viento, se enrojeció más, se hinchó, y a borbotones salieron las frases, de indignación, de cólera, de desconsuelo: — ¿cómo? ¿es cierto? ¿te han obligado a renunciar? ¿por qué? ¿no está ya concluida la revolución? ¿y quién? ¿tu partido? ¿el  ? ¡ah el  ! ¡bonito modo de cumplir sus promesas! porque él te prometió, sí, señor, hacer te  , te lo ofreció: tú no se lo has pedido, como otros, no le has pasado la lengua por la suela de sus botas, como otros; él te dijo: ¡después de mí, usted! y tú aceptaste por patriota, te sacrificaste... y ahora de miedo, quizá, te abandona, ¡qué traición más negra! ¿acaso de esta manera va a devolver la vida a los que han muerto? ¿la salud a los heridos? ¿la fortuna a los que la han perdido? ¿el reposo a el país? ¡ya se lo dirán de misas! ¡y tú que te fiabas de él! que decías: ¡ah, el  !... ( acercando se a el cristal y cogiendo el brazo de el marido ) vuelve te, hombre, mira me, di me ¿qué le contestaste? ¿que sí, eh? ¡servilmente que sí! claro, así se ponen estas excelencias de pega, dentro de esa atmósfera de bajeza y de adulación; haber le dicho: señor  , yo tengo un partido, que me ha proclamado, que me sostiene, y mi nombre ya no me pertenece... ¿inútil? y tus amigos,  ,  ,  ... luces, que me infundía ánimo hace poco: ¡deje usted, señora, que vamos a dar les una paliza a los ordenistas! y luego quedará todo en calma, y nuestro futuro mandatario ( se refería a ti, ¿eh? ) subirá a el poder en medio de aclamaciones... ¡ellos los primeros en renegar de ti! ¡muy bien! de manera que si mañana a el señor   le da la presidencial gana de poner en su lugar a mi portero, le pone tan fresco, y nadie chiste, ¡y a el que chiste, fuego! ¿sabes que encuentro delicioso el sistema? pillos, repillos... ( a   ). ¿por evitar el derramamiento de sangre? ¡figura te la que habrá corrido en tres días! ¡por un poco más, aunque llegara a el río! pero, lo que se da, no se quita; lo ofreció, ¡cumpla su promesa! 
            
de coraje lloró, sentada, los codos sobre la consola, sin acordar se que con las lágrimas y el refregar de el pañuelo, todo el tizne de las pestañas iba a marchar se; y así fue, pues habiendo estornudado  , única respuesta que dio a su jeremiada, y exclamado  : — ya te resfriaste, papá, ¿ves? tú que eres tan perseguido de las bronquitis... — ella apartó la pelotilla de batista, mostrando los anteojos que el lápiz, con el roce, había esfumado, y repuso con desabrimiento: 
            
— deja le, deja le, si éste cuida tanto de su salud como de sus intereses. 
            
lloraba también el cristal gotas tamañas, de tanto arañar le  ; y de repente, la voz respetuosa de el criado anunció que la sopa estaba servida. 
            
— ¿es ya la hora? — interrogó  . 
            
— ¡y  , que me dijo vendría a acompañar me hoy con   y el marido, aprovechando de el armisticio! — advirtió la señora —, habrán tenido miedo de salir... o conocerán la nueva, ¡el carpetazo! — terminó cuando el criado hubo desaparecido. 
            
— ¡ , mamá! 
            
— ¿te asombra? hija, a mí no: ya lo verás, ¡qué desbande! ¿me entiendes? aguarda un poco... 
            
la pavera estiraba el hociquito, figurando se le que  , y el  , y  , y todos sus números predilectos, hasta entonces fieles y sumisos, huían, sin hacer caso de su cayado, se perdían de vista, y la música de sus glu, glu, se apagaba. 
            
— pero, mujer — dijo en esto   acercando se —, ¿en qué quedamos? ¿no deseabas la paz? pues ya la tienes, y si la quieres más completa, nos iremos a  , y después... ¡a  ! ¡mira tú qué programa! mi fortuna, mi gran fortuna no pueden quitar me la; ¡mucha agua por medio y a vivir! mientras ellos se ahogan en este lodazal... ¿sabes? a   le he puesto como hoja de perejil, ahora, ahora mismo, y se calló, si no, le pego; venganza inocente que me ha calmado los nervios... 
            
— ¿y por qué a  ? — exclamó ásperamente misia   —, ¿qué pitos toca? a el otro, a el cabecilla, debiste cantar las de el barquero... y no me hables más, ni pretendas engatusar me con programas pomposos... ¡tengo un humor! ¿qué voy a hacer con mis seis vestidos de  ? ¡si creerá este hombre que he de poner me los en   para misa mayor! 
            
dejó el saloncito el doctor  , diciendo que comieran solas, que él no tenía pizca de gana, y se dirigió a su despacho: cerró la puerta y se quitó el gabán y el sombrero, y se sentó cerca de la chimenea, estirando las piernas hacia el fuego cariñoso y alegre, mientras estregaba una mano con otra, y de reojo a el   de la repisa contemplaba: la luz de las bujías era escasa, y sobre la pared hacía figurar medrosas siluetas, que adquirían movimiento gracias a la llama de la chimenea, y así el busto mostraba se más grande que de costumbre, y saludaba burlonamente, agitando la coleta de su peluquín: 
            
— ¿estás contento,  ? — dijo   sin despegar los labios —, parece que sí; por lo menos, yo creo que debes estar lo, ¿conoces la buena nueva? sí, sí, la conoces: he renunciado, ya no soy el candidato oficial; ¿he cumplido o no he cumplido con mi deber? fija te bien: tenía la   en la mano, segura, tan segura que más no podía ser, y vienen y me dicen: ¡sus compatriotas se están cascando los huesos, porque unos quieren y otros no quieren ver le ocupar el sillón de  ! ¿y yo qué bago? sin vacilar, abro la mano, grande, bien grande, y dejo caer la  : puesto que mi nombre es causa de guerra, que desaparezca mi nombre, y luzca el arco iris, después de la borrasca. no me negarás que esto es patriótico, desinteresado, nobilísimo: el mismo  , que es un truchimán, lo reconoce; porque yo he podido contestar: ¿y a mí qué? que se maten, si es ése su gusto; la tengo, la guardo. otros, en circunstancias idénticas, han dado esta respuesta: tú lo sabes y les conoces de fama, y quizá de vista. pero a mi la ambición no llega a dominar me tanto, que por alcanzar mi propia grandeza, no sienta los males de la patria. y el dicho   tiene muchísima razón: esto me eleva a los ojos de mis conciudadanos, pues es el primer caso que ocurre: en las esferas políticas, en medio de aquella atmósfera deletérea, planta tan delicada como la abnegación no se cultiva, y así causará asombro y alborozo ver la florecer. ¿has oído, el pregón de los boletines? sí lo habrás oído, pero no leído lo que dicen: pues dicen lo que la posteridad ratificará mañana: que mi conducta, renunciando mi candidatura, es digna de aplauso, y que este acto mío merece la gratitud de todos los argentinos; ¡no falta quien llega a comparar me contigo,  ! vamos, vamos, no seas tan orgulloso, y da me la enhorabuena; si no deseas otra cosa... 
            
y el busto, en la penumbra, sonreía: 
            
— ¡qué mentiroso eres! ¡a mí con ésas! no te compro, porque te conozco mucho, mucho... ¡claro! que si tú hubieras hecho lo que has hecho, movido, únicamente, por ese sentimiento sublime que se llama patriotismo, merecías que en el altar en que has estado se perpetuara tu imagen y tu memoria, pero no: si ese sentimiento te alentara, no esperaras a que la colisión se produjera, a que corrieran los arroyos de sangre que han corrido... 
            
  dado rubor, vergüenza profunda, aceptar el bastón presidencial en las condiciones en que te lo ofrecían, y a el notar la lucha que en torno de tu nombre se iniciaba, habrías presentado tu dimisión, entonces oportuna y digna, ahora tardía y ridícula. ¡figura te si sabré yo lo que ha pasado! a mí no me engañas, como a todos los que creen que con tu retiro andará mejor el pandero... sencillamente, lo que ha pasado es esto: hasta las cinco de la tarde de este día 18 de mayo, la idea de renunciar no te había venido ni por asomos, y eso que conocías la horrible hecatombe de el   y de  ; de la cámara presidencial ibas a el  , y de el   a la cámara presidencial, recogiendo impresiones, sembrando promesas, temeroso que eso que tan seguro tenías en la mano, se te escapara. a las cinco, el   te mandó llamar, y tú fuiste, con un temblorcillo en las piernas... y así que entraste, te echó el jarro de agua fría sobre la cabeza: tú pretendiste alzar el gallo, balbuceaste algo que quería decir compromiso con mi partido y otras simplezas, y el   se rió, se rió, te cantó la verdad pura: «¡aquí no hay más partido que yo!» te quitó lo que te había prestado y te largó en pernetas. aquí se acaba el cuento, o mejor dicho, la historia, ¿de qué he de felicitar te? 
            
— ¡está bien, está bien! — contestó  , siempre sin mover los labios —, a ti no hay manera de engañar te: lees hasta en los menores repliegues de mi conciencia, y eso que la llevo a obscuras; confieso que es verdad cuanto dices... ¡y ya que nada puedo ocultar te, te mostraré la herida entera, sangrando! ¡es tal mi rabia de ver me así burlado, que de mis uñas me arrancan la presa, impotente para defender la, que no sé lo que haría! nada me importa, ni las vidas perdidas, ni la guerra entre hermanos: ¡el bastón y la banda, aunque sobre un campo de cadáveres reinara! así soy yo, político de la actual escuela, ¿qué quieres? ¿es el ambiente, es la raza? ¿está en el suelo o en la sangre? porque las leyes son tus leyes: las hemos traído, como las mejores, y sin perder el tiempo en pensar si el terreno era propicio para que arraigasen, a la fuerza hemos tratado de aclimatar las; es cierto que el riego que le damos no es propio para fecundar lo... ahí están, como recreo de la vista, para que digamos, golpeando nos el pecho con orgullo: ¡nuestros códigos! ¡ah! ¿cuáles más adelantados? y cada vez que la rueda de la máquina nos aprieta, volvemos el manubrio de el revés, y airosamente nos zafamos... 
            
incontinenti, el busto dio la réplica, moviendo más el lazo de el peluquín, pues la llama acababa de avivar se y lamía rumorosa la negra pared de la chimenea: 
            
— rabia, rabia, pero no te quejes: sois lobos de la misma camada: en su lugar tú harías lo mismo; tu mujer, que razona pocas veces, y tu ilustre amigo  , te han dicho hoy verdades de a puño y grandes verdades la cólera también a ti te ha arrancado, sólo que en vuestros labios sientan como el nombre de   en boca de un mal sacerdote, ¿no te gusta ya el sistema, porque te lo aplicaron a ti, y te escuece? pues bien que te gustaba antes, y lo encontrabas óptimo: el látigo de el capricho en las manos de el   y la   a los pies; el pueblo lejos, muy lejos, cuanto más lejos mejor... ¡ah, mira que si se publicara tu programa de gobierno! quizá no asustara a nadie, porque, aquí, me parece que la opinión pública está curada de espantos. ¿de qué hombres ibas a rodear te? escucha: de los más sumisos, aunque fueran los más abyectos; de  , el pulcro, el almibarado, a quien si le mandan coger la porquería, no se negará, pero se pondrá guantes y tapará sus narices; de  ,  , que anda ahora por las provincias atando y desatando lo que tú pensabas más tarde atar y desatar, ¡y entre todos, en las arcas fiscales regodear se! sólo de pensar lo, que acaricias y te apropias el oro de la nación, las uñas te cosquillean... no, no estoy contento: tu castigo no es la terminación de el proceso, y el sistema oprobioso seguirá, y ese partido de el  , que hasta hoy se llamó eneísta, porque el   te prestó su influencia, mañana se llamará salgadista o trujillista... o cualquier cosa, siempre de acuerdo con el capricho de el que manda, y en ese sillón, a el que no has podido subir, se sentará otro más feliz, izado por las mismas cuerdas que a ti se te rompieron... pero, para consuelo tuyo, te anuncio que esto no durará largo tiempo, ¿oyes? porque bien alto he de decir te lo: ¡lo que a el pueblo se roba, a el pueblo vuelve, tarde o temprano, por la razón o por la fuerza! 
            
sofocado,   se levantó, abrió la puerta: silencio profundo había en toda la casa; las bujías, ya gastadas, derretían se con el pábilo moribundo, y también agonizaba la luz de las lámparas; el criado de el recibimiento roncaba...   miró el reloj: ¡las nueve y media! a aquella hora, el último viernes, era tal el bullicio y tanta la gente, como el día aquel que le ungieron candidato. con un rugido, hundió se en la poltrona, y frente a frente, clavó el dardo de sus ojos en el busto de bronce, ahora impasible... 
            
esperando estoy, con mortal impaciencia, tu aviso; y el aviso nunca llega: todos los nervios me bailan, la sangre me bulle, y en cada carta tuya mis ojos leen lo que no dicen: ha sonado la hora, tío, tiene usted que hacer esto y lo otro. ¡no, ni para la patria, ni para el tío la hora ha sonado! a veces me pregunto: ¿acaso en el comité me juzgarán un maula, y no querrán dar me vela en el entierro? ¿y mi señor sobrino, qué hace que no les refiere de punta a cabo la hoja de servicios de  , el de  ? ¿que no les manda a pedir informes a el general, a   mismo, quien no puede haber olvidado a el que le recibió en su casa y agasajó allá por el setenta y tantos? esta idea de que me juzguen hombre inútil, de que desprecien mi concurso entusiasta, me llena de amargura. así,  , yo no puedo vivir: como esos fusiles que se les deja arrimados largo tiempo, y comidos de orín, si se les quiere hacer andar, no juegan los resortes, enervados por la inacción, el día que llegue tu aviso tardío,   no servirá para maldita la cosa. 
            
entretanto, sabe, y no achaques a indiscreción el anuncio, que si no los ciento cincuenta hombres prometidos, tengo ya seguros sesenta y tres, los suficientes para tomar la comisaría; esto, a pesar de la vigilancia severísima de que soy víctima, y de la perpetua amenaza de prisión y cepo... pero, sigo sin armas y sin dinero. los sesenta y tres patriotas me acompañan desinteresadamente, ellos van donde   va, y no me han preguntado qué premio les espera, si la cárcel, la muerte o la victoria; ¿bastará su solo esfuerzo? lo dudo,  , y la conciencia se me anubla de pensar que bien puedo llevar les a el matadero, honrados padres de familia todos, para la mayor gloria de   grandes y chicos. por eso deseo hables claro, y me saques de esta situación embarazosa: ¿tengo o no un papel en la patriada? si lo tengo, vengan armas y dinero, y ya verán si un   de mi temple es capaz de forjar los hechos más estupendos; si no lo tengo, manden por mí y en la fosa más honda de el cementerio arrojen me de cabeza, que ciudadano que a la nación no sirve, no tiene derecho de comer su pan. 
            
alrededor de mi casa hay más sabuesos que si se tratara de atrapar una liebre que, de miedo, no sale de su cueva; ni soy liebre, ni tengo miedo: esta vez estoy dispuesto a rechazar el ataque, si me atacan... cierro la esquina a la oración y a nadie se abre, aunque alborote; de día nada temo, porque su cinismo no llegará a asaltar una casa a la luz de el sol. en fin, hijo mío, aquí todo es zozobra e incertidumbre, y quien más sufre y se consume es tu tío, siempre a la espera de tu anuncio, que será aurora de redención para mi noble e infortunada tierra argentina. 
            
en el camino debieron cruzar se tu carta y la mía de ayer. ¡qué buena noticia me das! buena, óptima, a pesar de lo que insinúas de el estado de tu salud. eso no será nada, ¿verdad, señor doctor? y si el momento se acerca, según te lo comunicaron en el comité, y en breves días la gran revolución habrá estallado, la alegría de ver vengada a la patria, te pondrá sano de cuerpo y de alma. quedamos en que yo no he de mover me: tranquilamente aguardaré tu telegrama, esa bendita palabra que tan bien disfraza nuestras aspiraciones: nequáquam; esto significará que el plan revolucionario alcanza a la provincia entera, y debo prevenir mis sesenta y tres valientes para secundar el movimiento. como también me anuncias que, junto con el telegrama, me enviarás dinero, ya me tienes contento, muy contento. ¿quién encabezará la acción en la provincia? ¿ ?   me gusta, ¿ves? es muy hombre, y si resulta  , te imaginarás el orgullo y alborozo con que me pondré a sus órdenes. 
            
¿se llama   tu sirviente? ¡ah!   ¡nombre más endiablado! nunca doy con él: creo que ayer puse en el sobre: vigésimo... ¿se habrá perdido la carta? 
            
adiós, hijo mío; no puedo sostener la pluma en la mano, de tal modo me tiembla, ¡qué emoción! ¡qué alegría tan grande! 
            
dice bien el refrán cuando dice que un loco hace ciento: tú le has vuelto el juicio a el tío, o el tío te lo ha vuelto a ti, que esto no está bien averiguado, y entre los dos, atacados de el delirio de la política, hacéis que pierda yo también la chaveta, yo, la mujer más pacata de el mundo y más desilusionada. aquí tienes a una eneísta de conveniencia, que muestra en su sala, como lo prometió, el retrato de   rodeado de laureles, confeccionando a toda prisa una bandera argentina de tres metros y medio, para izar la en mi ventana el día de el triunfo de  ... mañana, según vuestros cálculos, tan próximo lo veis con vuestros ojos de partidarios cegatones. 
            
pues, esta madrugada ( ¡no eran las seis! ) me golpeó la puerta  , y como estaba ya vestida, por la rendija ( que él no quiso pasar ) me dijo tartamudeando: — ¡perpetua! ¡llegó, a el fin, la gran nueva!  , recibida anoche... que va a armar se, y de veras. — ¿y a mí qué? — le contesté —, en esto estáis hace siglos: ¡que va a armar se, y nunca se arma! lo que se arma es la trampa de el gobierno, y todos quedáis en ella de patitas. — ¡te digo que sí,  : esta vez sí; no te doy más explicaciones, porque la discreción me lo veda... ansiaba comunicar te lo: no he dormido! ¡qué excitado estaba el pobre hombre! se marchó, y antes de almorzar fui a la tienda, porque necesitaba de unas varas de percalina, y allí me encontré a   cosiendo una bandera azul y blanca: — tengo que coser seis, señora — me dijo, de orden de el amo —; no sé qué va a hacer se con seis banderas. y vino  , y me repitió, con misterio: — ¿no quieres creer lo? lo verás, lo verás. — eso — le contesté —, ver lo quiero, para creer lo. mi incredulidad más le exaltó: y me dio tales datos y seguridades con entusiasmo y fuego tales, que allí mismo me convirtió y hube de rogar le me obsequiara con la tela necesaria para fabricar mi banderita... por supuesto que yo creo tanto en el triunfo de los ordenistas, como en el profeta  ; pero, un loco... etc. 
            
he dejado la aguja para escribir te, porque tengo una noticia, que si no te interesa, tu curiosidad no desdeñará saber la; es ésta: el   ha destituido a el cura  , después de comprobados todos los cargos que la denuncia de los vecinos acumuló sobre su cabeza; vinieron dos sacerdotes muy respetables, interrogaron a acusado y acusadores, y por más que los   quisieron tapar y sofocar el escándalo, las pruebas eran tan evidentes ( se presentaron unas por su pie, otras en mantillas ) que fue el informe, y a vuelta de correo, llegó la remoción. anteayer salió de el pueblo el pobre  ... no pocos le han sentido, porque si su ligereza de costumbres y su ningún recato hacían de él un mal sacerdote, era muy apegado a su parroquia y por la construcción de la iglesia ha combatido contra la incuria y la tacañería vecinales empeñosamente y sin descanso. su sustituto ya dijo la primera misa esta mañana: es italiano también, muy bajito y flaco; se llama el padre  ; pasa por santo, y lo parece. 
            
adiós,  ; vuelvo a mi costura, porque figura te que suenan las bombas mensajeras de el triunfo de  , y mi bandera está sin concluir... 
            
una horrible desgracia tengo que comunicar te: en la tarde de ayer, la policía asaltó de nuevo la tienda de el tío  , y después de apalear le, de arrastrar le por los pies, herido, sangrando, se lo llevaron y metieron en el cepo colombiano. ¡ay,   mío! allá le tienen todavía a el pobrecito y le tendrán hasta que muera, según la amenaza de el feroz  ; ¡he aquí el triunfo que nos aprestábamos a celebrar! yo he llorado tanto, lloro tanto, que ni sé lo que hago, ni lo que escribo. los detalles de el bárbaro atentado espantan: leía el tío detrás de su mostrador, cuando un gaucho entró en demanda de no sé qué... creo que pidiendo camisas de hilo, y como las cajas de las camisas están en los estantes altos, y el maldito chico andaba callejeando, tuvo que subir a la escalerilla; puel mientras daba la espalda y extendía el brazo, el gaucho aquel, y los milicianos de  , en acecho, han saltado el mostrador y arrojados sobre  , le echaron a el suelo y entre todos ( unos diez ) le han puesto de palos, de puñetazos y de araños, que no sé cómo no sucumbió el infeliz; para impedir le toda defensa, le amarraron de pies y manos, y con una larga cuerda le llevaron arrastrando por la calle, por la plaza, hasta el juzgado... ¡si no ha muerto a estas horas, es que es tan dura su vida, como su alma fuerte! 
            
¿qué te parece,  ? ¿estamos en un país civilizado? ¿eran peores los tiempos de los  , los  , los   y compañía? ¿y tú, hijo mío? ¿qué será de ti, metido en esa desgraciada intentona? porque aquí corre que el movimiento ordenista ha fracasado, que han preso a el general y van a fusilar lo, que en las calles de la capital se dan los últimos combates: lo dice un telegrama de  ... con este motivo, las persecuciones oficiales vuelven con más furia: la comisaría está llena de ordenistas, las casas de los ordenistas son asaltadas en pleno día, y la consternación reina en todo el pueblo. ¡haber os quedado tranquilos, y esto no sucediera! ¿quién anunció lo que pasa? yo os lo anuncié, y no quisisteis creer me: para vosotros, las mujeres nunca sabemos lo que decimos. 
            
no puedo más; estoy traspasada de dolor. 
            
anoche llegaron noticias de haber todo terminado; vencida la revolución, desarmados los revolucionarios y el gobierno satisfecho de el nuevo triunfo. todos lloran en el pueblo, y sin embargo, los   están de fiesta, y hay músicas, cohetes e iluminaciones. ¡y  , con ser  , ayudando a estos malvados! ¡en el fondo de un baúl he escondido mi bandera, para que no vea la luz de este sol de ignominia, que actualmente nos alumbra! 
            
  sigue en el cepo; no le dan más alimento que una taza de caldo negro y asqueroso a mediodía... ¡con este sistema el pobrecito no tardará en sucumbir! porque está además herido, y no permiten que le curen. no me he atrevido a ir personalmente a ver le, porque dos señoras, que pretendieron acercar se a sus maridos, presos, fueron insultadas por los soldados con palabras y ademanes indecentes: sé estas cosas por los mozos de la tienda, que van muchas veces para traer me noticias de  . 
            
¿qué será de ti, entretanto,  ? ¿te hallas ileso, después de la catástrofe? ansío recibir una letra tuya siquiera, que me tranquilice. no vengas, no, pero escribe; saber que vives y estás bueno... ¡no le pido más a  , aunque   no escucha siempre a los desgraciados!... 
            
cuatro líneas para decir te que a el tío le han puesto en libertad esta mañana a las ocho, ¡si vieras en qué estado! con tan grande hinchazón en brazos y piernas que no pudo cruzar la plaza solo y los mozos de la tienda le trajeron en silla de manos, y ahora, por saber noticias tuyas, quiso escribir te, y los dedos, agarrotados, dejaron caer la pluma. su primera pregunta fue: ¿y  ? y su abatimiento aumentó cuando le contestamos que nada sabíamos de ti: se ha acurrucado en un sillón de su cuarto, y ni habla ni se queja; debe de saber lo todo, pero yo me cuido bien de soltar alusión alguna sobre los sucesos últimos... ¡ah! tiene una herida muy honda en la cabeza, hacia la nuca; quise mandar llamar a el médico, a el nuevo ( tú no le conoces ), ¡un eneistón más antipático! y él, sólo de oír me mentar su nombre, se puso furioso; le he lavado con árnica la herida y le apliqué unas hilas, y a el venir me a casa ordené a   matara una gallina y le diera un buen caldo. ¡qué vida ésta,  ! y como si no fuera bastante jaqueca la que sufrimos, nos preocupa tu paradero incierto, tu silencio absoluto... en dos días más, si no escribes, irá uno de los mozos en busca tuya. 
            
y si   empeorara, lo que   no permita, te pondré un telegrama en seguida. 
            
por las cartas de la señora  , nunca más digna de estimación y respeto, ella que comparte nuestros infortunios como no lo haría un pariente cariñoso, quedo enterado de todo, ¡de todo! y de esta manera seca, porque ni el estado de mi ánimo, ni las actuales dolorosas circunstancias, permiten palabreo inútil, expreso a usted cuán grande es mi pena por lo que ha ocurrido en ese pueblo infortunado, que ve, y no puede remediar lo, arrastrar por sus calles los infames sicarios de el gobierno a el patriota nobilísimo que se llama  . no hago comentarios, querido tío mío, porque la indignación me sofoca: ¡aun de lejos, le estrecho contra mi corazón, para que nuestros dolores se confundan! 
            
usted querrá saber de mí, y es natural... ¿pero sé yo mismo acaso, lo que he hecho en estos días terribles? ¡días de fiebre y de agonía! salí de casa devorado por la calentura, y me han traído sin sentido, no sé quién, alguna buena alma, sin duda; y con el sentido extraviado, delirando, pasé muchos días: ayer, cuando vi claro dentro de mi cerebro, la primera idea, que saltó como chispa, fue su recuerdo, ¿cómo estará el tío? ¡hay que escribir le inmediatamente! lo intenté, pero en vano; y hoy, sin fuerzas, contrariando los preceptos de el médico y a hurtadillas de mi leal  , con lápiz trazo estos renglones, comunicando le que estoy mejor y apenas pueda levantar me, volaré a su lado, a prestar le los cuidados de mi ciencia y de mi cariño. 
            
durante mi enfermedad, he recibido muestras de consideración, que nunca olvidaré, de mis compañeros de causa, de mis amigos... las señoritas de   mandaban dos veces a el día por noticias mías. esto consuela, ¿verdad, tío? y es el mejor lenitivo en la desgracia. 
            
no puedo más: mi vista se nubla. ¿sabe usted qué día es hoy, tío? ¡25 de mayo!... el cielo está obscuro; ¡se ha ocultado el sol, de pena y de vergüenza! 
            
hasta mañana. que ésta le encuentre con mejor salud. en mi adjunta carta para misia  , la explico detalladamente el tratamiento que ha de aplicar le. no sea usted arisco, ¿eh? y deje se curar. 
            
ayer, según lo prometí a usted, tomé la pluma para escribir le, pero me acometió un mareo tan grande, con escalofríos y pérdida momentánea de el sentido, que la carta se quedó sin fecha siquiera. hoy me encuentro muy aliviado: con el permiso de el médico, me he vestido y de el brazo de   he dado algunos pasos en mi cuarto asoleadito; la cabeza está más firme y el pulso también; en cambio, el ánimo decae, a medida que el cuerpo revive... porque cuando uno piensa que esta gran revolución se ha perdido, por simple ineptitud de sus organizadores, que no han sabido hacer uso de la poderosa palanca que el pueblo depositó en sus manos, valor, entusiasmo, generosidad, energía, abnegación, suficientes para derribar a cien gobiernos y regenerar la patria, ¡y toda esta fuerza la han desperdiciado estérilmente! ¡ah, tío, yo también he pasado mi calvario, como usted! hablemos un poco de ello, pues a usted le debo la relación de estos hechos desgraciados. 
            
cuando vinieron a dar me la hora de el estallido revolucionario ( un buen amigo mío,  , ¡muerto gloriosamente en el  ! ) estaba el complot descubierto y el general preso; pero, ni   lo sabía, ni ninguno en el comité. aunque atacado de bronquitis, salté de la cama, y salí: en la calle lo supe, notando un movimiento inusitado de tropas, que contrariaba el plan que me comunicara  : imagine se usted mi dolor a el hallar confirmados mis temores por alguien que bien sabido lo tenía, por un comensal de  , ¡por  ! la cita era en  , a las doce, y todo mi afán se reconcentró sobre la idea de llegar a  , costare lo que costare... quedó la ciudad sumida en tinieblas, y entre los grupos de ciudadanos que acudían a el lugar de reunión, sorprendido ya por las tropas de el gobierno y retumbando con el eco dé los tiros, marché yo decidido, pudiendo se decir entonces, a el revés de lo que en aquel poemita mío se canta, que no era el cuerpo quien llevaba a cuestas el espíritu lloroso, sino el espíritu a el cuerpo débil y enfermo. ¿fue en la  ? no sé, en una de las calles colindantes vi una botica, abierta por fortuna, y pedí quinina, y otra vez corrí, más aliviado con la compañía de aquel auxiliar de mi flaqueza física. éramos muchos, y como entrábamos en el camino de  , formamos batallón, y uno, no sé su nombre, asumió el mando y nos hizo ladear hacia el río, a fin de evitar nos cualquier encuentro enojoso; la obscuridad era tanta, que no sabíamos por dónde andábamos: el frío insensibilizaba nuestros pies... todos callábamos, mientras el oído recogía el pavoroso rumor de el tiroteo. y de repente, cerca de la ribera, sentimos, no percibimos, numeroso grupo e inmediatamente hicimos alto: — ¿quién vive? — ¡ordenado y la patria! las armas bajas, los brazos prontos para estrechar a los nuevos hermanos, acercémo nos... ¡y una descarga traidora nos sorprende, nos diezma, y, desbandados huimos! ¡qué horrible noche! ¿cómo llegamos a  ? ¿por qué vueltas y revueltas en el parque, conseguimos incorporar nos a las filas ordenistas? ¡no sé! yo era una máquina, que impulsada por el vapor, corre sobre los rieles: la fuerza de mi aliento sólo me sostenía, y sin darme cuenta, en uno de los ángulos de la cueva de   me he visto, con una rodilla en tierra, el fusil apuntando y moviendo, mecánicamente, el gatillo: ¡fuego! tenía a mi lado un niño, rubio como un querubín, vestido con el simpático uniforme de cadete, el kepis ladeado con gracia, y entre risas, manejando su remington con frescura admirable, me contaba la sorpresa de los regimientos comprometidos a el ver las fuerzas de el   venir se les encima en son de guerra: — aquí estamos hace dos horas resistiendo el ataque, y no llevamos la peor parte; si logramos rechazar las, y a el entrar a la ciudad, la artillería nos secunda, el triunfo es nuestro.   lo que en la ciudad había visto, y mi sospecha de que parte de la artillería estaba acampada en la  , y echó un temo enérgico, que en tales momentos no sentaba mal en su boca infantil: — ¡pues si la artillería se pone en contra nuestra, nos fastidia, compañero! no oye usted ese cañoneo, ¿qué será? la noche avanzaba y nosotros también: los contrarios, arrollados, se replegaban desordenadamente hacia la ciudad, y nosotros cargábamos con más furia; yo no sentía ya la fiebre, el triunfo que vislumbraba era la mejor quinina, y cada tiro de mi remington acompañaba lo de una dedicatoria: ¡por el tío  ! ¡éste por mí! a cada instante llegaban nuevos refuerzos de ciudadanos armados, y sus noticias aumentaban nuestro entusiasmo: el   y sus ministros se habían atrincherado en la  , y allí esperaban, temblando, el resultado de la lucha... ¡ah, pronto sabrían lo que cuesta oprimir a el pueblo y provocar su cólera! muchas vidas iban perdidas y clareaba el día, cuando, empujando a el ejército derrotado de el gobierno, llegamos a el  ; en la  , el batallón de artilleros, en lugar de hacer fuego contra nosotros, fraternizó con la causa popular, fiel a su juramento ( que acababa de defender, a cañonazos ), formó nuestra vanguardia, y juntos todos, ebrios de entusiasmo, guiados por el ángel de la victoria, entramos en la ciudad desierta... ¡ay, tío, qué momento aquél! ¿por qué una bala amiga y bienhechora, no apagó el soplo vital que me alentaba? j no vieran mis ojos lo que más tarde vieron! 
            
estoy muy fatigado; si tales detalles no le aburren a usted, seguiré mañana. me lo figuro arrinconado en su cuartito, leyendo mi carta con interés; ¡hasta mañana! 
            
muy mala noche la última: el médico dice que de el mucho escribir y cavilar, ¡vaya usted a atar corto a el pensamiento! y deje a el tío con la pregunta en la boca: — ¿y después?... después... ¿dónde estábamos ayer? ¡ah, en el  ! mi lucha con los fantasmas que anoche me desvelaron se renueva a el estampar este nombre: ¡panteón de el valor y de el patriotismo argentino! veo a  , el héroe, atusando su perilla con los dedos nerviosos, mientras los otros, los civiles, deliberaban si se debía llevar el ataque a la   o abrir negociaciones para la rendición, y le veo moribundo en la tarde de el 17, volver de la plaza en brazos de sus soldados, víctima de aquella pausa fatal que él rechazó... usted creerá, tío, que, llegados a el  , proseguimos nuestra marcha triunfal, ¿quién defendía la  ? los batallones derrotados, parte de la artillería, que no había de disparar un solo tiro contra sus compañeros de armas... era un paseo, ¿verdad? y la toma de la   un juego de niños: pues, aquellos señores y muchos jefes fueron de parecer que allí nos detuviéramos, porque «los fusiles ya habían hablado y tocaba el turno a la razón», siendo, además, caso de conciencia, aumentar la efusión de sangre, sensiblería que provocó la fogosa protesta de el coronel: — en gota más o menos, no reparen ustedes; ¡aquí está toda la de mis venas! se despacharon embajadores a el gobierno, y el gobierno, naturalmente, dio evasivas, pidió tiempo, otorgó promesas, y entretanto, nosotros esperábamos con los brazos cruzados, ¡y el tren de   desembarcaba tropas de refresco, y ya fuerte, rehecho, atribuyendo a flaqueza nuestra actitud, rompía aquél las negociaciones, nos envolvía en un círculo de bayonetas, nos ponía sitio a nosotros, los vencedores! ¡ah, quiso evitar se que corriera más sangre y se la hizo correr a torrentes! ¡qué tres días, tío: de el 16 a el 18! encerrados en la plaza, casi todos los edificios vecinos en poder de los sitiadores, cada salida que intentábamos, nos costaba muchas vidas: así murió  , mi desgraciado amigo. en la anterior revolución perdió un brazo, y lejos de quebrar se su entereza, decía me: — ¡aún debo este otro a la patria! ¡la deuda que tan noblemente se atribuía, la pagó con creces, entregando también su gran corazón! murió el 16, junto a mi; deja una esposa joven y dos gemelos de pocos meses... ¡no muriera yo en tu lugar, pobre amigo mío! 
            
las municiones disminuían, los víveres escaseaban, y desesperados, peleábamos con rabia; yo no quería vivir y de continuo me ofrecía a la muerte, y ella me hacia ascos y pasaba sin tocar me. cuando mi debilidad física me impedía cargar el fusil, me acordaba que era médico, y en las salas de el cuartel curaba a los heridos... ¡no he comido ni dormido en los tres días! ¡un mendrugo de pan seco, y a el hospital o a la brecha! el 17, por la mañana, se habló ya de rendir se, y  , haciendo ademán de romper su espada, dijo que antes moriría, que entregar la: ¡y lo cumplió! a el caer la tarde, le trajeron con el pulmón atravesado; no murió sino a el día siguiente, cuando la intimación de el desarme era acatada entre los sollozos de todos: se abrazó a su espada y con estas palabras: — ¡no la rindo; me la llevo! expiró. fuera de combate nuestro jefe, abatidos, hambrientos, inútiles las. armas porque faltaban municiones, se levantó bandera de parlamento, y todo el día 18 se pasó en nuevas conferencias, ¿qué podíamos exigir nosotros de el  , el odiado enemigo a quien tuviéramos tres días antes a nuestra merced? ¡nada! ¡y sin embargo, nos ofreció, en cambio de el desarme inmediato, su mediación en favor de la renuncia de  ! ¿entiende usted esto, tío? ¡yo tampoco! la política es una madeja tan enredada... ¿temería, acaso, las consecuencias de el levantamiento de   y  ? ¿o quiso echar se las de magnánimo, dando satisfacción, no a la vindicta pública, sino a su soberano capricho? a las seis de la tarde, término de el armisticio, llegaron los parlamentarios con las bases de el arreglo: sumisión a el  , entrega de las armas, renuncia de el doctor   de su candidatura presidencial... ¡acogidas con hondo silencio! ¡burla más inicua! ¡se bacía cuestión de nombres, cuando la lucha era contra el sistema de sucesión! ¡ah, tío, no puedo yo recordar, sin lágrimas, aquella escena: tanto valiente, uno a uno, entregando su fusil en manos de los sayones de el oficialismo! hubo quien besó le antes, llorando, y quien con rabia lo arrojó a el suelo, otros se negaban a dejar se lo arrancar... yo, extenuado, devorado por la fiebre y la desesperación, no pude resistir el paso ignominioso, y caí, sin soltar el arma, desmayado... ¡ojalá muerto, como  ! 
            
¡estos recuerdos tristísimos me hieren tanto, que lloro como un niño y como un hombre, la noble causa perdida, las vidas inútilmente sacrificadas, por las viudas y los huérfanos que quedan, mientras la negra política que en la   se alberga, con risa mefistofélica se burla de nosotros, los vencidos, los tontos, los ilusos, los pulcros, los castos, los decentísimos, que pretendemos, y para conseguir lo nos dejamos cortar la mano derecha y la cabeza, que hembra tan impura y sin recato, arremangando se las faldas, no salte por los cercos de la vía constitucional! ¡ya no será  ! la sangre de millares de argentinos ha borrado su nombre de el cartel: ¡podemos dormir tranquilos y satisfechos! ¡satisfechos de el éxito! ¿quién será? aquel que señale el  ... ¡  y de  , os habéis lucido! ¡repito que os habéis lucido! 
            
mis lágrimas mojan el papel; no puedo seguir escribiendo. reciba, querido tío, un apretado abrazo de su sobrino, 
            
  misia   que mis cartas últimas han impresionado a usted vivamente, a pesar de los muchos detalles que de el sombrío drama por sus diarios conocía, y lo sucinto de mi relato; díceme también, que no revuelva a usted la bilis trayendo le a la memoria hechos pasados... ¡nunca mi respetable tia ( la llamo así ahora sin una gota de ironía ) anduvo más desacertada! ¿necesita usted, acaso, escuchar la voz plañidera de un vencido para conmover se, agitar se, indignar se, cuando sus miembros hinchados, todo su magullado cuerpo, con la huella visible de sus feroces verdugos de  , le hablan más claramente que lo que yo pueda hacer lo? ¡el olvido, para almas como la suya, no es el mejor remedio, ni el mejor médico el tiempo! dejen nos, pues, desahogar nos y llorar juntos la muerte de nuestros ideales políticos. 
            
siempre que he oído decir de una novela: ¡es inverosímil! me he reído grandemente, ¿hay nada más inverosímil que la vida? ¿crea la imaginación tipos más monstruosos que la  ? ¿dispone escenas como la realidad misma? en mi poema  , embrionario aún, pintaré, con toques amplios y vigorosos, el cuadro de la revolución, y no faltará quien, escandalizado, proteste: ¡exagera, inventa, miente! porque para aquel que no tiene costumbre de mirar se a el espejo, sorprende y disgusta la vista de pecas y verrugas en rostro cuya piel fingía el amor propio de terciopelo... ¡ah, tío, el arma invencible es la pluma! ante su ataque no hay fortaleza que resista; ¡callen fusiles y cañones, y en medio de el corazón, cual flecha envenenada, clavemos les nuestra pujante pluma, a ellos, los vencedores, que el humo de la metralla se desvanece, pero lo escrito, escrito queda! 
            
ya la república está pacificada, completamente pacificada; así lo cantan, muy huecos, los diarios de el gobierno: después de el supremo esfuerzo realizado, la nación ha caído otra vez a los pies de el déspota. y no lo dicen, aunque tampoco hace falta, pues por sabido se calla, que de nuevo los mercachifles de la política tienden sus manos hacia el sumo árbitro, impetrando la designación de el candidato suplente de  ; amigos míos, que alegran mis tristes veladas, me cuentan cosas curiosísimas: el cuarto de una fonda de la calle 25 de mayo, donde se aloja  , aquel famoso gobernador de  , es demasiado estrecho para los aduladores que le tienen por candidato bus, con fundamento según los más, dados ciertos movimientos significativos de la veleta presidencial, ¡mientras el templo de la calle   se cierra por falta de fieles! ¿y sabe usted quiénes son los que se inclinan reverentes ante la olímpica joroba? pues los cortesanos de el ángel caído, de  : el doctor  , el primero, aquel que aderezó las elecciones de   para servir las a  , y como los cocineros con los desperdicios hacen las croquetas, con los restos de su dignidad prepara nuevo plato y ahora ofrece lo a  ;  , uña y carne ayer, hoy enemigo descubierto de el otro, declarando en telegrama público a el nuevo, desde su asiento usurpado de gobernador: — «felicito a el patricio eminente mi antecesor ( no dice por qué ) y le auguro grandes triunfos en la era de regeneración que se abre para la querida patria, después de la pasada tormenta.» 
            
¡ría se usted, tío, de estos cómicos de la legua! esa palabra regeneración en tales bocas sería una blasfemia, sin la envoltura de el ridículo... y tengamos lástima de estos lacayos de casa grande, obligados a cambial; de librea, y sobre el monograma de   plantar la contramarca de  . 
            
¿quién es  ?... cargue usted sobre los hombros de   una joroba, tuerza le más las piernas, arrugue su máscara, blanquee sus cabellos, y tendrá a   transfomado en  ; por fuera son distintos, por dentro son idénticos. yo creo que los que a la fonda de la calle 25 de mayo acuden, siguen la verdadera pista: a   no pueden rechazar los ordenistas, que le han vitoreado por su negativa a entrar en la liga de gobernadores, y el  , siempre dentro de su papel de magnánimo, ha de buscar en la camada el lobo que más confianza inspire, bajo su piel de perro, a el asustado rebaño. ¡ ! ya que el amo así lo ordena. 
            
pero la nota más alta en este vulgar sainete, ha sido la salida misteriosa de   y su familia para  ; quien le vio en la estación y me refirió el suceso, pasmado estaba de la manera cómo en estas repúblicas se hacen y deshacen las reputaciones: una palmada, ¡arriba! un puntapié, ¡abajo! como títeres movidos por cuerda invisible... ¿en qué quedaron todos los atributos y perfecciones de el ilustre doctor  , admirados y ensalzados en rimbombantes ditirambos? como aquellas viejas magas que, con un golpecito, de una nuez hacían una carroza, y con otro golpe, la carroza en nuez la transformaban de nuevo, con una sola frase   a  , el   de un hombre vulgarísimo había hecho un candidato, y el candidato, con un simple   a  , convirtió otra vez en hombre vulgarísimo... ¿quién lo vaticinara días antes? llegó solo con la mujer y la hija, escoltado por el escuadrón mal oliente de faquines; nadie en los corredores para despedir le y depositar en aquella mano, que perdiera toda su virtud, el ósculo de sumisión acostumbrado: ningún pavo de la guardia para presentar respetuosa venia a la alteza destituida... ¿quién lo soñara? como  , despidiendo se con un suspiro de  , y recibiendo humildemente el ultraje de la iracunda sultana, sobre el   echó los ojos  , y debió suspirar, y para suspirar y mirar, debió detener se, porque un pellizco de la presidenta caída le obligó a andar, acompañado de esta rociada de vinagre: — ¡mueve te! ¿quieres perder el tren, como has perdido... otras cosas? y bajando la cabeza, el   catamarqueño entró en el coche. ¡que los aires de su tierra le consuelen de los pellizcos de su mujer y de los porrazos de la política! 
            
desgraciadamente, a nosotros, querido tío, nada puede consolar nos: ayer pusieron en libertad a el general, y en su casa, a el grupo de amigos fieles, dijo con tristeza, que «ya nada le movería de su retiro, si no es la muerte» y añadió: — «la política argentina pasa por crudísimo invierno, que todo lo agosta o paraliza: ¡esperemos la risueña primavera, que vendrá, vendrá! ¿habéis visto vosotros un año sin primavera?» ¡esperemos con fe, él lo ha dicho! y busquemos dudoso consuelo en nuestro retiro, durmiendo, cristalizados, el sueño invernal... entretanto, permita me usted decir le que es tiempo ya de abandonar para siempre ese pueblo ingrato, ¿qué raíces tan hondas le sujetan? ¿sus recuerdos de familia? tristes son, y como tristes, donde vaya usted han de seguir le; ¿el afecto de sus convecinos? de nada le sirve, cuando permite sin protesta, que la garra oficial le hiera inicuamente; ¿su tienda? más gastos da que beneficios. ¡usted se vendrá conmigo, tío, está dicho! tengo un cuartito para usted, con luz, aire, independencia y buena llave, para que nadie entre a fisgonear sus grandes secretos; no se me resista usted, o me enfadaré de veras: yo quiero arrancar le de la odiosa vecindad de los  ; para la misantropía, el cambio de aires es excelente remedio. en los primeros días de junio, voy por usted y me le traigo: ¿convenido? 
            
no esperes catequizar a el tío con tus amables proyectos de viaje, porque ni tú, ni el  , le sacarán de su tienda; me pide que así te lo diga, lamentando no poder escribir todavía para dar te una por una todas las razones que en «este pueblo ingrato» le maptienen y le mantendrán hasta el día de su muerte, que «ojalá sea mañana», como lo repite a sus amigos, y a el padre  , el mejor de ellos, escandalizaba hace poco. bajo reserva te comunicaré,  , que su estado no es satisfactorio; la hinchazón ha desaparecido, la herida cicatriza rápidamente, pero su abatimiento se presenta con formas alarmantes: duerme mucho, y cuando no duerme, está sumido en tal sopor, que ni habla, ni escucha, ni abre los ojos; el despertar de su inteligencia es corto y se revela por una frase amarga o airada...   le vela de noche, y yo de día, y día y noche le velara yo, sin las picaras conveniencias sociales y la mala lengua de las gentes, aunque ya vieja y archivada por inútil, como mujer y como maestra. ojalá vengas pronto y le cures, no el cuerpo, sino el espíritu... el padre   será un auxiliar excelente. 
            
y va de desgracias: ¡ayer ha ocurrido una espantosa! ¿te acuerdas que, vez pasada, te escribí de  , que se había dado a la bebida? la infeliz ña  , ni por el rigor ni por el cariño, pudo quitar le el horrible vicio, ¡lástima de muchacho! veneraba a la madre, y sin embargo, poseído de el alcohol, llegó a maltratar la, y amenazar la de quemar la viva dentro de el rancho; ella me decía: — ¿ha visto usted, señora  ? ¡un muchacho que era un cordero, perdido en tan poco tiempo! noche a noche entra como una cuba y me pone encima las manos, hablando incoherencias, disparates que yo no entiendo ni él recuerda cuando vuelve a la razón. estas cosas todos las sabían, pero nadie hacía caso de las amenazas de un borracho... pues, hijo, las ha cumplido, es decir, no atentó a la vida de la madre, pero sí contra la propia, ahorcando se, ¿dónde te figuras? ¡en  , en la misma ventana de  ! ¿comprendes tú algo de esto? ¡capricho más singular de demente! entró en el parque, sin que el jardinero, ni el mayordomo, ni peón alguno le viera, en el marco de la dicha ventana clavó un gancho y de el gancho ató una cuerda... el jardinero le encontró a el pie de el muro, con un trozo de la cuerda liado a el pescuezo: el otro colgaba en la ventana, señal evidente que, durante la agonía, debió de romper se el lazo, demasiado débil para sostener cuerpo tan robusto. ¡figura te el dolor de la pobre madre, cuando le llevaron inanimado aquel  , que era toda su alegría! apenas me entere de el triste suceso, pedí ensillaran tu rosillo, y con el italianito de la tienda, de escudero, fuíme a el rancho de ña  , ¡ay,  ! nosotras las mujeres venimos a el mundo para llorar, las propias penas y las extrañas; creía yo estuviera seco el pozo de mis lágrimas, después de el último varapalo de la suerte, y nada más que de contemplar aquel cuadro, me puse tan mala, cual si fuera yo la dolorida; ¡qué mantecosos nos hace la desgracia, a fuerza de sobar nos y estrujar nos!... aunque te burles, me apresuro a ofrecer te un pedacito de la soga de el ahorcado, que ña   me dio llorando: guardo otro para mí y otro para  ; sí, ríe te: ¡vosotros no creéis en los amuletos ni en la fatalidad, pero alguno debió de proteger te, cuando ni un rasguño sacaste en la revolución! mira cómo, involuntariamente, por supuesto, se me viene un nombre a la memoria... bromas antiguas, que te pusieron una vez muy furioso; pero, chitón, que ni estoy yo para dar las, ni tú para recibir las. 
            
cuando vengas, has de traer me un retrato de ese señor  , que ahora dicen será nuestro presidente; como el de   ya no sirve, le he arrancado de su marco de laureles y puesto debajo de el sofá... quiero tener le a la mano, porque de aquí a octubre de el año próximo puede ocurrir nuevo cambio de candidato, y volver   a sus antiguos amores, y en vez de  , surgir de nuevo  , aunque parezca imposible. entretanto, dentro de el marco de   voy a poner a  ... me viene ahora una excelente idea, recogida en una de tus cartas a  : no, no me traigas retrato: aprovechando mis rudimentos de dibujo, le planto una joroba a el de mi sala, le pinto arrugas, y con mi hermosa letra gótica escribo debajo:   señor  , ¡ni en la casa municipal van a tener lo mejor! 
            
¡  parece que haya hombres tan duros de pelar que, cada golpe, en vez de amilanar les, más les ensoberbece y ciega! pues, ¿no acaba de decir nos  , a el padre   y a mí, que no se marcha a la capital contigo, porque a cada uno de los cuatro   tiene que cobrar una cuenta muy larga, y mientras uno solo de ellos aliente en el partido, no se moverá él, ni le moverán a cañonazos?... — ahora, la lucha no es de principios; ¡las armas son impotentes para defender los! es de hombre a hombre, personal: con el facón en la mano, ya que la ley no me ampara, ajustaré las cuentas de sus atropellos, ¡y o les parto yo el alma, o acaban ellos de destrozar la mía! esto fue en respuesta a nuestras exhortaciones, para decidir le a salir de  . ¿qué te parece? ¡tú creerás que se encuentra mejor con tales bríos! pues está peor, tanto que nos tiene alarmadísimos: a aquel enervamiento y languidez han reemplazado unos arrechuchos de loco furioso: gracias que no intenta salir a la calle, quizá porque se siente muy debilitado, pero si sale, ¿quién le detiene? ¿y quién impide que se cuele en la comisaría y a el   que pille se ensarte con él en terrible lucha? advierte que yo, por lo que a mí toca, no le he dicho jota esta vez, de miedo que se me disparase; y tú sabes que no necesito rebuscar mucho las razones, para anonadar le por su terquedad ridícula, por vuestra terquedad ridícula, pues tú eres digno sobrino de tu tío. ¡ahí están  ,  , y el boticario y tantos otros muy tranquilos! ¿por qué? porque escaldados, huyeron de el agua fría y fueron prudentes y no se metieron en más trapisondas políticas; ¿acaso con todo vuestro patriotismo y toda vuestra energía, vais a cambiar de la noche a la mañana, las viejas mañas políticas de los mercaderes sin conciencia que nos gobiernan? no,  ; es pueril pretensión la vuestra, conseguir de una vez lo que sólo con una oposición por años firmemente sostenida se conseguirá; aunque me llames vieja entrometida y doctora, deja me estampar estas verdades... que la estadía de   aquí no puede prolongar se, es algo que cualquiera, con dos dedos de frente, no discute ya: él sin vengar, por su mano, tanto agravio, no se queda, y ellos, no son mancos: ¡la lucha es personal y de odios! ¡sabe   lo que veremos, si tú no vienes, le convences, y te le llevas! siquiera por algunos meses: los   han de marchar se, porque el gobierno no puede dejar sin premio sus buenos servicios: dicen, y no lo dudo, que a   van a nombrar le senador provincial y diputado a  , y a el heroico   le ascenderán nada más y nada menos, que ¡a jefe de policía de  ! pues ya tienes a el partido limpio, en breve, de tanta sabandija, y en paz a los vecinos honrados, ¿qué más puede desear se, si la estación no es para pedir uvas maduras? 
            
 . —  .   gravísimo. ven inmediatamente. 
            
cuando el tren llegó a la estación, era muy de madrugada aún, las cinco y minutos: una capa de niebla espesísima envolvía el mezquino edificio, el jardinillo menesteroso, la diligencia con sus caballos cabizbajos y ateridos, y en el andén, como sombras chinescas, algunos hombres se movían;   abrió la ventanilla, asomó la cabeza... el silbato estridente y el resoplar de la locomotora despertaron a el chico de la tienda, que, arrebujado en el poncho, luchando con la modorra y el frío, en un banco, debajo de el reverbero, esperaba a el sobrinito de su amo, y a el convoy se precipitó, bostezando y tiritando: 
            
— buenos días, señor. 
            
— ¡ah! eres tú... te buscaba y no te veía, ¿cómo sigue el tío? 
            
el muchacho contestó con un fruncimiento de boca, que significaba: 
            
— así, así... lo mismo... ni mejor ni peor. 
            
— pero, ¿qué tiene? debes de saber lo. 
            
otra mueca, distinta de la anterior, indicó que no lo sabía, y con un hambriento bostezo y un chorro de vapor, que parecía la espiración de un fumador de pipa, tradujo así sus gestos: 
            
— sigue lo mismo, señor  ... estaba el patrón mismamente como usted y como yo, cuando ayer, después de mediodía, almorzado y con su mate de postre, ¡zas! se nos cae de espaldas, detrás de el mostrador... 
            
— ¡una apoplejía! — exclamó el joven médico —, era de esperar se. 
            
— ¡viera usted qué susto,  ! gritamos, corrimos y la   acudió maldiciendo, porque creyó, que otra vez asaltaban la tienda y asesinaban a el amo...  , el de la pulpería, dijo: — voy por el médico. y la   se opuso, pues el tal médico es un feo eneistón, que bien podía acabar nos de matar a el enfermo, y no sanar le; entonces, en cuatro zancadas fuíme a casa de la señora  , y le conté el suceso, y se asustó mucho y me regañó por no haber llamado a el médico: ¡es lo primero que debiste hacer, papanatas! y juntos, le buscamos y le llevamos... el amo estaba en su cama, que entre   y   le acostaron, y si no figuraba un muerto, era porque suspiraba con mucho ruido, ¡más sangre le sacó aquel maldito! le pinchó en el brazo con una lanceta, y salía así como una cinta muy colorada; tenía espuma en la boca y parte de la lengua fuera, caída a un lado, el derecho, el mismo que dijo el médico no tener vida, ¿cómo puede ser esto,  ? la mitad de el cuerpo muerto, y la otra mitad viva: levanta usted aquel brazo derecho, y se cae, como plomo... 
            
— ¡con hemiplejía! — añadió   formulando entre dientes su diagnóstico —; mira, hijo, tomas mis maletas y a la diligencia, que el tren va a salir. 
            
por la misma ventanilla, sobre los hombros de el chico cargó su ligero bagaje; y salió de el coche y saltó sobre el andén, a tiempo que la locomotora, rugiendo como bestia brava, que a desgana y por rigor, ejecuta su faena, se ponía en marcha, perezosamente. el joven se embozó en su bufanda y siguió a el muchacho. 
            
— ¡ , señor  ! — dijo el conductor, que paseaba delante de su vehículo, pisando fuerte el suelo escarchado a fin de calentar sus pies —, ¡vaya una mañanita! vendrá usted, por supuesto, con las ocho horas de viaje y este frío y el gran disgusto... 
            
se encaramó a el pescante, envolviendo se las piernas en una manta de piel de carnero y a el italianito pidió las maletas y dijo le se sentara a su lado; ya   había se instalado en el interior de la diligencia, poco confortable, y por el cristal delantero, respondía: 
            
— aquí estamos de nuevo, amigo: un turbión nos lleva, otro nos trae, y así hasta que el   disponga. 
            
no andaba el coche, porque había que esperar entregara el jefe de estación la bolsa de la correspondencia, y entretanto, el joven, en su rincón, se impacientaba, rezongaba el conductor, y el chico, con el látigo, entretenía se en acariciar el lomo humeante de los melancólicos rocines. 
            
entre la niebla, los álamos, parados en hilera, flacos y enhiestos, sin ruido balanceaban sus copas elevadas, y los sauces y paraísos también mansamente se movían, cual si guardar quisieran el sueño de sus alegres inquilinos; gota a gota vertía el canalón el agua de el tejado, y ramas y hojas, la vieja empalizada, las cintas de acero de la vía, y los objetos todos abrillantaba la neblina. ¡con qué ceño adusto le recibía  ! así, tan descontento y taciturno mostraba se  , sacudido rudamente por los turbiones de que hablara a el conductor: pensaba en su noble tío, perdido para siempre, si muerto, por muerto, y si vivo, por inválido, condenado a arrastrar aquel brazo y aquella pierna, ya inútiles para toda empresa generosa y patriótica... pensaba también... ¡aquí un rayo de sol doraba y coloreaba las brumas de su espíritu! cuando llegó el alarmante telegrama, la víspera, con el dolor de la nueva, ocurrieron se le dos ideas decisivas: partir inmediatamente, y despedir se de la señorita de  , y estas dos ideas no necesitaron de muchos requilorios para ser admitidas y practicadas. 
            
— en casos como éste — se dijo —, no hay más que enfilar por la senda de el deber, con los ojos cerrados: yo tenía dispuesto ir a  , pero no antes de encontrar quien se encargara de mi consultorio, aun por pocos días; si el compañero aquel no se presta, quedará abandonado... o que lo atienda  , el médico de las recetas caseras. pero, ¿puedo yo salir de la capital sin despedir me de ella, y por escrito o verbalmente, agradecer la sus bondades? 
            
su amor, escandalizado, contestó le a voces que no, y puesto que se marchaba por tiempo incierto, debía ir en persona a la casa de el  ... ¡y aunque no se marchara! visita era ineludible, después de su enfermedad y de los últimos acontecimientos. escribió a el dicho compañero y fue a el  ; hacía su primera salida: estaba tan demacrado que el   se asustó de ver le. 
            
— ¡bienvenido, señor doctor! ¡cómo le ha mondado los huesos la picara fiebre! las niñas van a alegrar se de su visita... están para salir. 
            
— entonces me voy; diga les usted... 
            
— no, señor doctor: si es que hoy es el santo de la señora   y comen allí: por eso... 
            
no quería molestar las  , decidido a dejar un recado y su tarjeta, pero el portero porfiaba que nones y empujaba le casi para que subiera. y en esto, vieron que bajaban las niñas y mistress  ... 
            
— dispense usted, señor doctor, si le he hecho esperar — dijo el jefe de estación quitando se la gorra galoneada. 
            
— sí, amigo mío, no faltaba más — contestó   bruscamente despertado. 
            
saludó le con una sonrisa, y él, restregando se las manos violadas, después de depositar en las de el conductor el saco de cartas, y de cubrir de nuevo su cabeza, refunfuñaba: 
            
— ¡qué frío! ¡pero qué frío, doctor! 
            
chasqueó el látigo, y con violenta sacudida y gruñir de los ejes, por la cuesta abajo rodó la diligencia... la imaginación de  , en un revuelo, tornó a la casa de el   y se detuvo a el pie de la escalera, anudando, en el punto mismo donde aquel mastuerzo de el jefe lo cortara, el hilo de sus recuerdos; pues, señor, que bajaron las niñas y el aya, y reconociendo le, otra vez subir querían. 
            
— si es muy temprano aún — decía   —, vamos a ver, ¿qué hora es? 
            
— las seis menos cuarto. 
            
— bien, aunque fueran las siete... 
            
— venga usted, doctor — intervino   —, y le mostraremos todos los destrozos de la revolución: la de muebles rotos, de cortinas perdidas, de alfombras, de espejos... ¡figure se usted que han habido más de doscientos hombres dentro! 
            
— ¡oh, la revolución! — exclamó la mistress aterrada. 
            
y  , encastillado en su negativa de pasar adelante, suspiraba, y con aquellos ojos suyos tan parleros, a   contaba sus penas, su dolor por la causa perdida... 
            
— ¡ha visto usted! ¡ha visto usted! — repetía   con pesadumbre. 
            
pero cuando el joven anunció su inmediata partida para  , donde el tío   estaba gravemente enfermo, las dos   y la inglesa exclamaron condolidas: 
            
— ¿de veras, doctor? el señor  ... — la mayor con ansiedad profunda, añadiendo: — ¡ ! ¡qué mala sombra tiene! ¿sabe usted de la muerte de el hijo de ña  ? ¡ahorcado en el parque de la estancia!... ¿y está tan malo el señor  ? ¿será muy larga su ausencia? ¡mucho frío para usted, doctor, que no parece completamente restablecido! 
            
sin pensar lo, la inflexión de su voz era cariñosa, y   sentía se contrariado de no poder, por las circunstancias y el sitio, decir cuanto decir quería... 
            
— ¡no sé cuándo volveré! pero, ustedes, ¿no irán este verano a  ? 
            
— iremos, sí — contestó   —, con los tíos, ¿verdad? los médicos mandan a el campo a  ... 
            
habían salido a la calle y en la acera cambiaban el último apretón de manos:   no se explicaba cómo tuvo la audacia y halló la ocasión de expresar, muy quedo, tartamudeando, tembloroso, su gratitud hacia aquella amiga compasiva que una noche fatal le diera por escudo la medalla de la  . 
            
— no es ella la que me ha salvado, es usted,  , ¡usted! ¡guardo su recuerdo sobre mi corazón, y jamás nadie, nadie podrá arrancar me lo! 
            
¿dijo algo más? es posible, tan acalorado y ciego se puso, pero él no lo sabía: veía, sí, los ojos de la joven entornar se púdicamente y tenue ruborcillo colorear su rostro... ¿después? punto final. que se separaron, y él fué se a preparar su viaje y a disputar con  , empeñado en servir le la tacita de agua con goma y unas miajillas de violetas, «excelente para suavizar el pecho...» cuando tomó el tren, a las ocho y cuarenta y cinco, dejaba todo en regla y el consultorio en las manos expertas de su compañero, que fue a decir le: que podía estar se en   los días y los meses que su deseo dispusiera, y abandonar le sin temor los corazones heridos o simplemente magullados que de su ciencia esperaban pronta cura, pues la suya, aunque menor, conocía de sobra todas las añagazas de aquel órgano trapisondista y los medios terapéuticos para refrenar le y meter le en vereda... 
            
de repente, paró la diligencia, y por el cristal dijo el chico: 
            
— ¡señor  , llegamos! aguarde usted, que el pestillo no juega bien y no podrá usted abrir de dentro. 
            
bajó  , con dolorosa emoción a el ver la esquina, la plaza, la iglesia y detrás de la niebla amarillear la casa municipal, la cueva de los  ... el gallego de la pulpería, muy contristado, salió a saludar le. 
            
— no sigue bien el amo; no conoce a nadie: ¡si estará malo! 
            
la tienda permanecía cerrada, y por la puerta de la plaza entró el joven, tropezando en el mismo zaguán con la señora   y  : sin hablar, porque hablar no podía, descubrió se   y la mano de la maestra besó con respetuoso cariño, demostración que ella, conmovida, pagó abrazando se a su cuello desolada. 
            
— ¡ay,  ! ¡si vieras qué malo está! no vuelve en sí... ¡yo creo que   se muere! 
            
y la cojitranca lanzaba hondos gemidos. 
            
— ven, hijo mío, ven — dijo misia   —, puede ser que tú le salves: ¡te esperábamos como a el  ! en el médico de aquí no tengo pizca de fe... la noche entera, sin desvestir me, la he pasado a el lado suyo, ¿te parece que murmurarán en el pueblo? ¿no me servirán mis canas de resguardo? ¡a una solterona vieja sientan bien las tocas de hermana de la caridad! 
            
precedido de las dos mujeres, de puntillas entró   en el cuarto, ahora hollado su suelo por tanta planta extraña, y vio en el humildísimo catre de hierro, tendido sin movimiento a el tío  , el robusto pecho sacudido por la respiración fatigosa, la caraza dantoniana algo contraída, con sello tal de energía aún, que, luchador incansable, en duelo terrible con la misma muerte parecía empeñado; y junto a él un mozalbete, de estos que sólo conocen la ciencia por las tapas y con la experiencia no han tenido tratos todavía, y a fuerza de segar vidas llegan a malos médicos con diploma; la maestra, a el oído, indicó a  : 
            
— ahí le tienes, mano sobre mano; ¡sacó sus oncitas de sangre, y tan tranquilo! no hiciera menos un menguado sangrador. 
            
y como el otro se volvía, con curiosidad, dijo misia   a media voz: 
            
—  , es el sobrino de  . 
            
lascara de el doctorcito expresó elocuentemente cuánto se alegraba de la presencia de el recién venido: 
            
— ¡gracias a  ! llega usted a tiempo, querido colega, para sacar me de este atolladero, porque yo no sé ya a qué santo encomendar me, ¿no es la sangría lo primordial, lo que todos los autores recomiendan en las aplopejías? pues la sangría está hecha, y por falta de pinchazos no ha dejado de correr abundante sangre, pero su tío sigue erre que erre: si tarda usted un poquito más, con mucha formalidad le extiendo a   sus despachos de difunto... 
            
nada de esto dijo el matasanos, pero   lo adivinó: 
            
— ¿me permite usted que examine a el enfermo? 
            
— ¡oh, señor doctor! — murmuró el otro, cediendo a el punto gustosísimo la cabecera. 
            
¡con qué delicada atención interrogó   todos los síntomas que el cuerpo de el noble y querido tío acusaba! ¡y cómo sintió flaquear su entereza, cuando levantó aquel brazo derecho, otrora pujante y animoso, y vió le caer pesadamente, y descubriendo el ojo halló le en tinieblas, cual si fuera de cristal empañado! el médico, sin embargo, se sobrepuso a el sobrino, la ciencia a el afecto, y asumiendo el mando para la batalla, dio órdenes decisivas, esto, aquello... y el doctorcito, sin discutir, se inclinaba, y misia   a  , reverdecida la esperanza, transmitía las distintas comisiones: 
            
— a el gallego, que vaya a la botica, volando, y traiga hielo, una arroba, y sanguijuelas, una docena, y sinapismos, una caja... ¡ah! y esta receta... que no espere a que la preparen: volverá por ella. 
            
entretanto,   disponía pasar a el enfermo a la sala que fue de el club de el  , como más espaciosa y fresca, y con todo el cuidado de el mundo, haciendo rodar el catre sobre sus ruedecillas, a la sala famosa le llevaron y debajo de el retrato de  , colgado aún en el testero, le pusieron, y de aquel ¡viva  ! con letras rojas, que en la pared estamparon los milicianos de   el 10 de febrero...   quiso retirar el trofeo ignominioso, temiendo que si recobraba el sentido  , semejante espectáculo enconara sus heridas de patriota, pero la maestra con estos razonamientos le detuvo: 
            
— ¡no, no pongas mano ni a el retrato ni a el letrero! ¡dios nos libre si   despierta y no los ve! él dice que ahí estarán mientras dure este gobierno y la política siga siendo lo que es... ( con suspiro melancólico ) hasta el día de el juicio, ¿verdad,  ? por eso lo adorna siempre con laureles frescos y ha puesto esa bandera con un lazo punzó de corbata... 
            
— ¡extravagancias de el pobre tío! 
            
viendo y oyendo estas cosas, el doctorcito juzgó conveniente escabullir se, y así lo hizo, diciendo adiós, y no hasta luego. y  , que efectuaba diligente la mudanza, le despidió con una de sus andanadas de costumbre: 
            
— abur, señor borrico, ¡que   guarde sus orejas muchos años! ¡y ojalá su compinche el juez o el   de   se quiebren una pata y le llamen a usted, o enfermen de viruelas o de el tifo, y le llamen a usted! 
            
sobre una montaña de almohadas reclinaron la cabeza de   y la envolvieron en paños fríos, que misia  , en una palangana con agua y hielo, refrescaba de continuo. y pronta su batería,   inició el combate con la pelona, rabioso, decisivo, no cediendo aunque ella avanzara, guardando a todo trance una posición que ganaba, y persiguiendo sin tregua la que ganar cumplía, para conseguir la victoria y con ella la vida de su tío; misia  , y no por su gusto, sino por mandato de el joven, se marchaba a su casa por las noches, después de encargar y recomendar la previnieran si algo ocurría, y antes que el sol por las ventanas, entraba ella, ansiosa, interrogando a todos: 
            
— ¿qué tal sigue? ¿mejor? ¿habla? ¿conoce? 
            
y el gesto de cada uno contestaba. 
            
— así, así... ¡lo mismo! 
            
suspirando, se sentaba entonces a la cabecera de el enfermo, y si nada había que hacer, abría su canastilla de labor, y cosía, cosía, no olvidando que su techo y su pan lo pagaba abora la infatigable aguja. llegó ella el tercer día, y  , con alborozo, en el zaguán la dio la gran nueva: 
            
—  , ¡el amo vive! a   acaba de tomar le la mano, con su izquierda, y le miraba, y basta le ha hablado... nunca oí hablar así a nadie, porque no comprendí palabra, pero también ha hablado. 
            
— ¿de veras? ¡bendito sea  ! 
            
se precipitó en el cuarto, y a  , entre risas y lágrimas, acercó se para decir le: 
            
— ¿está hecho el milagro, hijo mío? me cuenta  ... 
            
pero   movía la cabeza: 
            
— sí, a medias; vivirá, con el lado derecho paralizado, la inteligencia si no sumida en la sombra, con luz escasísima, y la palabra torpe; luego, vendrá la recaída inevitable, la terrible, ¡la fulminante! 
            
de los labios de la maestra se borraba la gozosa sonrisa, escuchando atorrada la severa sentencia. 
            
— vaya usted a saludar le — añadió el joven —, acaba de preguntar me por usted. 
            
la señora dirigió se ai lecho, se inclinó, y alzando la voz, como si hablara a un sordo, dijo: 
            
— ¡ ,  ! soy yo,  , ¿me conoces? 
            
con la mano izquierda   cogió la suya, la estrechó, parpadeando el ojo vivo, lleno de luz, y con grande esfuerzo su lengua, casi paralítica, articuló sonidos guturales, que bien podían traducir se así: 
            
— ¡te conozco,  ... gracias, gracias! 
            
cuando pocos días después se levantó, dieron le un bastón para que se apoyara, y arrastrando la pierna derecha, medio encorvado, el brazo bailando le sobre el costado, cual si fuera un miembro postizo, relleno de paja y cosido a el hombro, vagaba paso a paso de su cuarto a la tienda y de la tienda a su cuarto, a el primitivo, a el sagrado, que tan pronto como pudo hacer lo, ordenó nueva muda de sus trastos, y en el arcón de marras, con mucho misterio, verificó si alguna mano sacrilega lo había profanado... el dolor inmenso que su triste situación le producía, cambió su carácter de tal modo, que entre este   y el otro no cabía ni aun lejana semejanza: hubiéranle dejado en manos de el mediquillo eneísta, para que su ignorancia terminara la obra que la apoplejía comenzó; ¡obra de misericordia habría sido! pero, conservar le una vida precaria, salvar la mitad de su cuerpo, dejando aquel brazo suyo enteramente inútil para la patria... ¿de qué servía ya en el mundo? ¡él no quería vivir! porque si para comer no se nace, y él, como la última de las bestias, sólo para comer quedaba, incapaz de ganar se el propio alimento, como las mismas bestias saben ganar se lo, ¡más valía entre cuatro tablas encerrar le, sin esperar el rayo dé la recaída, y arrojar le a el cementerio, como se arroja lo que no sirve a un muladar! 
            
así hablaba con frecuencia, en aquella jerigonza, que su lengua, encadenada por la parálisis, trabajosamente forjaba, y   y misia   y el padre  , su tertuliano de todas las noches, le consolaban, le alentaban, con piadosos engaños y reproches de cariño: 
            
— te pones insoportable,   — decía la maestra —, ¡miren el hombre fuerte, el  , el invencible! ¡echando se a muerto! en primer lugar, ¿verdad,  ? que estas consecuencias de los ataques cerebrales suelen desaparecer... sí, señor, verás: el día menos pensado vas a sentir que tu pierna revive, y poco a poco, la savia de la vida, subir, subir, a tu brazo, a la cabeza, y cata te el   de antes, es decir, ¡el de antes, no! un   más reposado, más indulgente con este país y estos tiempos, ¿no le parece a usted, señor cura? en el mundo hay que tener correa, y cuando de política se trata, ¡o herrar o dejar el banco! 
            
aquel padre  , chiquitín, delgado, pálido, con ojeras profundísimas y facciones cinceladas, por lo finas y correctas, semejaba un  , algo acartonado: sus cuarenta y cinco años bien contados representaban unos veinte, y su aire, su voz, su mirar suave, la pulcritud de su traje, la templanza de sus ideas, le hacían simpático, sin que pareciera ni afeminado ni empalagoso: aunque la ortodoxia de   ( acostumbrado a las camorras con el inculto  , en que la religión sacaba la peor parte ) no era muy firme, y por ende, muy sincera, gustaba de escuchar a el señor cura y jamás osó discutir le ninguna de sus palabras. es cierto que, en punto a discutir, aun con la lengua expedita no lo hiciera, y era éste uno de los principales síntomas de su decaimiento... ¿y regañar? tampoco; los dependientes se asombraban de ver le tan manso, y sólo  , cuando le presentaba el mate o la comida, que él ya no podía preparar por sí mismo, descubría el gesto de desagrado de el amo, protesta silenciosa contra la mucha yerba o el poco aceite. 
            
el invierno fue crudísimo.   no quiso abandonar a el tío, ni   dejó se llevar a la capital, aferrado a su idea de morir en su pueblo y en su tienda; y como las noticias que el joven médico recibiera de el colega suyo, que regía su consultorio, eran excelentes, no pensó ya en marchar se, esperando o que   cediera, o que desataran los sucesos la situación.  , en un principio, se resistía a el sacrificio de el sobrinito: 
            
— no insista usted, tío — contestaba   —, si usted no se viene conmigo, me quedo, porque solo no he de dejar le: cuando mi presencia sea necesaria en la capital iré, pero volveré en seguida. ¿le molesto? ¿estorbo aquí? 
            
y el pobre inválido miraba le con tristeza, dando a entender que si aquel rayo de sol le faltaba, moriría más pronto, y morir lejos de un ser amado es una muerte con doble agonía. decidido a quedar se, con la dulce esperanza de el retorno de la primavera y de  , pasó los días ( cuando no salía en su rosillo a prestar, de rancho en rancho, sus auxilios médicos a las pobres gentes que le solicitaban ), engolfado en aquel poema  , que componía con todo el fuego de el partidario y de el poeta... 
            
sorprendía le a veces  , delante de la mesilla de su cuarto, tan abstraído en la tarea de cazar un consonante o de vestir una idea, que no sentía el golpecito de su bastón ni sus pasos desiguales; volvía se, por no molestar le, mas  , de repente, despertaba: 
            
— ¡tío! no se vaya usted. 
            
le forzaba a entrar, sentaba le en un sillón de cuero, cerca de sí, y con palabras entusiastas describía el argumento de su canto patriótico: 
            
— estoy a la mitad de el canto  , tío, ¿se trabaja, eh? en el año 20, porque mi poema tiene siete cantos, ¿a que no se acuerda usted que le he dicho que tiene siete cantos? ¡esa memoria! poco a poco irá robusteciendo se... i canto, la colonia;  , la independencia;  , la anarquía;  , la tiranía;  , la reorganización;  , la corrupción;  , la apoteosis: un poema histórico, completísimo, no ya el relato sólo de la revolución. toda mi furia vengadora la reservo para el canto  , para flagelar sin piedad las carnes de los  , de los  , de los  , de los  , de los   de la política argentina, que han deshonrado y corrompido a la nación; y las tintas más brillantes de mi paleta para el  , la apoteosis: ¡la patria regenerada, la patria otra vez grande y rica! ¿porque, no cree usted, tío, que pasará esta situación, y como dice muy bien  , después de el invierno venga la primavera? sí, no lo dude usted: de esta lepra que hoy le corroe, el país curará, ¡la energía de su juventud ha de salvar le! sin esta esperanza, ¿qué sería de nosotros los argentinos? note usted bien: si yo cierro mi poema en el canto  , y dejo a la patria sumida en la corrupción más negra, política y administrativa, sentada entre ruinas, con el texto de la   destrozado a sus pies, por el sable de los caciques y las uñas de los  , el horizonte completamente cerrado, sin señales de la aurora redentora, ¡qué impresión más dolorosa! ¡por eso en el canto último, el sol se muestra y se oyen los clarines de la victoria! 
            
entusiasmado, daba más detalles, con aquel acento cálido propio de su elocuencia, y el viejo se animaba, seguía palpitante los vuelos de su espíritu, se levantaba de el sillón, acercaba se más, a el poeta, como si temiera perder una sola de sus palabras; y si   leía, escuchando en éxtasis las sonoras octavas reales, a cada vibrante pareado, aplaudir intentaba, decir con las manos lo que no sabía ya decir su lengua, pero el brazo permanecía inerte... entonces desplomaba se en el sillón, llorando desesperado su impotencia. 
            
fuera de estas ocasiones, no frecuentes, porque el joven trataba de evitar las, en gracia de los nervios de su tío, y así las más de las veces se sentaba a componer a puerta cerrada, y si él le preguntaba por el trabajo, respondía que ahí se estaba sin adelantar un verso, nunca la vidriosa cuestión política llegó a tocar se; hasta los muchos diarios de que   era antiguo subscriptor fueron rigurosamente desterrados, y  , por supuesto siempre tan campante, no se atrevía a pasar los umbrales de la tienda. si   sabía lo que en la capital sonaba, era por cartas de amigos, que se cuidaba bien de enseñar a el tío... ¡inútil precaución, por otra parte! don  , debilitada la memoria y más o menos afectadas todas sus facultades, no demostraba interés por cosa alguna, y sólo parecía preocupar le la presencia de el querido sobrinito: si no le veía, buscaba le con ojos espantados, y ya misia  , de visita todos los días, ya  , le tranquilizaban: 
            
— está escribiendo... 
            
— fue a casa de tal, que ha enfermado. 
            
  siempre, cuando   entraba, hacía esfuerzos por despabilar se: tendía le su mano izquierda y la de el mozo guardaba largo rato, mirando le tiernamente, cual si dijera: 
            
— ¡qué estado el mío,  ! ¡qué horrible desesperación! ¡  ya no sirve, ya no sirve! los inválidos debieran ser despenados con cuatro tiros, porque son una carga; a ti parecerá esto una enormidad, una injusticia: yo creo que es el mejor premio para un viejo servidor, que ve su brazo inútil, su inteligencia ciega, y sólo su corazón latir, latir, ¿para qué? ¡espera,  , no te vayas, no me abandones, porque quiero morir a tu lado! 
            
a fines de agosto, tuvo dos amagos de recaída, pero, atendido a tiempo, la congestión no estalló. y pasó todo septiembre algo más animado, ante el espectáculo risueño de el despertar de la  , de los nuevos brotes, de las primeras golondrinas; el cerezo y la higuera y la parra de la huerta se vestían de hojas flamantes, y las palomas ensayaban sus píos amorosos, y el fresal descubría ya la incitante fruta colorada; fatigaba se tanto   andando, que más gustaba de sentar se a tomar el sol, ya en el mismo patio, ya en el cuarto de  , delante de la ventana abierta, entretenido en ver picotear a las gallinas o contemplando a su fiel  , aquel perrazo amigo suyo, dormitar a sus pies; nunca le dejaban solo, porque como a un niño grande, melindroso y regalón, le cuidaban: y más de una vez, arrancó le de su quietud melancólica un movimiento de terror, y dirigió se a  , pronunciando con la garganta: 
            
— ¡los  ! ¿les has visto? 
            
y  , palmeando le con ternura, contestaba: 
            
— ¡ca! no piense usted en eso; ni les veo, ni les oigo, porque evito encuentro tan desagradable... mire usted la nueva pollada que ha sacado   con aquella gallina tan hermosa de  , ¿se acuerda usted que el pobre   se la regaló? a ver, ¿cuántos pollos hay? dos, cinco, ocho... 
            
 ,   se dormía, y el carrillo paralizado, a cada movimiento de la respiración, hundía se acompasadamente, como si fumara o chupara alguna cosa. 
            
una noche, con mucho misterio, llamó a  , llevó le a su cuarto, y cerrada la puerta, en el arcón aquel se puso a revolver, buscando, buscando: su memoria no le ayudaba, pues el objeto buscado debía de estar en su sitio, que su prolijidad era más bien mecánica, a fuer de extremosa; a el fin lo encontró y presentó a el joven un rollo de papel, liado con una cinta azul: 
            
— ¿qué es esto, tío? — dijo   con fingida sonrisa —, ¿su testamento? 
            
  indicó que sí, y dio a entender que allí dentro estaban los nombres de cuantas personas había amado: el de  , el primero, el de misia  , su amiga fidelísima...   tampoco era olvidada, ¡cuatro centavos a repartir, pero el recuerdo y la intención valían más! 
            
— ¡por  , tío! ¡qué gusto el suyo de entristecemos! — exclamó el sobrino tentado de echar se a llorar —, guarde se usted este mamotreto que para nada sirve: ¡buenos años ha de gozar usted todavía de sus centavitos y de nuestro cariño! 
            
mediaba octubre: fue el día 15 por la tarde, día de  ; repicaban alegremente las campanas, porque el padre  , muy devoto de la  , había celebrado una lucida fiesta con misa mayor y sermón, y la gente que a la iglesia entraba o en la plaza tomaba el fresco, vio pasar a aquella hora, los dos carricoches de  , primero la volanta histórica, y detrás el otro, el grandón, para el equipaje, camino de el ferrocarril, y volver más tarde, la volanta con las cortinillas caídas, y el otro cargado de baúles. ¡no necesitó más el gallego de la pulpería, fisgón insoportable, para correr y decir a   que las señoritas de   habían llegado a el pueblo! pasmo de el enamorado mozo y emoción intensa: 
            
— ¿las has visto? 
            
— ¡como si las viera! el coche, los caballos, el mayordomo que guía... 
            
¡qué saltos dio el corazón de el joven médico, que nunca pudo domar lo, a pesar de toda su ciencia! la venida de   no debió sorprender le, sin embargo, porque, además de su promesa de estar se en la estancia una larga temporada con los tíos, dos meses hacía que albañiles, papelistas y pintores, aseaban, adornaban y transformaban el viejo caserón; si, él lo sabía, y esperaba a   con ansia, pero la impresión primera, ¿quién la domina?  , pasó la noche: — ¿iré a ver la mañana? no, es demasiado pronto: mi apresuramiento me vendería; la señora  , tan suspicaz y lengua suelta, diría: ¡ya tenemos aquí a el mediquito ordenista de pelmazo! iré pasado mañana, entre las cuatro y las cinco, haré una visita muy ceremoniosa, y no volveré... hasta los quince días después, o un mes, o dos; ¡no quiero que me llamen pelmazo! 
            
pero a el día siguiente cambió de parecer: 
            
— creo que debiera ir hoy: una visita de vecino que va a ofrecer sus servicios no tiene nada de particular, ¿qué me importa de la señora  ? y si no me apresuro a ir, ella, ella misma lo extrañaría: ¿has visto a el mediquito ordenista? ¡la de el humo! así son los amigos. 
            
sin embargo, no se decidió sino en la tarde de el 18; nunca el rosillo fue mejor lavado, cepillado y peinado que aquella tarde de el 18 de octubre, fecha señaladísima para los personajes de mi historia:  , también de tiros largos, sin decir a dónde iba, salió cabalgando por esas calles, muy de prisa, y aunque vio gente en la plaza y banderas en los balcones de la municipalidad, no hizo caso, ni prestó atención a el dependiente que le despedía: 
            
—  , ¿sabe usted que hoy proclaman a el nuevo candidato? en casa de  , que se ha vuelto de el gobierno, hubo comilona y discursos, y ahora están armando una manifestación popular: ya no se grita ¡viva  ! sino ¡viva  ! 
            
¿y qué? bueno estaba él para ocupar se de la inmunda política... 
            
trotando y pensando, tan nervioso como si fuera de embajada peligrosa, y no de visita cortés, llegó y vio que en el límite de el parque, frente a el camino, las dos   estaban con mistress  ; saludó él muy ceremonioso y contestaron ellas muy amables, y en la tranquera misma se apeó ruborizado como un doncel. 
            
—  , muy buenas tardes... 
            
— señoritas... señora... 
            
— ¿y el señor  ? 
            
recobrado su aplomo,   daba noticias de el tío, se excusaba de su poca prisa en venir a ver las y ellas decían: 
            
— ¡qué desgracia! ¡qué desgracia! sí, lo sabíamos por  , el mayordomo, a quien con frecuencia preguntábamos por el señor  ... ¡pero, usted, doctor! 
            
estaban solas en  , pues no quisieron dejar venir a la familia de   antes de preparar lo todo convenientemente: 
            
— porque hemos estado de obra — dijo   —, y usted sabe cómo queda una casa donde entran albañiles... la tía   llega mañana con los niños, y el tío   el lunes... pero, venga usted, doctor, vamos a la sala. 
            
— ¡se siente uno tan bien aquí! — contestó  . 
            
pasearon,   y la mistress delante,   y el joven médico detrás, algo apartados: el sol se ponía... y en voz queda contó   a su bella compañera la historia de aquellos cuatro meses, sus sinsabores, sus tristezas a causa de la enfermedad de el tío  , incurable, que le ligaba a   ¡hasta que   quisiera! luchando entre su deber que le mandaba quedar se, y su porvenir que le llamaba a la capital. los ojos de   preguntaban: 
            
— ¿y nada más, nada más que su porvenir? 
            
turbando a el joven de tal modo, que se calló, de pronto. 
            
— ¡ah! — repuso ella — ¿quién puede llamar se feliz? me ve usted aquí, y yo misma no me doy cuenta... ¿por qué he vuelto a  ? recuerdos tan tristes he hallado, que el valor me falta para entrar en esas habitaciones; hasta el campo mismo me parece sombrío: hoy fuimos a visitar a ña  , ¡pobre madre! crea me usted, doctor, que si no fuera por la tía  , por  ... 
            
ahora los ojos de   dijeron: 
            
— ¿nada más, nada más que por ellos? 
            
pero,   no se turbó; con naturalidad encantadora varió el curso de el diálogo: explicó los grandes proyectos que se traía, manera hábil de evitar el peligroso secreteo de los ojos: 
            
— oiga usted, doctor: el primero, el más importante es la construcción de la iglesia; yo voy a terminar la, y en breve plazo: tengo ya aprobados los presupuestos... ¡verá usted qué torre más bonita le ponemos y qué reloj! ¡y adentro la de altares y columnas! mi pobre madre hizo lo que pudo, el altar y camarín de la   son regalos suyos, y yo deseo completar lo que ella no alcanzó a hacer. después... 
            
después mandaría edificar, en la estancia misma, una capilla bajo la advocación de  , en recuerdo de su padre, y anexa una escuela, grande, bastante grande, para unos cien niños: 
            
— me da mucha pena ver tanto chico vagabundo en las calles, dados a el vicio o prontos a caer en él... ¿y los hijos de los puesteros, que no asisten a clase, por vivir tan distantes de el pueblo? ¡ah! ¡me siento tan consolada a el pensar en mis obras benéficas! ¡qué inmenso placer cuando entre en mi escuela, y vea tanto chicuelo estudiando en sus cartillas, y a la maestra... ¿sabe usted en quién he pensado para maestra de mi escuela? ¡en la señorita de  ! ¡y a la maestra, la excelente misia  , sentada en la tribuna, vigilante! ¿qué le parece a usted, doctor? 
            
— que sólo un corazón tan noble como el suyo, señorita, puede realizar tan bellas obras; ésa, ésa es la verdadera caridad, y no la practicada por aquella señora de  , con sus conciertos y kermesses de bambolla pura. 
            
pescó el nombre de   la menor, y andando siempre, se volvió para decir: 
            
— se van a  , ¿sabe usted?   desesperada: ¡me ha escrito unas cartas de  ! que se aburría mucho, que extrañaba la ausencia de su célebre guardia; en la última se lamenta de no haber escogido el mejor cebado de sus pavos; «he perdido mi tiempo lastimosamente». 
            
¡ ! aquí hubiera encajado muy bien un sermoncito en intención de las señoritas frívolas y vanidosas, pero   no estaba de humor de predicar en desierto: dulcemente arrullado por las palabras de  , cuya hermosura adquiría tonos que él no conocía, avivada por el entusiasmo de su empresa, sentía tentaciones irreverentes, por ejemplo, la de besar la punta de aquellos dedos sonrosados, cuando se alzaban para reforzar, con gracioso ademán, un parrafito de su discurso: 
            
— he de mostrar le los planos, doctor; usted creerá que la escuela será un salón... así, como todos los salones: pues, no, señor; tiene tres salas, con las piezas de servicio y patio y jardín y además las habitaciones de la maestra... todo con sus muebles correspondientes. 
            
iban ahora por la calleja central, y la casa se mostraba como un viejo sujeto a el que han vestido de nuevo, tan revocada y pintadita, con balaustrada flamante en la azotea y rejas historiadas en las ventanas, que parecía muy alegre de ver se así rejuvenecida; los reflejos opalinos de el cielo, incendiado por el sol moribundo, jugueteaban en los vidrios de colores;  , invitado, repitió que no valía la pena entrar, que la agradable tibieza de la atmósfera permitía pasear en el parque. siguieron la senda de arrayanes, despacio: una tentación más ardiente e irresistible que la de besar aquellos deditos de rosa dominaba a el joven, y era la de descubrir aquel secreto suyo, bajo las siete llaves de su discreción y de su cortedad guardado por largo tiempo; y cómplice de su osadía, alentaba le la voz de la  : 
            
— ¡atreve te! ¿quién dijo miedo? ¡tonto, retontísimo! ¿qué esperas? ocasión como ésta no pescarás: luego vendrá la tía  , un argos, y el literato y el batallón de chiquillos... a ver, hombre, abre la boca y suelta una de esas cosas bonitas que tú sabes; ella se está muriendo de ganas por oír te, ¿adivinas lo que piensa de ti? que eres muy tímido, y se extraña que un hombre de talento sea corto de genio; ella dice: ¿si creerá que voy yo a hablar primero? y duda de que tú la quieras: ya ves qué ingenuidad la suya, ¡duda! prueba suficiente que los suspiritos y las miradas no bastan, ¿te acuerdas la noche de tu despedida, en la acera de su casa? aunque poco explícito, bastante atrevido estuviste, y ella no se enfadó, no, señor... ensaya ahora, y verás cómo tampoco se enfada; no pienses más en esa tontería que te ha hecho enmudecer: ¡que una barrera de oro os separa! los millones el azar los presta y el viento suele llevar se los; el talento,   lo da y nadie puede quitar lo: ¡tú eres más rico que ella! 
            
dejaba se cautivar   por la sirena de su deseo, y ya las primeras palabras de amor balbuceaba: 
            
— si yo pudiera asociar me, señorita, a esa obra grandiosa que usted ha ideado, si mi humilde concurso de algo pudiera servir le... 
            
— de mucho, doctor — contestó ella convencida —, en vez de humilde ponga usted valioso, su valioso concurso, que yo agradezco. 
            
— entonces,  ... 
            
le mareaba ella con sus ojos hermosísimos, y él se inclinó para que nadie oyera, ni aun la brisa curiosa, lo que, con el pecho anhelante, iba a decir: y como fruto maduro que cae de el árbol por su propio peso, el apasionado reclamo brotó de sus labios...   quedó muda, encendieron se sus mejillas, un ligero temblor agitó el brazo que a el brazo de   se asía, pero... no se enfadó. y  , volviendo con mistress  , protestaba: 
            
— ¿pero, no están ustedes cansados? la mistress no puede dar un paso más; si tanto les gusta estar se en el jardín, sentemos nos en el banco de el naranjo. 
            
  y  , embargados, dejaron se llevar, y todos cuatro se sentaron; entonces la pizpireta  , abrazando se a la hermana, prorrumpió entre risas: 
            
— ¡si supieras todas las maldades que hemos hablado de ti, yo y la mistress! de ustedes, porque también usted ha caído, doctor... pues, mientras paseabais y charlando veníais tan bajito, tan bajito, la mistress me dijo... no, yo le dije a la mistress: ¡qué buena pareja hacen los dos! ¿si los casáramos, mistress? 
            
  miró a,  ,   a   y a  , risueña, y a el aya confundida. 
            
— ¡loca! — exclamó la joven tendiendo una mano a el poeta y estrechando con la otra la delicada cintura de la hermanita —, ¿y si dijeras verdad? 
            
¡dulce promesa! el cielo estaba obscuro y todo callaba, pero a   pareció le que allá arriba una luz resplandeciente se encendía y sonaban las arpas de los ángeles... 
            
galopando y pensando, más nervioso a el pueblo volvía luego el joven médico y todo a voces le gritaba: 
            
— ¡victoria! ¡victoria! ¡paso a el vencedor! corre y lleva la grata noticia a el triste inválido, que a estas horas te buscará: ¿dónde, dónde está  ? aquí está, tío querido, y no viene solo, que le acompaña una dama esquiva, que bajo el techo vuestro nunca quiso albergar se, y que el talento y el noble corazón de el sobrinito han cautivado a el fin: ¡le acompaña la felicidad y de   viene, para alegrar los últimos días de  ! ¡con qué emoción entró en la tienda  ! tan grande, que no escuchó a el gallego: 
            
— baje usted, señor, dé me la brida... ¿qué le parece el fandango de la plaza? ¡no han prendido pocas luces y quemado pocos cohetes! 
            
no encontró en su cuarto a  , sino en la sala de el antiguo club, sentado muy cabizbajo en su sillón, en compañía de misia   y de el padre  ; las ventanas estaban cerradas, y la lámpara colocada debajo de el retrato de  , alumbraba escasamente. 
            
— está bastante mal — indicó la maestra a el oído de el poeta —, ese tumulto de la plaza le ha puesto tan nervioso, que no ha querido comer hasta que tú vinieras; el señor cura se ha visto en figurillas, para que no se asomara a la ventana. mira le cómo te sonríe... ¡ ! contigo se pone como un chiquillo. 
            
el padre   se levantó diciendo: 
            
— bien venido, doctor, ¿trae usted las disciplinas para castigar a este niño revoltoso? 
            
— traigo algo mejor — contestó   acercando se a   y besando le la mano izquierda que él extendía para saludar le —, traigo una buena noticia, ¿qué mejor bálsamo? ¡alegre se, tío, ría se! 
            
se inclinó y con permiso de el sacerdote, habló le en secreto, y escuchando le, la cara de   se transfiguraba y de pronto en su extraña jerigonza exclamó: 
            
— ¡lo mereces, hijo mío, lo mereces,   sea loado! 
            
la maestra con curiosidad preguntaba: 
            
— ¿qué es eso, vamos a ver? 
            
y el cura, discretamente, alisaba su manteo, por hacer algo. 
            
— ¿qué ha de ser? — respondió   con alborozo —, que este seguro servidor de ustedes... ¡se casa! 
            
no dio el nombre de la incógnita, pero misia   no lo necesitaba; ella la conocía, ¡vaya si la conocía! 
            
— mi enhorabuena,   — dijo alegremente —, por muchos años; ¡ojalá todas las profecías mías, que se han realizado, fueran como ésta! 
            
— y ahora — repuso el joven —, toca a usted cumplir una promesa, tío, ¿no se comprometió a casar se el mismo día que yo lo hiciera? 
            
— ¡qué gracia! — exclamó misia   ahogando se de risa —, ¡buenos se han puesto los novios! ¡qué cencerrada más merecida! pero, oye, ¿ya han votado en el   esa ley de el divorcio? porque sí no la han votado todavía,   no se decidirá a dar me su mano de esposo... 
            
  no sonreía ya; otra vez su rostro se anubló y el pecho exhalaba suspiros hondísimos: afuera, en la plaza, resonaban las músicas, los cohetes, los vivas. y de repente, se alzó de el sillón, tambaleando dirigió se a la ventana, con la mano izquierda tiró de el pasador: a una señal de  , misia   y el padre  , prontos a detener lo, le dejaron: él se apoyó en la reja y miró. 
            
en procesión tumultuosa, rodeaban la plaza muchas gentes con estandartes, faroles y ramos verdes, y el primero que venía, detrás de la música, era   el mayor,  , con el sombrero en la mano, luego  , desnudo el sable,  , en seguida  , el menor, a el frente de un escuadrón de pilludos y de bracero los dos ordenistas de ayer,   y  . todos chillaban: 
            
— ¡ ! 
            
y los tambores, los cornetines y buscapiés, con horrible estruendo, acompañaban cada grito. así desfilaron ante la esquina de  ;  , encorvado sobre la reja, sentía vibrar dentro de el pecho su fibra patriótica, robusta siempre, más robusta que nunca...  ,  ,   y  , a el pasar, le reconocieron, detuvieron se y soltaron un insolente: 
            
— ¡ ! 
            
él, con violento ademán, extendió el brazo izquierdo, hizo angustioso esfuerzo por romper las ligaduras de su lengua para lanzar a el rostro de sus enemigos y de los tránsfugas su eterno credo: 
            
— ¡ ! 
            
y no logrando lo, la rabia de su impotencia le sofocó, inyectó se le de sangre la cara toda y la piadosa apoplejía le fulminó a el pie de la ventana, con el grito de su patriotismo ahogado entre los labios... 
            
