 ! ¡ ! — gritó una bellísima joven, de dieciocho primaveras, saliendo de el ancho portal de una casa humilde y corriendo en dirección de una huerta, que, a la izquierda y a corta distancia, se extendía. 
            
— ¿qué me quieres? — respondió una voz fresca, saliendo a el encuentro de la primera. era otra joven, igualmente hermosa, y casi de la misma edad. 
            
— ¿sabes que nos casamos? — repuso aquélla, sonriente y encendido el rostro, y colocando sus manos calinosamente sobre los hombros de su interlocutora. 
            
— ¡que nos casamos...! vaya,  , tú estás hoy de bromas. 
            
— no, hermana mía! hablo muy en serio. nuestra buena madre y  , después de una larga y sesuda conferencia, han resuelto casar nos. a ti con  , — es claro — y a mi con  , — por supuesto. 
            
  encogió se de hombros, en señal de indiferencia, y se dispuso a continuar su interrumpido paseo por entre las hortalizas y legumbres de la huerta. 
            
  miró, asombrada, a su hermana, y luego, enlazando se a su brazo, prosiguió: 
            
— ¿y bien? ¿nada tienes que decir me...? ¿no te alegra la noticia...? 
            
— ¿qué noticia? — replicó  , como despertando de un sueño. 
            
— ¡la de nuestras próximas bodas! tú estás en bahía! ¿sabes que tiene gracia tu extrañeza? 
            
— ¿y tú estás contenta? — añadió  , cogiendo las manos de su hermana y sonriendo se cariñosamente. 
            
— ¿que si estoy contenta? ¡pues ya lo creo que sí!   y yo nos queremos bien. tú sabes que él trabaja en el molino, y que en la casa no hay más mujer que  , la vieja criada, que les ha servido de madre a   y  . la pobre mujer ya está muy anciana. pues bien. yo iré a vivir allá, y tú y   viviréis con nuestra madre... 
            
¡pero... qué! ¿no te alegras, muchacha? ¿acaso no amas a  ...? ¡ ! es tan bueno, tan honrado, y luego te quiere tanto el infeliz! 
            
— ¡pero si no te he dicho que no le quiero! 
            
— ¡ya! pero, como te estás ahí tan mustia y cabizbaja... ¡cualquiera diría que he venido a noticiar te que debemos asistir a un entierro! 
            
— bien conoces tú mi carácter, hermana mía! 
            
— si, ya sé que aún cuando solo me llevas dos años, eres tan formal y tan circunspecta como si me llevases diez. pero di me con franqueza, hermanita mía: ¿te desagrada el casamiento con  ? 
            
— ¡no, querida  ! quiero mucho a  ; pero... 
            
— ¡ah!; vamos! ¿hay un pero?... 
            
— sí; y es, que casando me con él, como es pobre y siempre será obrero de la fábrica de  , yo tengo que perder forzosamente la esperanza de salir algún día de este pueblucho. 
            
una súbita tristeza cubrió el bello semblante de  , y visiblemente impresionada, contestó: 
            
— luego... tú quisieras abandonar estos lugares, para siempre... 
            
— ¡perdona me, hermana, perdona me! — interrumpió  , abrazando la con ternilla infinita, y enjugando el llanto que bañaba sus mejillas — yo... ¿a que negar te lo? desearía vivir en las grandes ciudades, para luego volver a vuestros brazos queridos contenta y feliz. 
            
— ¡dios mío! ¿no te basta la serena placidez de el pueblo en que viste la luz primera, y quieres lanzar te a otros mundos, que no te ofrecerán ciertamente la ventura envidiable de este ignorado rincón? 
            
— ¡bien! ¡no hablemos más de esto! — exclamó  , sellando con un beso dulcísimo los labios de su hermana. — ya ves que voy a casar me con  , y tú con  . me conformo y estoy contenta. pero... ¿no ha de tener una sus gustos propios? 
            
— sí; pero nuestra madre nos ha criado tan santamente con sus consejos y sus ejemplos, que me asusta, y no me lo explico, ver en ti ideas tan distintas de las de ella y de las mías. 
            
— di me — preguntó   sin oír la. — ¿qué ambicionas tú? ¿cuáles son tus aspiraciones? ¡di me lo, hermana, di me lo! 
            
— ¡dios mío! ¡cuáles son mis aspiraciones!.... pues, vivir para mi esposo amado y mi madre bendita, haciendo les la vida fácil y risueña; llevar una existencia modestísima y engalanar me con las flores naturales de nuestras montañas.... 
            
— ¡oh! ¡cuán vulgares son tus anhelos! yo quisiera deslumbrar me con las riquezas y oropeles que el mundo ofrece, y, sin dejar de amar a mi madre y a mi esposo, cubrir me de sedas y de encajes y ataviar me con piedras preciosas... ¿dejarías tú de ser buena por esto? 
            
— no lo sé... pero... ¿tanto te cautivan a ti las galas suntuosas? — preguntó  , mirando con visible tristeza a su hermana. 
            
— ¡oh! ¡sí! y no solamente las sedas y las joyas, si que también me agradaría vivir en un palacio con aposentos muy grandes y jardines frondosos, con fuentes y saltadores y estatuas, y mucha servidumbre. 
            
— ¿y dónde has visto todo eso? — preguntó asombrada  . 
            
— lo he leído, y lo que no he leído se lo ha forjado mi mente soñadora. 
            
— ¡dios mío! — murmuró  , echando su mirada por la huerta, rebosante de hortalizas y legumbres, y posando la luego en un pequeño y desvencijado corral, que albergaba las gallinas, patos y gansos, propiedad de la casa — ¡qué vulgar y qué prosaico, te parecerá a ti todo esto. todo esto que para mis ojos está revestido de naturales encantos! 
            
  inclinó la frente, y un sollozo profundo se escapó de su pecho contrariado. 
            
pero, lector amigo, tiempo es ya de que te demos a conocer los personajes de esta historieta, para que, familiarizados con las tendencias de sus sentimientos y las condiciones de sus cara etérea respectivos, sigamos les sus pasos cautelosamente, sin perder les la pista. 
            
amparo llamaba se la madre de   y  . 
            
era una señora de baja estatura, bien dotada de carnes, ligera y activa para las faenas de la casa; muy hacendosa, y honrada a carta cabal, con el alma llena de bondades, que reflejaban se en su rostro placentero, fresco aún, a pesar de sus cuarenta y cinco otoños. tenía ya el cabello casi todo blanco, y acostumbraba a peinar lo en una trenza, que formaba rodete atrás, dejando despejada su frente ancha y graciosa. toda ella respiraba pulcritud, dulzura y complacencia. 
            
amaba a sus hijas con entrañable cariño. 
            
y habiendo quedado viuda, de algunos años atrás, y no teniendo más patrimonio, ni más bienes de fortuna, que la modesta casita de donde vimos salir a  , y el pobre huerto y el corral, la buena madre había se desvivido por educar a sus bijas de acuerdo con los sanos principios que ella recibiera de sus honrados padres. 
            
era su bello ideal que su   y su   fueran dos mujeres de bien, y que cualquiera persona se sintiera feliz con solo mirar las; pues eran hacendosas y trabajadoras, amables y buenas cristianas. 
            
y para conseguir las más santas aspiraciones de el amor materno, desvelaba se la buena de  , y era de ver el gozo que irradiaba su semblante cuando contemplaba a  , diligente, recogiendo las hortalizas de la huerta para preparar la comida, después de haber aseado las modestas habitaciones. 
            
y antes que todo, a el dejar el lecho con la luz de el alba,   había se alisado sus hermosos cabellos castaños, sujetando los con una cinta color de cielo, y luego, ataviando se con un vestido de percal, también celeste, sujetaba a su cintura un delantal negro, que cubría hasta el ruedo de el vestido. y así, risueña, derramando gracia de sus labios frescos y encarnados, y dulcísimas miradas de sus brillantes ojos negros, y con los mejillas ligeramente bañadas de rosa, entregaba se a las labores domésticas, alegre y bulliciosa, como pajarillo que escapa de el nido y se lanza a la selva revoloteando, loco de alegría. 
            
 . pero  , con harto dolor de su alma, había ya notado en su hija mayor mal disimulada indolencia, que hacía le temer mucho malo para lo porvenir. inútilmente esforzaba se la buena madre, con toda la delicada ternura de que es susceptible el amor materno, en alentar a su hija y en avivar en su alma el deseo por los quehaceres y dulzuras de el hogar. 
            
  abandonaba el lecho mucho después que su hermana. no porque voluntariamente quisiera dejar a ésta todas las faenas de la casa; sino porque su apatía, ó su invencible repugnancia por todo lo que fuese labor de baja estofa, la retraía, sin olla darse cuenta clara de el daño que ocasionaba a su santa madre y a su bondadosa hermana con su aparente negligencia. 
            
levantaba se, y en el tocado de su persona, lejos de emplear un cuarto de hora, como  , invertía una hora entera y larga. su vestido tenía siempre volantes y sobrefaldas, y sus delantales, adornados de encajes, apenas cubrían la mitad de la falda. 
            
su cabello retorcido v ondulado sobre la frente, formaba graciosas vueltas, dando a su cabeza el aire de una elegante señorita. y era abundoso y casi negro; haciendo resaltar la blancura de su bello rostro, un si es no es altivo, pero atrayente. su paso no era ligera, como el de  ; era más reposado y en ocasiones tardío. cuando ayudaba a su hermana, quedaba se muchas veces quieta, abstraída. y a el ser llamada por ésta, acudía presurosamente con las mejillas teñidas de grana, cual si la hubieran sorprendido en sus vagos ensueños, o en sus secretos pensamientos. 
            
y   era buena. no podía ver ni oír una desgracia, sin que sus hermosos ojos se arrasaran en lágrimas. amaba muchísimo a su madre y a su hermana; pero... 
            
sí, lector, había un pero, y este pero era, que   soñaba con algo mejor que levantar se con la luz de el alba, preparar la comida, arreglar la casa, cuidar de la huerta y de el corral, y luego hacer encaje. 
            
porque las dos hijas de  , siendo ésta pobre y no pudiendo costear se la subsistencia sin trabajar, hacían primorosísimos encajes, que luego vendían a una mujer, que comerciaba en este ramo, revendiendo con ganancia cierta en la ciudad, lo que en el pueblo adquiría por poco más o menos. 
            
de una criada que habla servido en la capital,  , adquirió varias novelas, que aquella le vendió de buen grado. estos libros, que en mala hora cayeron en manos de la visionaria  , acabaron de exaltar su imaginación y dieron rienda suelta a su mente fantaseadora. 
            
los malos libros son como los malos amigos: dan consejos perniciosos y ofrecen a la mirada impresionable de la juventud mentidos cuadros de venturas, que esconden el veneno que mata las ilusiones todas, turba la conciencia, y ahuyenta de el alma todo sentimiento casto, apacible y virtuoso. 
            
las madres de familia creen vivir tranquilas respecto de la suerte de sus hijas, con solo alejar las de las malas compañías, de el contacto de el mundanal bullicio. y es porque no piensan en que, a veces, bajo la forma seductora de el libro, se introduce en el seno de el hogar el enemigo malo, que ha de trastornar la existencia inocente y sosegada de la inexperta niña. así como después de una lectura sensata, de pensamientos levantados y nobilísimos, de fondo edificante, desearía identificar se el lector en tal o cual personaje, que el autor ha revestido con todos los atributos de la virtud, presentando lo como el tipo perfecto de la belleza moral, con cuyo ejemplo el alma, movida por la noble emulación, se dispone a ser buena, a conquistar se afectos, a derramar bienes en torno suyo... de igual manera que se desea imitar lo bueno, el corazón juvenil, fácil de aceptar todo lo que le impresiona fuertemente, se inclina a el mal, engañado por venturas ficticias y mentidos goces, que muy luego hacen presa de todas las facultades de el alma, sin que poder alguno logre atajar el daño en su curso destruyente. 
            
la imaginación — la loca de la casa, como alguien gráficamente dijo — cuando se exalta, produce estragos, a veces, de tristes y lamentables consecuencias. 
            
 , lejos de hallar en las páginas de aquellos libros benéfica enseñanza moral para su espíritu inculto, encontró el incentivo de sus pasiones, y la comezón de el lujo se agrandó en su alma con todo el creciente y devorador ahinco con que se despierta el creciente amor a lo bello y la atracción irresistible de lo desconocido en el ser que, viviendo en la soledad, desea lanzar se a ese laberinto aturdidor, que se llama mundo, y que, a la distancia, forja se lo la fantasía con mágicos colores de panorama. 
            
  no pudo precaver el mal. mujer sencilla y de sanas y austeras costumbres, no sospechó en la malevolencia de aquellos libros, que su hija leía con avidez. cuando notó el achaque moral de  , ya el daño había se deslizado hasta en lo más íntimo de el pecho de la joven.   indagó la causa de tan lamentables efectos, y quemó los libros. pero la imaginación esencialmente meridional de  , forjó se más completos, más ideales, los cuadros esplendorosos que el mundo ofrecía a los halagados por la suerte. 
            
desde ese momento fatal,   miró con hastío las sencillas y sedentarias costumbres de el pueblo. mezclaba se en las faenas de la casa, porque era buena, y no quería dejar todo el peso de el trabajo a su noble hermana y a su santa madre. pero, por más que ella se afanase, nada de provecho hacía; porque su mente vagaba errante por los mundos pintados en las consabidas novelas, muy distintos, diametralmente opuestos, a el en que ella vivía. de ahí que la comida se le quemase cuando estaba a ella encomendada; que las gallinas se le escaparan de el corral, y que distraídamente cruzara por sobre las legumbres de la huerta, hollando con sus pies las hortalizas, que nada malo hacían con ofrecer sus frutos alimenticios. 
            
viendo   que nada servía le de emulación, y que ni el ejemplo edificante de  , ni sus consejos amorosos, ni el dictamen de su razón, lograban disipar la negra pesadumbre de  , decidió, de común acuerdo con  , casar a las dos jóvenes. buscando así remedio heroico, según ella, para curar los achaques de ánimo de su amada  , 
            
  era un excelente hombre de bien. había sido amigo íntimo de el difunto esposo do  . y a la muerte de este, continuó siendo lo do la viuda, que muy do veras le apreciaba. 
            
era dueño de un molino, situado a una milla de la casa de  . pasaba lo el buen señor muy bien, puesto que el molino daba le para vivir holgadamente, y a este bienestar unía se la satisfacción de tener bajo su techo a uno de sus hijos,  , llamado por todos  , derivado cariñoso, que servía le de verdadero nombre. tenía   otro hijo,  , que trabajaba en una fábrica de loza de un pueblecillo cercano. 
            
  era un anciano simpático, de rostro bondadoso y grave. quedó se viudo cuando sus hijos contaban pocos años de edad, y desde entonces, la casa quedó a el cuidado de  , anciana hoy también, y que había servido de madre a   y a  . 
            
  contaba a la sazón treinta y cinco años, y   frisaba en los treinta. y si ambos amaban y respetaban a su padre, no querían menos a la buena  , que les cuidaba con todo esmero, y adivinaba sus gustos, y nunca estaba perezosa cuando había de complacer les en algo que desearan. 
            
el santo afecto de la familia unía a todos estos seres con dulcísimo lazo de ternura, y los hijos de  , imitando la austeridad y la intachable honradez de su padre, proponían se rodear de ventura los últimos días de el anciano mostrando se siempre firmes en la senda de el deber. 
            
  era moreno, alto, de bizarro continente, y su rostro, de varonil belleza, tenía el sello de la bondad. en cuanto a su carácter, era franco, apacible y condescendiente. 
            
 , más grave, más retraído que su hermano, era también afable en el trato íntimo, y nunca asomaba a sus labios una palabra dura, ni un acento agrio. era de estatura más baja que su hermano, pero de igual modo atrayente. 
            
presentados así, a la ligera, nuestros dos personajes, diremos algunas palabras más referentes a sus respectivas relaciones amorosas con las hijas de  . 
            
siendo íntimos amigos sus padres respectivos. los hijos de   y las hijas de  , por fuerza habían de ver se con frecuencia. resultó, pues, que los muchachos simpatizaron mutuamente, y que los padres vieron con agrado aquel principio de cariño, que les prometía hermoso lazo de flores para el día de mañana, flores transformadas luego en nietecillos, que harían menos penosa la cuesta de la vejez. 
            
llegó el momento de fijar plazo para la celebración de las bodas, y   y   determinaron que fuese de allí a un mes. 
            
  saltaba de júbilo. había se acostumbrado a mirar a   como a su prometido esposo, y quería lo con toda la pureza de su alma virginal. 
            
cuando por las tardes, a la caída de el sol, y después de el trabajo de el molino, venía   a la casita de el huerto, doña 
            
  miraba a   sonreír con alegría tan íntima, que parecía que los sonrosados colores de la aurora reflejaban se en el rostro de la joven: tanta era la animación y la vida que le trasmitía la presencia de su amante. 
            
por la noche era cuando   acudía a ver a su querida  . el pobre no hallaba en su prometida las impaciencias que deseara su alma enamorada; pero contentaba se con la dulce aparente sonrisa con que   le recibía, y luego cuando él le hablaba de la próxima dicha que les esperaba, ella le mirada con cariño, si bien en sus ojos no asomaba la alegría que irradiaba en los de   cuando   murmuraba a su oído sencillas frases de amor. 
            
 , la vieja criada de  , decía le a éste, entre una y otra pausa: 
            
—   y   harán buena pareja; pero....   y  .... ¡ !... esa chica tiene unos rumbos, que ya!... 
            
— no lo creas — le interrumpía   —   es así, callada, prudente.... 
            
— pues no lo crea   ella más en silencio, que la otra hablando! 
            
—   es muy buena, y sus hijas tienen que ser buenas también. 
            
—   es una bendita; pero a mí que no me digan ¡  no está en su sitio! 
            
— ¿cómo que no está en su sitio? 
            
— sí; que ella quiere otra cosa. 
            
— vamos, mujer, no te entiendo! 
            
— pues está muy claro. ¿ . no ha observado cómo se viste  ? ¿cómo se arregla el cabello? ¿y cómo se aprieta el corsé? pues vea  . a  , lisa y suelta, como una palomilla. 
            
— eso quiere decir que   se compone más que su hermana y que es más presumida.... 
            
— ¡ ! pero por eso no ha de estar siempre distraída. mientras los demás ríen, ella mira a el cielo, y.... ¡dios me perdone...! si no suspira también. 
            
— piensas mal de esa niña,   verás tú cómo hace la felicidad de mi  . 
            
— ¡ay!... ¡dios lo quiera, y también su  ! 
            
era una mañana hermosísima de  . 
            
los primeros rayos solares coloreaban el alto campanario de la iglesia de  , pequeño pueblecillo, perteneciente a uno de los  , situado en uno de sus más apartados rincones. 
            
  tiene a su izquierda espesos montes y cerros, extendiendo se por el costado opuesto una riente campiña, pintoresca, accidentada por collados cubiertos de fresca verdura. 
            
la vegetación rica por el jugo que la nutría, desparramaba la vitalidad de sus fuerzas, ofreciendo esa atracción irresistible y seductora, peculiar de los campos uruguayos, en donde la mano de   parece haber prodigado todos sus preciosos dones. 
            
el pueblo, aunque pequeñito, tenía su iglesia muy bien atendida, la circuía un jardinillo cultivado por el bueno de  , cura párroco de aquellos contornos. 
            
a la primera luz de el sol saliente habían se despertado ya los habitantes de  , y era de ver el delicioso cuadro que ofrecía aquel apartado rinconcito, tan humilde, tan sencillo y tan poético. 
            
humeaban las chimeneas de los hogares. los chicuelos bulliciosos y en alegre algazara, se lanzaban fuera do sus viviendas. los hombres, disponiendo se los unos a las labores de la labranza, y los otros a las faenas de el plantío, abandonaban sus casas, llevando a el hombro sus instrumentos agrícolas, y entonando alegres cantares; mientras las mujeres, sujetando a la cintura el indispensable delantal, preparaban se a el arreglo interior de sus viviendas, diligentes y contentas, bendiciendo a el cielo, porque les había dado un día tan hermoso, y bendición de lo también, porque tenían un marido muy trabajador, honrado y bueno, y unos hijos muy sanos y muy hermosotes. 
            
a la salida de el pueblo, teniendo a un costado un monte de manzanos y el murmurante río, cercado de sauces, a pocos pasos, situaba se el molino de  . una hilera espesa de guindos sombreaba la anchurosa entrada, y a la izquierda, rodeando las habitaciones destinadas a la familia, destacaban se caprichosos grupos de nogales y limoneros. otra puerta veía se sobre el huerto. este, rodeado de naranjales, caía sobre una verodilla de corto trecho, que conducía a el corral. 
            
tras los naranjales, doble hilera de acacias, que, formando semicírculo, iban a agrupar se a los costados de la puerta de la casa, que daba sobre el huerto. 
            
por esta puerta apareció  , llevando el delantal cogido por los extremos. cruzó la veredilla que conduce a el corral, y penetrando en él, soltó su delantal, de el que cayó grande cantidad de grano, que se desparramó por el suelo. 
            
un enjambre de gallinas, polluelos, gansos y patos, rodearon a la recién llegada, y ésta, palmeteando de alegría, con mimoso acento comenzó a gritar: 
            
— ¡ah! mis polluelos, qué preciosísimos son! 
            
e iba a lanzar se a coger uno cualquiera, cuando una mano la detuvo y una voz cariñosa exclamó: 
            
— muy buenos días, hermana! 
            
  vivamente, y se halló en los brazos de  . 
            
  había adquirido una belleza más lozana aún de cuando la vimos cuatro meses atrás. estaba arrogantísima. llevaba, como su hermana, cinco meses de casada, y la dicha sonreía en sus ojos negros, en su boca movible, fresca y encarnada. su vestido de muselina blanca, rameada de pequeñas florecidas inoradas, bastante corto para poder lucir sus pies pequeñuelos, calzados con zapatitos de cordobán con hebillas de reluciente acero. el cabello liso, echado hacia atrás, su jetaba lo una peineta de concha, y su frente, alta, graciosa, despejada, proyectaba toda la belleza de su perfil purísimo. 
            
 , a el ver se sorprendida agradablemente por su hermana, rió como una bendita, y enlazando su brazo a el de  , emprendieron la vuelta a la casa, mientras aquélla decía: 
            
— ¡vamos! ¿qué noticias me traes de nuestra querida madre? ¡desde ayer que no la veo! 
            
— sigue bien. 
            
— ¿y tú?... ¿también estás buena? 
            
— sí.... ya lo ves.... 
            
— ¡oh! mi querida  ! si voy a juzgar por lo que veo, tú no estás tan buena como dices. a ti te pasa algo, que me alarma. ¿quieres decir me lo? 
            
con efecto. en   había se operado un cambio muy notable: había adelgazado, y sus ojos, rodeados de un círculo oscuro muy pronunciado, parecían como querer revelar secretas torturas de el alma. lo único que no había sufrido alteración era su atavío, o mejor dicho, notaba se le alguna variación: su prendido era casi elegante, y podría decir se hasta casi lujoso. la tela de su vestido era de satín y faille, color flor de romero, y su confección de un corte complicado; cubría su cabeza un gracioso sombrerillo, adornado con profusión de esas preciosas flores que llevan el nombre de myosothis. 
            
  había echado una mirada sobre el atavío de su hermana, y con curiosidad visible, preguntó le: 
            
— ¿quién te ha hecho ese vestido tan majo? 
            
— las de  , — contestó   ruborizando se. 
            
— ¡ ! ¿y esas señoras han de permanecer de huéspedas por mucho tiempo en casa de nuestra madre? 
            
— no sé.... creo haber oído decir que se marchan a   dentro de tres días, y de allí pasan a  , donde residen. 
            
pero   ¿sabes? la soltera, quiere detener a su hermana  , la viuda, aunque manifiesta vivos deseos de regresar a la ciudad. ¡se divierten tanto allí! 
            
  se paró a el oír esto, y   miró a su hermana con mal disimulada turbación. 
            
— ¡hermana mía! ¡esa gente no me gusta. ten cuidado! 
            
— ¡dios mío! ¿por qué dices eso,  ?   y   son muy buenas, muy cariñosas y muy honradas. 
            
— las señoras de   serán todo lo dignas que tú quieras. pero a mí no me engaña el corazón. su trato no te conviene. cree lo, hermana mía! 
            
— la previsión estreñía da de tu cariño hacia mi, a veces, te hace ver peligros puramente imaginarios. 
            
— bien puede sor así. no te lo niego. ¿recuerdas, sin embargo, los antecedentes que han mediado para que nuestra madre haya tenido contacto con esas señoras? nunca fueron de su devoción. ya sabes tú que nuestro padre quiso comprar las dos vacas que vendía  , y quiso la casualidad que las señoras de  , que habían venido a el pueblo por quince días, quisieran también comprar las referidas vacas. no sé yo qué sentimiento las encaminó. pero el caso fue que las dos señoras se apresuraron en ver a nuestra madre, diciendo le, que, sabiendo la necesidad que tenía nuestro padre de la posesión de las vacas, se las cedían de buen grado. nuestros padres agradecieron aquella atención espontánea. y aquí habría terminado todo, si las señoras de   no hubieran vuelto una y más veces a visitar a nuestra madre. 
            
— sí, y mamá las recibía siempre.... 
            
— ¡pues ya lo creo! pero las recibía contrariada. tienen esas señoras un aire tan desenvuelto, y un modo de expresar se tan frívolo y tan ligero, y luego, ese lujo que gastan.... ¡ ! ¡si cada joya que llevan ha de valer un  ! a nuestra madre siempre le ha fatigado el ver las, porque, como nosotras somos pobres y humildes, esas amistades no nos convienen. cada cual en su puesto, hija mía. 
            
— pero si ellas son buenas y son.... 
            
— ¡ .... buenas! ¿qué sabemos nosotras lo que son?... 
            
— ¡oh! deben de ser unas grandes señoras. el boato que desplegan, las piedras valiosas que ostentan, y ese aire altanero de reinas absolutas....   induce a creer que.... 
            
— ¡calla! calla! deja las que sean lo que quieran ser. tú no te preocupes de ellas, que no han de ser ellas las portadoras de tu felicidad. hablemos ahora de nosotras mismas, que demasiado nos hemos ocupado de lo ajeno. 
            
— como quieras; pero.... 
            
— ¡mira, mira! ya viene   en mi busca. 
            
las dos hermanas habían penetrado en la huerta, y siguiendo por la veredilla que conducía a la casa, hallaban se ya junto a ella. 
            
— ¡  mío! — exclamó  , corriendo a el lado de  , que, sentado junto a una rústica mesilla, parecía esperar la. 
            
el buen anciano estampó un beso sobre la frente de  , y volviendo se a  , la estrechó entre sus brazos, mientras balbuceaba: 
            
— ¡mis hijas queridas! 
            
 , a cierta distancia, contemplaba el grupo, y en sus ojos agitaban se sensaciones diversas a el fijar se, ora en la alegre  , ora en la melancólica  . 
            
la buena servidora había cumplido ya los sesenta inviernos. había envejecido en la casa, y por esto, y por sus sentimientos bondadosos, y por su honradez intachable, sus amos la querían como a individuo de la propia familia. 
            
  vestía siempre con pulcritud. la arruinada trenza de sus cabellos blancos, siempre alisada; y su rugosa faz y sus picarescos ojillos grises, siempre vivos; su andar acelerado, a pesar de sus años avanzados, obligaban a que se la mirase con agrado, adivinando se tras aquella actividad senil las prerogativas de la vida. 
            
— ¡mi buena  ! — exclamó  , con cariñosísimo acento. — me buscabas..... ¿no es verdad? 
            
— es muy cierto. si desde que en buen hora entró   por las puertas de esta casa, no puede una pasar sin  ; ¡es imposible acostumbrar se a no ver la! cuando yo pienso en dar de comer a las gallinas, ya el hada bienhechora ha discurrido por el corral. si quiero recoger hortalizas ¡vaya! ya la cesta halla se colmada. y no digo de la hora de el desayuno.... ya el señor   está trabajando con un buen tazón de rico café con leche en el cuerpo. ¿y para mi señor  ?... 
            
¡lo que es hoy no ordeña  , la vaca negra, no, señora! ¡pues no faltaba más sino que   lo hiciera todo, cuando yo ardo en deseos de servir la de rodillas! 
            
— ¡mi querida  ! — exclamó  , sin ocultar dos lágrimas de gratitud que le arrancaron las sentidas protestas de cariño de la buena anciana — tu ya has trabajado mucho, mi viejecita! yo soy joven y fuerte, y es muy dulce afanar se por los seres que nos aman. si yo no pudiera ayudar te en los quehaceres de la casa, me apenaría muchísimo. 
            
— ¡bien! bien! es  . buena como un ángel!  . es la alegría de la casa y la providencia de todos! 
            
y la viejecita, enjugando se los ojos con el delantal, prosiguió: 
            
— pues yo, ahora que dispongo de tantas horas, he querido emplear las en bien de  . y.... ¡vea, vea la sorpresa que le reservo — y llevando a   junto a las tapias de la huerta, le hizo mirar por encima. 
            
  lanzó un grito de alegría, y estrechó entre sus brazos a  , que lloraba de júbilo. 
            
la anciana había formado, de aquel lado de la casa, un precioso jardincito, en donde había plantado rosales, ya crecidos, alelíes, azucenas y otras vistosísimas y olorosas flores, que ostentaban ufanas su frescura, su belleza y su lozanía. 
            
  manifestaba su gratitud a la buena  , en términos los más expresivos, cuando oyó pronunciar su nombre. alzó la cabeza y vio a su marido en lo alto de el molino, que la contemplaba sonriendo. 
            
  se ruborizó de placer, y su esposo le envió un beso, mientras que ella con el alma estremecida de gozo, pareció le que la bendición de   descendía sobre su frente envuelta en aquella caricia. 
            
  desapareció, y  , volviendo en sí de aquel paroxismo de santo deleite, miró hacia donde estaba  . pero ésta había desaparecido también. 
            
tornó la joven junto a su hermana y su padre, y allí encontró a la anciana, que ya había extendido un blanco mantel sobre la pequeña mesa, que estaba delante de  , y depositaba sobre ella un vaso rebosante de espumosa leche, corriendo luego a traer un plato con bollos tiernos y tostaditos. 
            
desde el principio de la escena habida entre   y  ,   había se dejado caer sobre un banco rústico, mientras   sonreía de felicidad, oyendo la sabrosa plática de su hija y  . y más de una vez miró a  , y notó que ésta prestaba religiosa atención a las palabras de la anciana, y que sus ojos adquirían cierto brillo y ligero tinte de animación su rostro pálido. 
            
cuando   y su ama desaparecieron,   hizo aproximar a  , y con cariño dijo le: 
            
— ya estarás contenta de que   trabaje ahora en el molino, junto con su hermano. la fábrica de loza quizá fuera más productiva, pero el pobre muchacho pasaba muchos sinsabores para ir con la luz de el alba a el próximo pueblecillo, y volver ya entrada la noche. 
            
— ¡sí, señor! — respondió  , lanzando un suspiro. — eso era muy penoso para él. muchas veces he pensado que en la ciudad podría   obtener trabajo más ventajoso y más lucrativo, que le permitiera cimentar una fortunita. 
            
— ¿qué estás ahí charlando? ¿qué más fortuna que vivir aquí, tranquilos, lejos de la barahunda de las ciudades, trabajando para sí propios. sí señor, para sí mismos exclusivamente, sin enfadosa dependencia de nadie. 
            
mañana me muero yo, y todo cuanto poseo quedará para mis hijos queridos, que seguirán mi buen ejemplo y mis huellas honradas. aquí, hija mía, todo es dicha y bienestar. hasta los pájaros son nuestros amigos. y si por suerte tenéis hijos, ya los veréis corriendo por esas campiñas, y dará gusto ver los crecer gordos y alegres, sanos de cuerpo y de alma. 
            
— aparte de todo eso, que es muy bueno, no me negareis que es muy triste morir en este rincón, sin haber visto otros horizontes, ni haber gozado de los placeres que ofrecen las grandes ciudades. 
            
— ¡ ! muchacha! ¿qué estás diciendo? 
            
—   es trabajador y activo. en la ciudad podría ganar mucho, ¡oh! sí mucho! y una vez poseedor de una fortuna, nos vendríamos aquí a el pueblo, junto a ustedes, a compartir el fruto de sus afanes. 
            
  movió la cabeza triste y negativamente, exclamando luego: 
            
— ¡yo, hija mía! no volveréis; porque si ahora te abruma todo cuanto aquí te rodea, ¿qué no sería entonces, acostumbrada a otro género de vida, y a otros hábitos más en armonía con tus gustos y aficiones irreflexivas? 
            
tú crees que allí encontrarías la felicidad y la ventura a esportadas. te engañas, hija mía, lastimosamente! allí quedaría sepultada toda la dicha que hoy desprecias, y que en vano querrás recuperar mañana. 
            
— según sus teorías, todos los que viven en las grandes ciudades son desgraciados forzosamente. 
            
— los que nacen allí, ya están acostumbrados a esa vida inquieta y bulliciosa. y aún así, cree, hija mía, que muchas buscan el retiro, después de haber se fatigado el espíritu con placeres estériles. 
            
pero respecto de todo esto puedes oír la opinión autorizada de  , nuestro buen cura, con su palabra evangélica. 
            
él si que conoce los usos y las costumbres de esos mundos, que a ti tanto te desvelan y te cautivan. como que ha pasado casi toda su vida en las ciudades. ya ves si él podrá aleccionar te y precaver te... 
            
— ¿de veras? ¿  podrá imponer me detalladamente de todo?... 
            
— ¡oh! si, si — apresuró se a decir  , esperanzado en que el bueno de el sacerdote curaría aquella cabeza, enferma de tanto divagar, desterrando torcidos pensamientos a favor de sus consejos santos. 
            
— el ha vivido en el gran mundo — continuó el anciano, — y aun se asegura que ha sido muy rico. 
            
  ya nada más dijo; pero agitó se en su pecho vivísimo deseo de hablar a el señor cura. y firme en esta idea, decidió se a marchar, pero la presencia inopinada de   le obligó a mudar de pensamiento. 
            
— ¿te vas, hermana? — le preguntó, echando le cariñosamente sus brazos a el cuello. 
            
— sí... tengo precisión... 
            
— y ya, no debe tardar el señor cura — dijo   intencionalmente. 
            
a el buen señor no se le iba el santo a el cielo, pues que adivinaba los pensamientos de su hija. 
            
— ¡ah! si — repuso  , ajena a la intención de su padre —   nos visita todas las mañanas. y ya sabe él que yo le espero con un vaso de rica leche. 
            
— ¡bien! me quedo — exclamó resueltamente  . 
            
  fijó se entonces en el semblante de su hermana, y mirando alternativamente la expresión de el rostro de  , se dio cuenta rápida de que allí había ocurrido algo; pero, prudente y discreta, guardó silencio, internando se en la casa. 
            
poco tiempo tuvo que esperar la impaciente  . 
            
  apareció por la puerta junto a la cual discurrían nuestros personajes. 
            
a juzgar por la satisfacción que rebosaba su semblante, ya había apurado el sabroso vaso de leche que la diligente y previsora   le ofreciera todas las mañanas. 
            
— ¡felices días! — exclamó  . ¡ah! qué buena es  ! 
            
— ¿ha tomado   la leche, señor cura? — preguntó  , acercando se a el recién venido y tendiendo le la mano afectuosamente. 
            
— ¡pues, ya lo creo!   no descansa por complacer a todo el mundo. ¡dios se lo pague y la bendiga! pero.... calle! halla se aquí nuestra querida   ¿qué tal? ¿cómo van esas fuerzas? 
            
— si me lo permitís, me retiro, — se apresuró a decir  . — tengo algo que hacer por allá dentro. 
            
y pensó para si, a el echar una mirada furtiva sobre  : 
            
¿habrá dicho la verdad   respecto de esta chica? ¡tendría que ver!... 
            
el cura, sonriendo bondadosamente, exclamó: 
            
— si, si, id con  ,  .   había se aproximado a  , y le saludaba con visibles señales de turbación, brindando le el asiento que antes ocupaba su suegro. 
            
  era un tipo fuertemente simpático. 
            
frisaba en los sesenta y cinco años, y sus cabellos eran totalmente blancos. su estatura más bien alta que baja. algo agobiado por el peso de su edad. la tez era pálida; la frente anchurosa, y la mirada de sus ojos pardos, aunque algo tibia, en momentos dados, adquiría todo el brillo de la animación y de el entusiasmo. 
            
sus hábitos sacerdotales eran muy limpios, pero muy pobres. el manteo, raido por muchas partes, denotaba su falta de recursos pecuniarios. veía se le siempre apoyado en un báculo, si bien su paso aún no era tardío e inseguro. 
            
en el pueblo todos le querían. era bondadosísimo. su vida, austera, virtuosa, ejemplar. todo cuanto llegaba a sus manos lo repartía entre los menesterosos. y esta era la causa ostensible de su pobreza. 
            
cuando alguno de sus feligreses ricos daba le dinero para el culto de su parroquia y para sus propias necesidades, decía le aquél con extrañeza: 
            
— ¡pero  .,   ¿por qué no piensa alguna vez en su persona? ese manteo ya tiene precisión de sustituto. 
            
— ¡oh! ¡oh! — exclamaba riendo el venerable anciano. — el   daba todo a los pobres, y   era pobre también, y sin embargo es el  . 
            
nosotros, sus humildes ministros en la tierra, ¿hemos de usar el lujo contra el cual   predicó? sería arrebatar a el necesitado el pan que le destina la caridad. ¡no, señor! ¡ni pensar lo! el sacerdote que tiene íntima conciencia de sus deberes, no tiene nada suyo, ni el pedazo de pan de cada día que lleva a la boca; todo les pertenece a los desheredados de la fortuna; porque, a imitación de  , el sacerdote cristiano debe ser el padre amantísimo de todos los que sufren. 
            
la fisonomía moral de  , quedó revelada en este rasgo de su evangélico discurso. en una palabra: todo lo sacrificaba a la práctica de su piedad profesional. 
            
había sido rico; pero su munificencia nunca le permitió guardar cosa alguna. y su placer más grande, más inefable, era prodigar todo el bien posible en obsequio de sus semejantes. 
            
¿conocería ya de antemano el religioso la dolencia moral de  ? ¿había le dicho algo a su respecto  ? 
            
no se sabe. pero el caso fue que   miró a   con todo el apesadumbrado efecto con que se mira a la ovejilla extraviada, tierna o indefensa, que pierde el camino que la conduce a el redil. 
            
— ¡y bien, hija mía! ¿por qué noto tristeza en ti? ¿por qué no luce tu rostro los colores sonrosados de la dicha? ¿estás acaso enferma, por desgracia? done lo! di me la causa de tan tristes efectos, sin sonrojo, cual si te interrogara tu propio padre. 
            
— ¿enferma? ¡no señor! nada me duele; pero tengo angustias en el alma, y be perdido el apetito, y tengo pensamientos fijos, que me imposibilitan entregar me a el reposo de el sueño. 
            
— ¡vamos! vamos! y todo eso no dejará de alarmar a tu buen marido, y a tu santa madre, y a todos los que bien te quieren. pero di me la causa secreta de tu malestar, que yo trataré de remediar lo, si no logro que desaparezca. ¿ ?... 
            
— ¡no, no, señor! — dijo vivamente  . —   es muy bueno. mi alma le está grata por sus finezas. el se afana por adivinar mis gustos. por donde quiera que eche la mirada en mi aposento, veo su generoso ahinco por agradar me, transformado en muebles muy bonitos y en objetos preciosos de adorno con los que me ha obsequiado; siempre me trae flores; pero... 
            
— ¡vamos! ¿qué más deseas? ¿qué cosa buscas y no la encuentras? done lo. 
            
  lanzó un suspiro, y por sus mejillas rodó una lágrima. 
            
— tienes el amor de tu esposo, que siempre trata de hacer tu gusto en todo....   el cariño santo de tu madre que te idolatra!... 
            
— diga me  .. don  , — interrogó  , reaccionando súbitamente. — ¿ha estado  . en ciudades alguna vez? 
            
— sí, hija mía, sí, — contestó, disimulando la extrañeza que le causara el cambio brusco de conversación y lo imprevisto de la pregunta de la joven. — he pasado en ellas todos mis años, hasta hace cinco que me destinaron a este pueblo. 
            
—  ... ¡qué hermoso debe ser todo aquello! ¿ ? 
            
— la belleza, hija mía, — repuso   con sentencioso acento — reside en todas partes, cuando el corazón está contento de su suerte y el espíritu está limpio de el pecado. 
            
— habrá hermosos palacios y espléndidos paseos, — dijo  , haciendo caso omiso de los razonamientos de su interlocutor. 
            
— sí; hay edificios soberbios, tan grandes y laberínticos, que da frío con solo penetrar en ellos; parece que dentro de esos palacios se siente el alma más aislada que en los confines de un desierto. y será porque en las casas pequeñas la familia vive más agrupada, se ve y se habla a cada instante, y no tiene el uno que ir en busca de el otro, como sucede en esas grane les moradas. allí casi nunca penetra el sol. ¡qué tristeza! y la mirada se detiene en los muros sombríos. ¡qué diferencia de lo de aquí, donde los ojos se recrean con todos los atractivos y todas las maravillas de la naturaleza, y cada choza y cada casita blanca es un asilo amoroso, lleno de luz, de aromas y de venturas! 
            
— pero.... ¿son desgraciados todos los que viven en las ciudades? 
            
— ¡ah! no, no, hija mía! allí, como aquí, hay dichas y desdichas. 
            
— pues si hay también dichas, deben ser más grandes que las de aquí. ¡qué felices serán esas señoras que gastan tanto lujo! se levantarán tarde, tendrán muchos criados; no se privarán de nada. sus maridos las querrán mucho y estarán siempre regaladas y muy bien vestidas. sus habitaciones serán muy cómodas, con butacas, espejos y alfombras, en donde se hundirán los pies. ¡y qué hermosos jarrones, qué cortinas y qué cuadros! cuánto adorno! cuántos colores! cuántas luces! y cuánta dicha en medio de todo! irán a el teatro, harán visitas, siempre en carruaje, o las recibirán todo el día; tendrán convidados a su mesa, y asistirán a bailes. y en medio de todo esto, llamando siempre la atención por su boato y su elegancia, por su fausto, sus joyas y por su esplendor deslumbrante. 
            
  terminó su discurso con las mejillas encendidas, los ojos chispeantes, cual si tuviera fiebre, y los labios temblorosos, como si aún palpitarán en ellos las frases ardientes de entusiasmo por aquellos mundanos goces, que acababa de bosquejar le el mágico pincel de su mente soñadora. 
            
el sacerdote reprimió su asombro, y comprendió a el punto que el malestar de la joven era mucho más temible de lo que pensaba. dispúso se, pues, a hablar le directamente a el alma. 
            
— es muy cierto, querida niña, que la vida de la generalidad de esas damas de el gran mundo se asemeja mucho a lo que tú dices, por lo que respecta a la ostentación. pero, debo observar te para bien tuyo, que yo he conocido la esposa de un ministro, que, merced a la jerarquía de su esposo, habitaba lujosísimo palacio en una de las más céntricas calles de  . la señora de mi cuento verídico era hermosa y joven, tendría entonces a lo sumo tu misma edad. hallaba se rodeada de fastuosas comodidades. tenía muchos criados a su servicio. y su esposo se desvivía por cubrir la de valiosas joyas y de ricos encajes.   su posición social y su rango ¿qué te imaginas tú que hacia la buena señora? 
            
— ¡ah! disfrutar constantemente de la fortuna y de los placeres que la rodeaban. 
            
— sí que la disfrutaba, pero tan discretamente y con tal tino y tal acierto, que lejos de aminorar la, aumentaba cada día el tesoro de sus riquezas. 
            
— ¡sería avara! 
            
— ¡ni por asomo! en vez de dejar se estar en el lecho, levantaba se con la primera luz, inundado el rostro de alegrías, porque su espíritu reposaba, en la tranquilidad de su conciencia, cubría se con un peinador blanco, y así, diligente, ufana, como hada bienhechora para el hogar, recorría todas las habitaciones, y, con dulcísima sonrisa, echaba una mirada sobre las dispuestas faenas de el día anterior para los criados.... 
            
— pero una señora no debe mezclar se en esas cosas. yo siempre he visto en los libros que he leído, que esa es incumbencia exclusiva de los do domésticos. 
            
— ¡no, hija mía, no! la mujer que no vigila constantemente su casa, y todo lo deja a merced de la buena o mala voluntad de los criados, esa mujer no cumple estrictamente con su deber de buena ama de casa y de esposa fiel. la señora debe velar incesantemente por todo para que su casa marche con orden. no diré que debe estar constantemente en acecho de los sirvientes, porque esta vigilancia extrema acabaría por ser contraproducente. y con los criados, hija mía, si bien hay que estar sobre aviso, no se debe, sin embargo, ofender les con hirientes reprensiones, denuestos o improperios; porque entonces el ama concluye por perder para con ellos toda la fuerza moral y su propia dignidad. las reprensiones deben hacer se en tono suave, apacible, para captar se el amor de los criados, siendo para con ellos bondadosa a el corregir los, pero con firmeza y dignidad. y entonces sus deseos se convierten en órdenes, y se afanan por complacer la. el rigor el despotismo solo engendran odios en el corazón de los oprimidos. en cambio, la indulgencia y la tolerancia conquístanse siempre los sentimientos más profundos de gratitud. 
            
pero como pudiera dar se con criados de mala índole, ingratos e insolentes, que lo son en su generalidad, enemigos pagados, como alguien dijo, entonces no queda más recurso que, pagar les la soldada ara que se váyan, y.... dios los ampare! 
            
pero volvamos a la esposa de el ministro. 
            
debido a su discreción extremada, todo marchaba a las mil maravillas. la casa estaba siempre ordenada. a las horas de costumbre, nunca se hacia esperar la comida. los criados tenían todas las habitaciones siempre limpias y arregladas convenientemente, y nunca llegó la tarde sorprendiendo un solo aposento en desorden. terminado el almuerzo, y ya vestida la joven y juiciosa señora con un traje sencillo, disponía se a bordar, o bien confeccionaba un adorno cualquiera para sí misma; porque gustaba le hacer se sus propias cosas. jamás hubiera permitido que otra mano, que no fuera la suya, peinase sus cabellos, ni tampoco la vistiese. hay muchas señoras de el gran mundo que hacen lo contrario, cual si fueran simples maniquíes. y ella decía, con sobrada razón, que la mejor manera de estar a su gusto, era arreglando su tocado ella misma, y no sujeta a caprichos extraños. visitaban la muchas gentes de todas categorías, y ella bondadosa, a todo el mundo recibía, sin que en sus conversaciones se ocupara de los defectos, ni de la vida ajena de nadie, si bien tenía que prestar se complaciente a oír las murmuraciones de las demás; pero las oía en silencio. nunca a sus labios asomaba un monosílabo malsonante. respetaba la opinión de todos, y jamás imponía la suya propia, ni menos mortificaba el amor propio de nadie, pretendiendo recordar le sus deberes, y esto le valió siempre simpatías a montones. el ejemplo edificante de sus cualidades morales imponía se sin ella pretender lo. 
            
siempre jovial y cariñosa para con todos, lo era esencialmente para con su esposo y feliz, aprisionando lo con dulces lazos de flores. 
            
cuando él proponía le ir a un espectáculo honesto cualquiera, invariablemente aceptaba gustosa, y su continente digno y noble, y su atavio sencillo y elegante, llamaban la atención de todos y arrancaban frases de respetuoso elogio. si por acaso iba a un baile, cuya asistencia oxigía se lo su elevada posición social, nunca estaba más de dos horas, y a el volver a su casa parecía le venir de el purgatorio para entrar en la gloria. 
            
repartía muchas limosnas; pero eran llevadas por ella misma a las casas de los pobres; y para ésto no usaba nunca coche — momo debe practicar se la verdadera caridad — y sus dádivas iban siempre acompañadas con frases de dulce consuelo. y como era enemiga de la ostentación, sus bellas obras quedaban envueltas en el misterio. 
            
el lujo, el afán por lucir y por brillar, y las frivolidades de todas las demás mujeres, no hacían mella en su invariable regla de conducta. no perdía jamás el tiempo en visitas inoficiosas y cuotidianas. cumplía con sus relaciones sociales de vez en cuando. y para satisfacción íntima de su alma, profesaba grande afecto a una o dos amigas, de esas que, alejadas de el mundo y su ruido, viven como las violetas, esparciendo siempre y por doquier el codiciado perfume de sus virtudes. en una palabra: la señora de el ministro era la virtud en acción. 
            
el esposo envidiable, a el penetrar en su casa, vela por todas partes los reflejos de su adorable y abnegada compañera; porque estando ella siempre presente, difundía en torno su calor, la benéfica influencia de su persona, y palpitaba la vida en toda aquella feliz y honrada vivienda. 
            
mas estos cuadros de la vida social y privada, que débilmente te bosquejo.  , son rarísimos entre las gentes de alto coturno, y esto acontece por desgracia en todas partes salvo honrosas excepciones. 
            
verás palacios que deslumbran por su asiático lujo, y, a el penetrar en ellos, experimentarás sensación de frío en el alma. la estrecha y amorosa unión de la familia, es allí palabra perdida. muchos de sus miembros se ven tan solo a la hora obligada de la comida. muy tarde abandonan el lecho, y, desganados, unos comen en hora distinta de la de los otros. el desorden es allí moneda corriente. todo se resuelve a merced de la voluntad de los criados. 
            
el esposo, no encontrando disponible el almuerzo a su hora, y cansado de ver a su mujer entregada en cuerpo y alma a la confección de sus trajes y a la modista, se ya a comer fuera de casa, aburrido de su suerte. los domésticos charlan descansadamente en la cocina, mientras las señoritas pasan dos o tres horas mirando se a el espejo, y se engalanan para pasar el día de visita en visita, llamando la atención pública por su descoco y sus costosísimos trajes y prendidos. 
            
las habitaciones quedan como nido asaltado por ave de rapiña. y así, todo trastornado, pasa el día, y los sirvientes, mano sobre mano: mientras las señoras pasean públicamente sus ligerezas, murmuran a sus anchas, o se divierten a su manera, que a río revuelto.,.. 
            
que los jarrones se rompen a cada paso; que las cortinas se desgarran; que las alfombras se manchan, y los espejos se quiebran, y la vajilla va desapareciendo, y la despensa se va agotando....   importa. 
            
el amo es opulento señor y todo se renovará. la señora no gusta de parar se en futilezas, pequeñeces. 
            
esta pintura que acabo de hacer te, es el reflejo fiel, el espectáculo diario, de lo que acontece en la esfera social que los franceses han dado en la flor de llamar cré me de la cré me, y que, por desgracia, sucede en todas partes de el orbe, donde la pasión por el lujo se posesiona de el corazón de las mujeres, obligando las a olvidar se de la familia y de los sentimientos más santos, para entregar se a el afán desmedido de brillar y de ser citadas como modelo de elegancia, y de belleza y de buen gusto. 
            
  se detuvo, y   exhaló profundísimo suspiro que revelaba bien a las claras su disgusto por la oposición de el sacerdote a sus inclinaciones peligrosas. 
            
— mire  , señor   — exclamó con cierta timidez. — a mí me parece que si yo fuera a las ciudades, a pesar de gustar me tanto las galas y el lujo, sería buena, tan buena como la esposa de el ministro, de quien   me ha hecho relación. 
            
— ¿querrías, acaso, que   fuera secretario de  ? — repuso, sonriendo  . 
            
— ¡oh! no, señor; pero... 
            
— tu esposo ha nacido y se ha criado en el campo y para el campo. el se aleja de aquellos sitios peligrosos por educación, por principios y por sentimientos. 
            
en cuanto a ti, tampoco podrías correr pareja con la señora de el ministro, no porque te faltase tacto y delicadeza, sino porque, habiendo nacido y vivido sosegadamente en  , la vida agita disima de las ciudades tendría por término, por único resultado práctico, la incurable enfermedad de tu alma. eres una margarita de los campos, que perdería su lozanía a el ser trasplantada a los limitados jardines de un palacio. 
            
allí solo hallarías oropeles, frivolidades, afanes por disputar se el cetro de el lujo y de la belleza. y si te detienes a buscar la sinceridad, la ingenua franqueza, la verdadera dicha, te cansarías buscando estérilmente. lo que anhelas, irás a encontrar lo allá, muy escondido, muy apartado; porque has de saber, hija mía, que la felicidad necesita de armonías suaves, de retiro, de misterio, y sobre todo de la paz de la conciencia; y es imposible vivir en medio de el estruendo de el mundo, allí donde se vive a el vapor, en donde no se tiene tiempo para pensar, ni aún para amar se; porque, ya lo verías, el lujo lo absorbe todo, absolutamente todo, hasta el amor de las madres, que, fatigadas con los cuidados que los tiernos hijos requieren, los confían a el celo de las criadas, a manos mercenarias, y con un beso por la mañana, a veces, y otro por la noche en sus tiernas cabecitas, creen haber cumplido con un deber sagrado, después de enterar se indolentemente de si el pequeñuelo se ha alimentado como es debido, y creen a pie juntillo la aseveración de la doméstica, que siempre asegura lo que más cuenta le tiene. 
            
¡pero ya hemos charlado bastante, querida mía! te dejo, pues, porque los deberes de mi ministerio me reclaman en otra parte. 
            
  besó humilde y llorosa la mano de el bondadoso sacerdote, acompañando le hasta donde estaba su hermana. 
            
— ¡dios mío! — pensó  , mientras   se alejaba a buen paso. — ¡tengo un mundo dentro de mi cabeza! pero... yo necesito ver todo eso para convencer me por mis propios ojos de lo que me ha contado el señor cura. imposible me parece que tanta grandeza oculte tanto cieno! 
            
y abstraída en sus pensamientos, se despidió de su hermana, emprendiendo el camino de su casa. 
            
¡y olvidó de ver antes a su esposo, que trabajaba en el molino, pensando en ella! 
            
¡cuánta habría sido la ventura de  , si   hubiera llegado hasta él en pos de amoroso anhelo! 
            
ya caía la tarde con sus medias tintas suaves y el silencio de el reposo. 
            
los labradores tornaban a sus hogares en alegre plática, mientras alguno que otro, rezagado, caminaba tras sus compañeros, entonando alegres canciones populares. 
            
el ganado, haciendo sonar sus cencerros, con paso lento encaminaba se a el redil; y alguno que otro rebaño, saltando por entre las breñas de el camino, descendiendo luego por las laderas, y después de apagar su sed en el remanso de el cristalino río, encaminaba se igualmente a sus guaridas. 
            
oían se los ladridos de los perros, que, saltando de gozo y agitando la cola, salían a el encuentro de sus amos, lamiendo les las manos, en señal de cariño y sumisión. 
            
humeaban las chimeneas; y las mujeres, afanosas, preparando la cena, asomaban se a cada instante para ver llegar sus amados compañeros. los chicuelos, hartos de jugar todo el día, y no pudiendo ya sus estómagos con la espera de la hora de la merienda, comían con verdadera fruición un pedazo de pan, charlando, en un rincolicito do la casa, con su jerga encantadora. 
            
  les había dicho que estuvieran quietos, porque, de lo contrario, no habría rosquillas, ni nueces a los postres, y a más, a la hora en que las sombras se extendían por entre los sembrados, andaban por esos contornos unos pájaros grandes, que picaban a los niños malos, que no hacían caso a sus madrecitas. 
            
la calma relativa de la naturaleza en aquellos instantes era encantadora. la fresca juguetona brisa movía blandamente las hojas de los árboles y las acucias y los naranjales; aquellas con sus racimos de florecidas blancas, fuertemente olorosas, y éstos con sus azahares, cual nevados copos, despidiendo esencias embriagadoras. 
            
las campanas de la pequeña iglesia de el pueblo, tocaban  , y sus ecos melancólicos parecían decir a los laboriosos habitantes de  : 
            
“¡vivid y gozad en el santo amor de  ! 
            
algo apartada de el pueblo, destacaba se la blanca casita de  , siempre con su huerta a un costado, y el corral, hoy reformado por las hábiles manos a  , y bien provisto do aves domésticas de todas clases. 
            
la casita de  , componía se solamente de la planta baja. la puerta de entrada, era la de el comedor, y a éste es-guíanle a la izquierda, dos habitaciones. la primera, era el aposento de   y  , y la segunda, la que habitaba   cuando soltera; hoy, ocupada por las huéspedas. a la derecha, estaba situado el aposento de  ; seguía le la cocina, y después el cuarto de la criada; pues, desde su casamiento,   quiso tener una doméstica, para evitar se las molestias de la casa, y ahorrar se las a su madre. 
            
todas las habitaciones estaban modestísimamente amuebladas, a excepción de el aposento de  , que, como dijo a  ,   había tratado de proveer lo de todo lo que más pudiera halagar los gustos de su mujercita. 
            
así, pues, la habitación de  , era hasta elegante. sus muebles, de nogal, de gusto moderno.... un espejo grande en su tocador, en el que veían se mil chucherías encantadoras. algunas butacas de suavísimos muelles y tapizadas de tela de lana encarnada. 
            
las puertas lucían cortinas blancas de muselina bordada, y el pavimento cubría lo una estera de bonitos y variados colores. 
            
varios de aquellos muebles,   había los pasado a la pieza contigua, para proporcionar alguna comodidad a las huéspedas. 
            
era ya entrada la noche. 
            
 , en la habitación de las señoras de  , parece sostener con estas animado diálogo. 
            
 , llamaba se la viuda. tendida a lo sumo treinta años de edad. alta, esbeltísima, de cabellos castaño claro; ojos de un tinte verdoso, de mirada acariciadora; su boca fresca y pequeña, en la que jugaba de continuo una sonrisa maliciosa, y casi casi provocativa. 
            
 , era una morena gentil, graciosísima. contaba cinco años menos que su hermana. era tan alta como ésta, e igualmente hermosa; pero su hermosura era más fuerte, por decirlo así, acentuada por sus cabellos oscuros y sus ojos negros, húmedos, de mirada dulcísima. los labios encarnados, juguetones, con los giros movibles de la risa loca, que dejaban ver a cada instante sus dientes blanquísimos, menudos y hermosos como perlas. tenía un lunar junto a su boca, y como a el reir proyectaban se dos hoyuelos en sus mejillas, no podía dar se nada más delicioso que aquella cara expresiva, insinuante, en la que reflejaba se el placer irreflexivo que vive y revolotea con alas de mariposa. 
            
— sí, sí, querida   — exclamó  , reanudando el diálogo. — tú verás como te va a las mil maravillas. 
            
bien se ve que mediaba ya gran intimidad entre la esposa de   y sus nuevas amigas. 
            
a el terminar aquellas palabras, la viuda y su hermana corrieron hacia un gran cofre, de donde sacaron un preciosísimo traje de gasa, color de rosa, y, agitando lo, se aproximaron a  , dejando le caer sobre sus faldas. estremecida y con el pecho henchido de placer, imaginó se la infeliz soñadora ver se envuelta por nacarada nube, a través de la cual ¡dios nos perdone! creyó distinguir el cielo. 
            
si   hubiese sido más lista, o hubiese estado a el corriente de ciertas cosidas, que aún ignoraba, hubiérale extrañado sobremanera, que las señoras de   — que tan solo hablan venido a el pueblo por quince días, a ventilar un asunto propio ( suponer nos que no sería la compra de otras vacas ), hubiérale extrañado, repetimos, que aquellas señoras llevaran en sus baúles trajes de baile tan elegantes y costosos. 
            
porque era de baile el regio vestido color de rosa, de cuerpo escotado, y prendido de preciosas florecidas blancas; la flotante falda ostentaba amplia cola, que se extendía sobre la alfombra, proyectando graciosos pliegues. 
            
— ¡ven, ven! — decía  , apoderando se de la aturdida  , mientras la viuda aseguraba la puerta por dentro para no ver se sorprendidas. 
            
y en un vuelo,   se vio despojada de su humilde vestidura, sintiendo se aprisionada por aquella nube de gasa sonrosada, que exhalaba suavísimas esencias embriagadoras. 
            
el traje era de  , y se adaptaba admirablemente a el cuerpo de  . 
            
la cintura justa y breve, el seno alto, los hombros redondos, los brazos torneados, hermosísimos, y las caderas amplias y graciosamente sueltas en el andar; todo este conjunto de atractivos, modelados por la gasa sutil, semejaban la a una   surgiendo de el alba deslumbrante de bellezas. 
            
y   y  , entre exclamaciones de admiración y de alabanzas, prendieron un collar de oro y perlas a la desnuda garganta de  , mientras enroscaban en sus brazos brazaletes valiosísimos. y soltando parte de su abundosa cabellera, que cayó en rizos sobre la espalda, colocaron en su cabeza una rosa encendida, que parecía ruborosa en presencia de tantos encantos. 
            
y agitando la falda, que perezosa eslizaba se sobre el pavimento,   conducida por las de  , vio se ante el espejo, que reprodujo su imagen con reflejos de luz y de vida, 
            
  ahogó un grito y retrocedió un paso, llevando se instintivamente sus manos a el seno, como para cubrir su desnudez, mientras un subido carmín teñía sus mejillas. 
            
“el pudor es el colorido de la virtud.” 
            
el espejo retrataba la radiante de hermosura. su cuerpo, apenas velado, mostraba sus carnes frescas, sonrosadas y palpitantes; las joyas que la cubrían arrojaban reflejos ardientes, mientras sus cabellos negros destacaban se sobre aquel fondo, claro, luciente y risueño, como el beso de la aurora y las flores de la primavera. 
            
y así, encantadora, turbada, y sin cansar se de contemplar su imagen en el espejo,   creía se la mujer más feliz de la tierra, arrobada por su propia extraordinaria hermosura. 
            
aquellas galas acariciaban sus sentidos: creía se otra, y veía se tal cual ella lo soñara en los arrebatos de su mente fantaseadora. 
            
¡ay! ¡ ! no echaba de ver la infeliz cuánto más bello era el pudoroso atavío de sus vestidos humildes, cubriendo sus naturales encantos a igual de la violeta, símbolo de la modestia, que se cubre con sus propias verdes hojas. 
            
¡la honestidad no ofrece nunca el vergonzoso espectáculo de sus bellezas despojadas! 
            
¡bendito sea el sentimiento de el pudor, que corona la frente de los amantes y de los esposos! sin él no existiría el amor, esencia purísima de el espíritu de  . el pudor y el recato constituyen la base en que reposa la moralidad y el bienestar de la familia. y ¡ay! de aquellas en cuyo seno no anide esa blanquísima flor de pétalos dulcísimos, que derrama y prodiga la miel de su cáliz, copa de placeres castos y puros! 
            
  y  , a modo de la tradicional serpiente tentadora, de que nos habla la  , dejaban caer en los incautos oídos de   frases de equívoco sentido. pintaban le las pomposas fastuosidades de el lujo y su cohorte de futilezas, con los colores más deslumbrantes. 
            
con engañoso acento trataron de ahuyentar los escrúpulos instintivos de la novicia. 
            
— puedes ser admirada, porque eres bella, y, a favor de tus encantos, serás rica, poderosa, sin dejar de ser buena.... 
            
  tenía el alma pura. solo la inquietaba el afán de el lujo, degenerado en pasión. 
            
criada en aquellos lugares, sin malicia, en sus lecturas, su alma no había absorbido el veneno que, amargando la conciencia, hácele perder la pureza a el pensamiento. así, pues, aquellas riquezas de que le hablaban y que había de adquirir a favor de sus atractivos naturales, era para ella cosa poco menos que enigmática. y por esto, en medio de sus trasportes halagüeños, decía con la sencillez e ingenuidad de el niño: 
            
— ¡qué dicha! ¡dios mío! vivir en la ciudad! ¡tener lujo y comodidades, producto de el dinero de mi esposo, adquirido con su trabajo! 
            
las dos hermanas cambiaron una mirada de recíproca inteligencia, y añadieron: 
            
— si tú quieres, puedes ver cómo es aquello. mañana te llevaremos nosotras a el rayar el alba. estarás en nuestra compañía quince días, y mientras tanto buscaremos el modo de que   pueda ir a ganar mucho, mucho dinero en la capital. 
            
— ¡oh! entonces sí que estaré siempre contenta. ya no se quejará   de verme triste, y seremos muy dichosos. 
            
— sí, sí; descuida, que todo se arreglará.   en nosotras. 
            
— pero.... — dijo  , cubriendo le el rostro repentina tristeza. — ¿querrá   que yo me aleje de su lado? ¡me quiere tanto! mi madre y mi hermana sufrirán también en mi ausencia.... 
            
— ¡pero, tonta! si   ha de ir después.... mas de esto nada le digas. deja nos a nosotras, que lo concillaremos todo. ¡ya verás! 
            
— ¡oh! ¡el no querrá ir! está ya habituado a esto, y no tiene ni remota idea de lo que es aquello.... 
            
dejó se oír en aquel momento el penetrante ladrido de un perro y el rumor de voces conocidas. 
            
— ¡dios mío! — exclamó  , desprendiendo se precipitadamente las joyas que la engalanaban. — ¡es  ...! pronto! pronto! 
            
las dos hermanas se apresuraron a despojar la de el rico traje que ostentaba, vistiendo la seguidamente con su modesta ropa. 
            
  exhaló contrariado suspira, y echando una mirada ávida a el espejo, halló se tan sin gracia, según ella, tan desgarbada, con su pobre trajecillo de lana, que tuvo ganas de llorar. 
            
su conciencia parecía hallar se adormecida. 
            
las galas que acababa de quitar se eran un ultraje hecho a su esposo y un agravio a sus propios sentimientos buenos. 
            
la amante esposa de el humilde jornalero no debe usar más joyas que las de su propia virtud, ni más galas que el amor acendrado de su marido. el limpio y sencillo vestido de percal realza más sus encantos naturales, sanos y frescos, que todos los ringorrangos de la hueca vanidad. y su honestidad, su andar mesurado y gracioso, su hermosura recatada, serán el recreo más puro de cuantos la miren. y su hogar, santificado por el trabajo, será el recinto de la dicha más serena; porque la esposa, contenta de su suerte, derramará en torno sus gracias, iluminando lo todo como el sol, e imprimiendo en todo el sello santo de la tranquilidad doméstica y de la paz de el espíritu. 
            
sonó la hora de la cena, y la mesa estaba dispuesta. 
            
  ocupaba la cabecera, y, a su derecha, sentaba se la anciana madre,  , y, a la izquierda, hallaba se colocada  , y, a su lado,  , y luego  . 
            
el aspecto de   presentaba inequívocos signos de reprimido sufrimiento. a su cabello, aceleradamente encanecido, y a la palidez de su semblante, unía se la tristeza de su mirada, a veces, abstraída. 
            
 , grave, circunspecta y silenciosa, apenas cambiaba uno que otro monosílabo. 
            
  había dicho que las señoras de   no eran santas de la devoción de su madre. 
            
  casi no probó bocado. ansiaba y temía a la vez el instante en que las de   pidieran su venía a  , para llevar se la a la ciudad, y poner en práctica todos sus preconcebidos planes de peligrosa ostentación. 
            
y ese temido instante llegó. había se terminado la comida, cuando  , con desenfado, abordó la cuestión, diciendo: 
            
— tengo que suplicar a   un favor, amigo  . 
            
este miró a sus huéspedas, y luego fijó se en la actitud de  , y, sin saber por qué, su corazón latió con fuerza desusada. 
            
  no levantó los ojos de mantel. 
            
— puede   empezar, señora, — dijo   con su lenguaje rudo, franco, pero sincero, desprovisto de adulación y de falsa cortesía. 
            
— mañana, a el romper el alba, partiremos para  , y de allí pasaremos luego a  . 
            
desearíamos que   nos permitiese llevar a  , por veinte días, para que pasee y conozca las dos ciudades. 
            
  levantó tímidamente los ojos para fijar los en su esposo, y encontraron se con su mirada, mirada que ella hubiera deseado que fuese de enojo, para no agrandar su culpa. pero los ojos de   solo expresaban tristeza, mal comprimida pesadumbre, por la venia que se le solicitaba. 
            
 , a el oír las palabras de  , había se estremecido, y sus ojos, anublados por las lágrimas, fijaron se en su hija. 
            
hubo un instante de embarazoso silencio. 
            
hubiera se creído que   necesitaba tiempo para reponer se o impedir que su pena se vislumbrase. 
            
por fin, con acento suave y sin apartar sus ojos de su esposa, respondió: 
            
— si ella desea ir se...! yo no me opongo.... sus deseos son siempre los míos. 
            
  no pudo reprimir un movimiento de alegría; pero bien pronto trocó se en dolor, a el contemplar a su madre con la faz bañada en llanto. y mayor habría sido su amargura, si hubiera mirado en aquel momento a  , que, para ocultar dos lágrimas, que resbalaban por sus mejillas, había se levantado, so pretexto de ir a fumar un cigarro. 
            
  salió de la casa, y fuese hasta la huerta, y allí, apoyado contra las tapias y envuelto en la oscuridad de la noche, ocultó su rostro entre las manos, y hondos y amarguísimos sollozos hincharon su pecho con las convulsiones de el dolor más íntimo 
            
mientras tanto,   había se refugiado en su aposento, y de hinojos antes la imagen dulcísima de  , lloraba la infeliz madre, pidiendo protección y amparo para la hija ingrata y querida. 
            
  no se atrevió a seguir ni a su esposo, ni a su madre. y muda, profundamente apenada, apenas oía los risueños proyectos de las señoras de  , proyectos, que, en aquellos instantes, sonaban en los oídos de   como alegre música, mezclada con el tétrico tañido de la campana a el toque de agonía. 
            
más tarde, cuando   y   se reunieron en el aposento nupcial, la esposa, con la conciencia turbada, intentó decir algo en descargo de su culpa; mas él, indulgente, amantísimo, después de haber llorado en secreto su hondo dolor, besó la en los ojos, y con ternura y delicadeza infinitas, dijó le: 
            
— ¡mi  ! ¡te amo muchísimo para no desear más que alegrías en torno tuyo....  , que yo te espero! 
            
nada más se dijeron los dos esposos. 
            
  pasó la noche en incesante lloro; porque en lo íntimo de su conciencia gritaba le una voz: 
            
— “¡no te vayas! tu puesto está junto a tu esposo! ¡solo en él puedes hallar la segura y santa felicidad de la vida! ¡ay! de la mujer que no se identifica con su suerte, y con su propia mano no cultiva la flor bendita de sus amores!.. 
            
mas otro acento, con presagios venturosos, decía lo: 
            
— “¡tonta! ¡acalla tus escrúpulos! tan solo por veinte días, que trascurren pronto, vivirás alejada de tu esposo, y en ese tiempo podrás gozar, viendo y palpando ese lujo voluptuoso, que tanto te fascina!.. 
            
“serás feliz en esos veinte días; pero de una manera desconocida, dulcísima. y no dejarás de ser buena. ¡te lo aseguro!.. 
            
en esta penosa alternativa pasó la noche, y llegó el amanecer esperado para partir. 
            
  había se quedado dormida, fatigada por la lucha tenaz de sus pensamientos; pero, despertó se sobresaltada a el sentir amoroso beso sobre su frente. 
            
  hallaba se junto a su lecho, y el beso había se lo dado su buena madre.  , acongojada, echó le los brazos a el cuello, y rompió a llorar, mezclando sus lágrimas con el llanto de la desconsolada anciana. 
            
nada se dijeron madre o hija. 
            
  comenzó a vestir se, y a el cabo de cortos momentos, logró rehacer se y serenar su semblante. 
            
a el despertar, había notado la desaparición de su marido, y no se atrevía a proferir palabra alguna en averiguación de su paradero. 
            
no tardaron en presentar se las señoras de  , ya preparadas para el viaje, trayendo   en sus manos un largo abrigo, que colocó sobre los hombros de  . esta se estremeció; pareció le que había caído sobre ella enorme peso que no la dejaba mover se. 
            
— ¡vamos! — exclamó   alegremente — ánimo, que no nos marchamos para el otro mundo! 
            
— ¿ ...  ? — preguntó, por fin, tímidamente la conturbada esposa, volviendo se hacia su madre, que, silenciosa, había saludado a sus huéspedas. 
            
— en la puerta espera — respondió le  , con visibles señales de su emoción profunda. 
            
las dos hermanas abrieron la marcha.   y su anciana madre, y a el pisar el umbral de la puerta de salida, vieron a   aproximar se y saludar y despedir a las de  . 
            
  hizo un movimiento de sorpresa. 
            
la palidez de el semblante de su esposo cansaba la existencia de un malestar profundísimo. 
            
pasaron las de  , dirigiendo se a un coche, que a pocos pasos las esperaba, y en el que ya habían dispuesto que colocaran los baúles a la parte delantera. debían ir así hasta el pueblo cercano, distante dos leguas de  , donde las señoras tenían una finca rústica, y allí tomarían la diligencia. 
            
el viaje era largo; pero estaban previstas todas las molestias: descansarían en las postas, para lo cual llevaban excelentes provisiones. 
            
  llegó hasta su esposo, y este la estrechó cariñosamente contra su pecho, mientras besaba sus cabellos. su palidez había se aumentado; pero sus ojos permanecían secos. 
            
desde el coche, las señoras de   presenciaban tan tierna despedida. 
            
abundoso llanto inundó el rostro de  , y agitada y convulsa, abandonó los brazos de su marido, y refugió se en los de su madre, que formaron en torno de su cuerpo apretadísimo lazo de amor. 
            
— a  ....! — balbuceo  . 
            
— sí, sí, ya sé....! — repuso sollozante la anciana. 
            
y ambas se acercaron a el coche, donde las de   ayudaron a subir a la cuitada, no sin antes expresar a su madre sus agradecimientos por la generosa hospitalidad que habían recibido en su casa. 
            
  buscó a su marido con amoroso afán en la mirada; pero... ya era tarde! 
            
  había desaparecido, presa de mortal angustia. 
            
en una de las más céntricas calles de  , halla se situado un edificio suntuoso, de arquitectura moderna, que llama la atención de el transeúnte por la magnificencia de su aspecto exterior. 
            
da acceso a la regia morada, anchuroso vestíbulo, artísticamente decorado, ostentando cuatro arrogantes estatuas de mármol de  , que representan otras tantas mujeres mitológicas, delicioso grupo de belleza plástica. 
            
tras los mármoles, destácanse cuatro columnas de ónix, en las que descansa el techo, con capiteles dorados, y a los que se enlazan soberbios brazos de luciente bronce, para mecheros de gas. cubre el pavimento de mosaico, rica alfombra chinesca, sujeta con pasadores, también de bronce. 
            
subiendo la amplia escalinata se encuentra una gran puerta, primorosamente tallada, que ostenta cristales de un mérito sobresaliente. 
            
esta puerta da entrada a un patio inmenso, convertido en magnífico jardín, con arriates anchurosos de mármol, donde el capricho artístico y la fantasía han colocado laberínticos surtidores de agua, y de trecho en trecho, y entre las flores de el parterre, surgen ninfas de alabastro, que parecen naturales guardianas de aquel encantado eden. 
            
las habitaciones bullan se asiáticamente amuebladas. deslumbra el lujo inusitado de los divanes, de las porcelanas de  ,   y  , de los espejos, que cubren y decoran las paredes de arriba a abajo, y de los pesados cortinajes de raso. 
            
y aquellas cornucopias, y aquellos tallados primorosísimos, aquellos techos artísticamente dorados, y aquellas alfombras en donde muellemente se hunden los pies; aquel mobiliario, en fin, severo y elegante, parece decir a gritos a todos los que allí penetran: 
            
después de admirar todo esto ¿concibe se que haya pobres que carezcan de pan y de albergue, que les coloque a el amparo de las inclemencias de el tiempo?.. 
            
una de las habitaciones de tan principal morada, en donde fijaremos nuestra atención más detenidamente, está alhajada con verdadera elegancia y gusto artístico. en las paredes, entapizadas con tela de seda celeste pálido, salpicada de pequeños ramitos de rosas, lucen su indisputable mérito cuadros a el óleo, de asuntos históricos contemporáneos. cubre el piso costosísima alfombra de  , blanca, con grupos de vistosas flores. un lecho de palo santo, primorosamente esculpido, y envuelto entre sutilísimas cortinas de gasa, ocupa un ángulo de la habitación. un tocador de igual madera, obra de arte, con un bruñido espejo veneciano, halla se frente a el lecho. y más allá, en el extremo opuesto, un diván, dos butacas, tapizadas de raso celeste, bordado, y un escritorio, verdadero juguete de fantasía, para el uso de las damas, delicadamente incrustado en bronce, marfil y nácar. y por ultimo, un piano novísimo, de  , sobre el que se ven desparramados papeles de música y flores frescas, en gracioso desorden, para luego colocar las en los jarrones. 
            
en este gabinete, saturado de el suavísimo perfume que emana siempre la mujer elegante, hay una esbelta joven, que, sentada a la mesa-escritorio, escribe, poniendo, a el parecer, todo su conato en la epístola que redacta. 
            
es  . 
            
cubre su cuerpo riquísima bata de espumilla, de luenga falda, blanca, como la espuma de el mar, y costosísimos encajes adornan su traje de mañana. su cabello parece más negro, así como sus ojos, y su tez, sonrosada y tersa, irradia destellos de vida primaveral, acentuados en su boca, verdadero nido de gracias juveniles. 
            
pero sepamos ya a quién escribe. 
            
“ : 
            
“pretender bosquejar te, aunque no sea más que pálidamente, las delicias de este mundo nuevo, que tanto anhelaba conocer, es tarea más que difícil, es imposible. 
            
“son tantas y tan distintas las emociones que experimento, que me parece que no voy a poder expresar te las con toda la vida y el ardor con que las siento bullir dentro de mí misma, a modo de torbellinos, que me hubiesen trasportado a un edén de venturas y de encantamientos. 
            
“si me es posible, intentaré trasmitir te las metódicamente. 
            
“recordarás que hoy hace mes y medio que permanezco lejos de  , gracias a la condescendencia bondadosa de mi esposo, y a el reiterado empeño de mis amigas,   y  , que se complacen en verme contenta y feliz. 
            
“nos hallamos en  , después de haber estado cerca de un mes en  . 
            
“no puedes imaginar te lo buenas y amables que son las de  . aunque aquí, para entre nosotras, te diré, que la bondad excesiva parece cualidad innata en la gente de gran tono. trato a muchísimas personas, y todas son a cuales más afables y galantes. ¡qué elogios, y qué alabanzas, hechas en mi obsequio! mis vestidos y mis sombreros, y cada uno de mis adornos, son motivos de entusiastas encomios y de mil seductoras lisonjas, sin contar mi pobre físico, ( permite me este rasgo de inmodestia, en gra-cia a la exactitud de mi relato ) pues mis ojos y mis cabellos, y mi boca y mi persona toda, reciben los homenajes más rendidos y halagadores. 
            
“¿te dije que   es natural de  ? 
            
“las bonaerenses y las uruguayas corren parejas en hermosura, si bien mis paisanas tienen el cabello más abundoso, y los colores más frescos. esto obedece a la riqueza de el clima, a los jugos saludables de nuestros frutos y a las aguas de el mar, que tanta vida y tanta lozanía prestan a cuanto nace, crece y se desarrolla acariciado por sus brisas bienhechoras. 
            
‟   bonaerenses, en el trato social, son amabilísimas, muy cariñosas, y muy elegantes en el vestir. su carácter, comunicativo, franco y risueño. 
            
“las orientales difieren en esto último: son más retraídas, más serías, no intiman tan fácilmente. 
            
“empero, la constancia, la firmeza de carácter y la sinceridad de sus sentimientos atan los corazones con lazos inquebrantables. 
            
“tiene la mujer oriental la gracia y el donaire de la mujer culta andaluza, que la aromatiza, como el perfume a la flor. 
            
“si me dieran a elegir, no sabría con cual quedar me, si con la mujer argentina, o con la mujer oriental. y eso que, respecto de esta última, debería hablar en mí el amor por lo propio. pero te lo digo tal cual es: hay cada porteña que deslumbra. 
            
“algo me quedó por decir te en mi anterior respecto de  . ya te conté su aseo, y su ornato público admirable, su belleza topográfica, que, en detalle y en conjunto, es una verdadera gala de la naturaleza.! y si vieras el cementerio con espaciosos jardines, cuajados de ricas y vistosísimas flores! ¡y qué lujo de arte, qué monumentos y qué estilos arquitectónicos tan correctos en la mansión de el no ser, que hacen a el alma experi-tar los trasportes de el éxtasis por lo bello y por lo grande! 
            
“¿y el  ? ¡dios santo! no puede dar se nada más hermoso, ni más benéfico, ni mejor dispuesto. es un edificio soberbio, de tres pisos, de inmensa capacidad, adornado de estatuas alegóricas. hace honor a la piedad de los montevideanos. 
            
‟   debo olvidar me decir te dos palabras respecto de el prado de  ! es un paseo público deliciosísimo, sin artificio ninguno; allí está la naturaleza con todas sus galas propias, frescas y sonrientes: árboles seculares, de todas clases, forman elevadísimos pabellones de verdura, entretejidas sus copas y confundidas sus ramas. hay eminencias pintorescas. ¡y, ascendiendo por la cuesta suave de el terreno, descubre se un edificio modesto, sencillo y blanco, lugar en donde se expenden refrescos a los concurrentes a el prado. semejase a una paloma casi escondida en el verde follaje de la cumbre. 
            
“no puede dar se, querida  , nada más poético, ni más sencillo en su grandiosidad, que aquel panorama de naturales bellezas, en donde la mano de el hombre nada tuvo que hacer. 
            
“esta ya se va haciendo muy larga, y como he de contar te muchas otras cosas, dejaré la descripción de lo demás, relativo a esa artística ciudad para otro momento más oportuno. 
            
“pero antes te referiré una costumbre popular, que báse arraigado allí de algunos años a esta parte, y que me alegró sobremanera, porque me recuerda lo que he leído respecto de los usos y costumbres tradicionales de la heroica  . 
            
“me refiero a la feria. 
            
“todos los domingos y días de fiesta, como por ensalmo, se ve invadida la calle 18 de julio, en el trayecto que se recorre desde la   a la de  , por una multitud inquieta apiñada y bulliciosa, y por un hervidero de tiendecillas, que, colocadas a orillas de las anchurosas aceras, pueblan tocia la larga calle, ofreciendo a el transeúnte el espectáculo más abigarrado y más risueño, por lo múltiple y vario de los colores, de las formas, y de la diversidad de los objetos, que so expenden a el público, entre pregones y gritería y murmullos de muchedumbre feliz. 
            
“junto a un puesto, en donde se exhiben ricas joyas, se ve otro, que vende trozos de incitante cerdo, y confúndense las voces de los expendedores: uno encomiando sus ricos chorizos, y el otro pregonando la bondad de sus alhajas. y más allá la quincallería, los bazares de curiosidades de todos los países, y los primores artísticos, a el lado de los tendejones con sus baratijas y sus mercaderes trasnochados. 
            
“y de este disparatado conjunto, surge la belleza de el contraste, no interrumpido en las mil y mil cosas distintas que se ofrecen a la ávida mirada de el feriante, que, aturdido y contento, discurre de acá para allá sin saber por qué cosa decidir se, mientras los chiquillos, como patitos golosos, forman corro ante las tiendas de juguetes y chucherías. 
            
“la feria, con su aspecto típico y su sabor popular, tan solo dura dos horas. a mitad de el día ya ha desaparecido, dejando la calle sucia, cubierta de residuos y desperdicios — único lado feo de la alegre fiesta. 
            
“pero, ¿dónde voy a parar con tanto minucioso detalle? 
            
“¡y aún me parece poco cuanto te digo! 
            
“ya te conté en mi anterior el fastuoso mobiliario de esta casa, el lujo deslumbrante de mis amigas; pero me olvidó decir te que es un ejército de criados el que tenemos a nuestro servicio; porque los hay de puertas afuera y de puertas adentro. en fin, con decir te que las amas somos tres — porque me han concedido todas las atribuciones de tal — y los criados y mujeres, a el respetable número de doce, dos ascienden ¡asombra te! entro hombres. 
            
“¡ve te haciendo cargo! 
            
“no tenemos tiempo disponible para nada. las visitas nos absorben todo el día. 
            
“tengo algunos libros en mi aposento, y bien puede decir se que son libros decorativos. en vano he intentado varias veces entregar me a la lectura. apenas cojo un libro cualquiera, ya me están llamando para esta diversión, aquella visita, o para ir de paseo. 
            
“¡imagina te! 
            
“nos sirven el desayuno a las ocho en la cama. nos levantamos a las once, y a las doce el almuerzo. 
            
“luego, a que la modista nos arregle para salir, si no es día de recibo en casa. 
            
“volvemos muy tarde, y nos cambiamos precipitadamente los trajes. el coche, tirado por soberbio tronco, nos espera, para conducir nos a  , el paseo más aristocrático, hoy en moda, donde solo concurre la gente mimada de la fortuna. 
            
“después de tres o cuatro vueltas, para dejar nos ver y lucir nuestros atavíos, tornamos a casa, en donde nos aguarda la mesa puesta. 
            
“comemos, y después de la comida, mudamos nuevamente los trajes, por los de la ópera, y, vueltas de el teatro, renovamos nuestros adornos para asistir a el baile que da esta o aquella encumbrada familia, y en donde acude lo más selecto de la alta sociedad. 
            
“las de   son tan generosas como ricas. 
            
“mi guardarropa está perfectamente bien provisto. no pasa una semana sin que uno o dos vestidos nuevos vengan a aumentar mi colección de lujosos trajes, de visita, de mañana, de paseo, de comida, de saraos, de teatro, de iglesia, de baile, de campo, do playa, etc., etc. 
            
“¡cuándo llegará el momento en que yo pueda gastar lujo propio! 
            
“mi marido me manda, de vez en cuando, pequeña cantidad de dinero. 
            
“la vida aquí es muy costosa. con lo que   me remite apenas me alcanzaría para comprar modestísimas bolitas. 
            
“si me vieras, me desconocerías. estoy mucho más gruesa que cuando te dejó. y, a el decir de todos, he mejorado notablemente. ya te mandaré mi retrato. 
            
“pero, en medio de tanta satisfacción y tanto placer, me apena el no tener a todos vosotros cerca de mí, para que juntos gozáramos de todas estas delicias.  , sin embargo, la esperanza de lograr la realización de mi afán más vehemente: traer a todos vosotros a mi lado. 
            
“tengo ya bastante intimidad con un señor ministro, que frecuenta mucho la casa de mis queridas amigas, las de  , y a la menor insinuación mía — te lo digo con evidencia plena — dará un buen destino a mi marido. 
            
“el ministro es hombre muy fino y muy galante y obsequioso. su trato me encanta, y se desvive por complacer me. 
            
“por el correo de hoy le escribo a mi   respecto de el destino. 
            
“¡allá veremos! 
            
“di me algo de ahí. 
            
“supongo que todo eso estará siempre igualmente triste y aburrido. ¡ah!... yo no sé cómo te avienes tú a esa vida ignorada, monótona y sedentaria. será porque ni te imaginas que existan otros mundos, radiantes de luz, de vida y de placeres infinitos. 
            
“¡qué hermoso es  ! a juzgar por lo que yo he leído de el viejo mundo, la   parece una ciudad europea. ¡qué bullicio, qué animación! ¡qué edificios espléndidos, qué lujosísimas tiendas! ¡y qué iglesias, y qué teatros! ya te hablaré de todo esto más detenidamente. 
            
“hemos asistido a un baile suntuoso, dado en obsequio do un ministro extranjero. 
            
“¡oye me! te hablaré de esa noche. 
            
“ayudada de mi modista y de dos camareras, daba la última mano a mi tocado. después de cubrir me con finísimas ropas interiores, verdadera espuma de primores, formada por encajes y batistas, y después de calzar me unos zapatitos de raso blanco, y medias de seda de igual color, que parecen un sueño por lo sutiles, y todo esto saturado de un perfume suave y embriagador, la modista engalanó me con un elegantísimo traje de un tejido nuevo, que se llama grain de foudre, color celeste pálido, de larga falda, guarnecido con preciosos ramos de florecillas blancas, y una guirnalda de idénticas flores, adornaban los bordes de el escote y de las mangas, — éstas casi no existen, porque apenas cubren los hombros dos dedos de tela — y el cuerpo se usa extremadamente escotado. las señoras casadas llevan los escotes exageradamente bajos. yo no he adoptado de el todo esa moda, a pesar de los reiterados consejos de mis amigas, porque... me causa rubor, y he quedado verdaderamente asombrada de la despreocupación o impávides, — no sé cómo llamar lo — con que las señoras de el gran mundo se presentan en los bailes, con el seno apenas velado, ostentando formas salientes, sin importar les, a el parecer, que la mirada asaz atrevida de los hombres profane encantos, que, cuanto más ocultos y más recatados, tanto más bellos deben parecer a aquellos mismos, que se complacerán luego en vociferar su desnudez. 
            
“¡oh! la moda! 
            
“en ese mismo baile tocó me bailar con un joven muy fino y muy galante; pero, no sé por qué, y sabiendo que yo era casada, dirigió me algunas frases, que, o yo veía visiones, o él me dijo muy claramente que estaba enamorado de mí! yo he debido mirar lo con profundísimo asombro, y no recuerdo qué fue lo que le contesté; pero es el caso, que yo sentí un desconsuelo grande en mi. alma, y repentinamente me acordé de mi marido, y me pareció ver lo aún como cuando nos despedimos a el abandonar a  , que me estrechó contra su pecho, silencioso y afligid o, sintiendo caer sus lágrimas sobre mi frente. este recuerdo me entristeció y sentí ganas de llorar. 
            
“¡ah! yo conseguiré que   se venga. 
            
“debió de expresar algo de todo esto mi rostro, porque el joven aquel se retiró de mí contrariado, y cabizbajo. 
            
“pero más tarde le vi en compañía de  . sin duda, hablaban de mí, porque me miraban con equívoca sonrisa. 
            
“mi amiga, no sé por qué, me pareció que me acriminaba con la mirada. sin embargo, yo no había hecho, en mí sentir, nada malo. 
            
“en cuanto a el joven — a quien no he vuelto a ver más — tenía en sus   una sonrisa, que si no me equivoco, era más de burla que de admiración apasionada. 
            
“¿se creería desairado? 
            
“ya ves que nada te oculto de cuanto me acontece. 
            
“pero, aparte de este ligero incidente, todo lo demás es de color de rosa. 
            
“¡ah!... me olvidaba decir te, que en mi aposento tengo un piano; pues mis amigas se han empeñado en que debo aprender, y yo he preferido que lo coloquen en mi propia alcoba, aunque ellas dicen que esto no es usual. 
            
“no me importa. así me gusta más. 
            
“quizá esto sea alguno de mis resabios de pueblo, donde todo lo tiene una a la mano, y mucho más cuando una es pobre. 
            
“pero ya iré adquiriendo hábitos y costumbres elegantes y de buen tono. aunque, con gran admiración de mis amigas, yo he penetrado en el gran mundo, sin vacilaciones, ni turbación, ni torpezas, propias en una novicia, y mucho más en una novicia que ve por primera vez sitios para ella desconocidos. 
            
“¡ah!... ¡qué cabeza la mía! 
            
“tengo otra cosilla que contar te, mi adorada  . 
            
“y di me tú después si no soy buena para contigo! 
            
“el otro día,   recibió una carta. estábamos en el comedor. la leyó en silencio, y luego, con un gesto despreciativo, se la dio a su hermana. esta la leyó a su vez, y después, la echó a un lado, también con desprecio, no ocupando se más de ella. 
            
“la curiosidad, que es nuestro enemigo malo, se apoderó de mí. 
            
“¿qué diría aquella carta, que había tenido tan despreciativa acogida? 
            
“yo sé que la curiosidad es un defecto muy feo; pero era tal la impaciencia que en mí se despertó de saber el contenido de la dichosa epístola, que no vacilé en apoderar me de ella y leer la, luego que mis amigas salieron de el comedor. 
            
“yo pensé que nada importante sería cuando de tal suerte la abandonaban a la curiosidad casi siempre dañina, de los criados. 
            
“la carta decía así: 
            
“señora  . 
            
“muy noble señora: 
            
“¡tengo a mi anciana madre postrada en cama! somos tan pobres, que... hay noches sin luz en nuestra mísera vivienda, y días sin pan para mi pobrecita enferma. 
            
“tengo una traducción de el francés terminada, y desearía dar la a la publicidad, para facilitar nos recursos, que libren a mi madre querida de los horrores de la miseria...! 
            
“pero, tropiezo con tantas dificultades...! 
            
“y es rica, señora, y, como mujer educada e instruida, ha de tener el alma buena y accesible a todo sentimiento generoso. 
            
“sea  , pues, mi providencia bendita, y logre yo, por su benéfico intermedio, la realización de mis deseos, que el cielo derramará sobre su cabeza sus bendiciones todas! 
            
“¿puede haber algo que más nos honre, ni que más nos aflija, que pedir pan para nuestra propia madre, sumida en el lecho de el dolor? 
            
“digne se  . contestar a su afectísima señora,   
            
 ... „ 
            
“ ., calle de la  , número.... ““leer esta carta y arrasar se me los ojos en doloridas lágrimas, fue todo uno. 
            
“pensé por un momento que mis amigas no tenían buen corazón. pero luego me arrepentí de este mal concepto. ¿no habían sido tan amables y generosas para conmigo? quizá mediaran algunas circunstancias desconocidas para mí, que justificaran la conducta inexplicable de   y de su hermana. 
            
“sea de ello lo que fuere, aquella joven, que imploraba la caridad para su pobre madre, me conmovió hondamente, y pensé en la madre de mi alma, y, movida por generoso sentimiento de condolencia, y, pretestando que iba a el templo, me trasladé en un coche de plaza, a la casa indicada en la carta. para esto llevó conmigo treinta pesos, los que me había enviado   en varias ocasiones. 
            
“¡y yo que pensé que en las grandes ciudades no habría pobres ni menesterosos! 
            
“la pobreza honrada, sufrida y digna de   y de su anciana madre, me impresionó profundamente. 
            
“ , es una joven simpática, instruida y muy juiciosa. 
            
“la anciana se parece mucho a mamá. 
            
“¡pobrecitas! ¡y cuánto agradecieron mi dádiva! 
            
“¡qué satisfactorio es hacer el bien, y qué íntima es la alegría que experimenta el alma a el sentir en su seno las lágrimas de la gratitud! 
            
“yo traté de disculpar a  , pero  , que debe conocer el corazón humano, contestó a mi disculpa con silencioso lloro. 
            
“yo no me inclino a creer que mis amigas tengan el corazón inaccesible a todo sentimiento piadoso. 
            
“ni una palabra de amarga queja brotó de los labios de la infeliz  . esto me probó la bondad de su alma, resignada con su triste suerte. ¡pobre muchacha! tiene la mirada tan triste y tan dulce! 
            
“¿y la anciana? ¡qué bondadosa es! por algunas palabras que hemos cruzado, be comprendido que   no piensa en sí misma. todos sus atañes y todos los desvelos son por proporcionar bienestar a su pobrecita madre. 
            
“¿sabes una cosa?... 
            
“he tenido por un momento vergüenza de el lujo entre el cual vivo, pensando en la pobreza sufrida y resignada de   y de su pobre madre enferma 
            
“¿será esto un aviso de el cielo, para que me contente con mi propia suerte?... 
            
“¡pobre niña! ¡cuánto esfuerzo habrá tenido que hacer, y cuánta violencia para implorar el favor de un rico, y... ¡verse luego desairada! con lo que éste derrocha en una noche de baile, bastaba le a ella para hacer su felicidad y la de su anciana madre. 
            
“pero veo que me dejo llevar de ideas extrañas. 
            
“¿qué es ello? no lo sé....! 
            
“adiós,   mía! un fuerte abrazo a  , a nuestra madre y a nuestro padre queridos, sin olvidar mis cariñosos recuerdos para   y el señor cura. 
            
“te quiere muchísimo tu hermana 
            
 . „ 
            
después determinada esta epístola, tan larga como inconexa,   descansó por breves instantes, y cogiendo nuevamente la pluma, volvió a escribir. 
            
así decía: 
            
“mi queridísimo esposo: 
            
“¿por qué no me escribes tan amenudo y tan extensamente como yo quisiera? 
            
“tus cartas son tan lacónicas y tan tardías, que me dejan mucho que desear. 
            
“yo pienso en ti constantemente, y la prueba clara de esta verdad, está en que no descanso hasta lograr un destino, bien rentado, por intermedio de un señor ministro, que es amigo íntimo de las señoras de  , y que también lo es mío. 
            
“cuando te hablo de cosa de tanta importancia para nosotros ¿por qué no me contestas? 
            
“mediante  , pronto estaremos reunidos. ¿no es verdad? 
            
“tú eres muy bueno,   querido, que me permites permanecer aquí, aquí donde hay tantas cosas que me gustan! 
            
“¡ah! si tú estuvieras, qué feliz sería yo! ¡pero tú vendrás! ¿no es cierto que tú vendrás algún día? 
            
“di me siempre que estás bueno y contento, 
            
“cuida mucho a nuestra madrecita querida, y piensa en que no te olvida ni un solo instante tu consecuente 
            
 . “terminadas las dos cartas, y puestas bajo los sobrescritos,   las envió a el correo, quedando se luego pensativa. 
            
no había sido de el todo franca para con su hermana. había le reservado lo principal; y ello era, que en el fondo bueno de su alma abrigaba secreto resentimiento hacia las de  , si bien procuraba no demostrar lo, obligada por el sentimiento de gratitud que en su pecho despertaran la generosidad y deferencias de sus amigas   y  . 
            
ambas, en sus intimidades para con  , habían proferido frases más o menos indiscretas, relativas a  , como ser: “que no tenía la cultura suficiente para poder alternar con el mundo elegante; que era poco cariñoso cuando no se desvivía por su linda esposa; que sus costumbres eran vulgares, y, por último, exclamaban: ¡qué diferencia entre   y  ! ella es toda finura, elegancia y delicadeza, que le captan las simpatías de todos! y él.... él es un infeliz. 
            
si las de   propusieron se conquistar el corazón de su huéspeda, poco tacto pusieron en práctica; demostrando así no conocer las condiciones de carácter y las tendencias de los sentimientos de su protegida. 
            
  amaba muchísimo a su marido, y, por lo tanto, lastimaba le todo lo que a su respecto le dijeran que pudiese dañar le. 
            
las de  , faltas de buen tino, creyeron, que halagando el amor propio de la esposa, podían deprimir a el esposo impunemente... ¡lamentable error! 
            
el hecho de haber se alejado   de el pueblo de su nacimiento, daba les pábulo a pensar que no le inquietaba el afecto noble generoso de  , y que los dictados vejaminosos, proferidos en menoscabo de el marido, no harían mella en el corazón de la esposa. 
            
pero   era buena. hallaba se envuelta en las redes de la tentación, y ofuscada, no echaba de ver que alejaba se de la verdadera senda de su felicidad, para ir en pos de engañosas promesas de mentidas venturas. 
            
olvidaba se la desgraciada, de que la mujer que pretende salir de su propia esfera, menospreciando los sencillos goces de su vida apacible, para trocar los por otros que no le pertenecen, está próxima a hundir se en el abismo lóbrego e insondable de el desengaño y la desesperación. 
            
el alma de nuestra heroína guardaba la amargura de las supuestas faltas y defectos que las de   imputaban a su esposo. y por uno de esos fenómenos sicológicos tan frecuentes en los seres de alma impresionable y apasionada,   pensó en su marido mucho más cariñosamente desde aquel instante, y creyó que le amaba como nunca. 
            
las de  , educadas en la escuela de las frivolidades, donde los afectos puros de el alma no arraigan jamás, carecían de cautela y de la instintiva, delicadeza, que amordaza todo juicio aventurado, y que reviste nuestras palabras nuestras obras de prudencia, discreción sensatez. 
            
la franqueza ilimitada casi siempre degenera en grosería. 
            
a la esposa que se queja de el esposo, a la madre que se lamenta de la hija, nunca debe el tercero contestar de conformidad con la cuitada; bien seguro de que, a pesar de no haber le contrariado en sus lamentaciones, a la esposa, o a la madre, queda le amargura hasta enfriamiento en el corazón, llevado por la mano de aquel, que, lejos de defender a los queridos seres de su alma, contribuyó poderosamente a enconar su ánimo en perjuicio propio. 
            
la lengua puede mover se a impulso de el despecho, de la dignidad ofendida, de la pasión ciega de los celos, o por otras mil dolencias de el alma. pero, pasado el momento de el arrebato, surge nuevamente radiante el sol de el cariño, y la que se juzgó ofendida, después de pasada la tormenta, ni siquiera recuerda los rayos que fulminó su cólera. en cambio — cosas de el corazón humano — no olvida el hielo con que la mano ajena martirizó su pecho, obligando la a sentir en el alma la frialdad de el desengaño, que es lo mismo que decir: el frío de la muerte! 
            
la discreción suma y la exquisita delicadeza nos conquista siempre el amor de los demás. 
            
nos mortifica el que se hallen defectos en nuestros propios seres queridos, aún cuando nosotros mismos los reconozcamos. 
            
¿y quién está exento de ellos para atrever se a enrostrar los agenos? 
            
¿quién se atrevería a arrojar la primera piedra? 
            
¡nadie, absolutamente nadie! 
            
a   adornaban le los mejores sentimientos, y su alma era incapaz de abrigar rencores. 
            
pasaban los días. y ya fuese casual, ya premeditado, el que las de   no insistieran en molestar la con sus pullas y con su lenguaje satírico respecto de  ; fácilmente olvidó   todo lo acaecido. 
            
el olvido de la ofensa inferida, es atributo exclusivo de las almas generosas. 
            
quince días transcurrieron de el en que   escribió a  , sin obtener contestación alguna. 
            
la joven pensó en ir a visitar nuevamente a   y a su anciana madre,  . sin saber por qué, su alma gozaba en la modesta vivienda de sus recientes conocidas. había en aquella morada humilde tanta placidez y tanta sinceridad en sus habitadoras, que, sintiendo se atraída dulcemente,   no pudo resistir a el deseo de volver una y otra y otra vez. 
            
vivían   y su hija en una casa grande de vecindad. ocupaban un reducido departamento, compuesto tan so o de dos pequeñas habitaciones y una cocinita. 
            
  e hija estaban siempre solas, pues no tenían más trato con los vecinos que el obligado saludo de cortesía,   el motivo de haber se trazado esta regla de conducta, tiene fácil explicación. 
            
  con sus achaques, y su hija con las traducciones de el francés y la costura, no les dejaban tiempo disponible para visitas y distracciones, — no siempre beneficiosas. 
            
pero, dicho sea en obsequio de la verdad, la causa legítima que impulsaba a madre e hija a ese género de vida, era el terror instintivo que tenían a las murmuraciones. y ya se sabe que una casa de vecindad, es un mundo en miniatura, con todos sus egoísmos y sus envidias, sus rencores y sus miserias. 
            
aquí vive un matrimonio de artesanos. 
            
más allá una viuda sin hijos. allí un militar retirado. y enfrente, otra pareja: él es un santo, y ella pasa todo el día rabiando; lo que quiere decir, que no llegará a ser santa. acá vive otro matrimonio, que es el reverso de la medalla de aquél. y acullá se ven otros inquilinos de estofas diversas, poblando así el pequeño mundo. 
            
entre tantos moradores, sería un fenómeno descomunal, que cada uno viviera en su casa, y   en la de todos. 
            
y como esto es punto menos que imposible, de ahí que el tema obligado de la chismografía de éste, sea el género de vida que observa aquel. 
            
todos tienen defectos y todos son virtuosos. cosa rara, aunque parezca inverosímil. 
            
allí vive además otro matrimonio con cuatro hijos pequeños. 
            
el esposo es joven, simpático y laborioso, tipo moreno, esbelto. 
            
la esposa dice tener le misma edad de su marido, aunque representa diez, años más, y es blanca, delgada, y de ojos azules y rubia. ella es negligente, incuriosa, por educación y por temperamento. 
            
vive en el mayor desorden; razón por la cual el esposo casi nunca está en casa. 
            
el marido es bueno, noble e incapaz de una mala acción. 
            
la mujer es maldiciente, grosera y muy capaz de acción innoble. es, en fin, la antítesis de el marido. 
            
a ella nunca se le ve limpia. los pequeñuelos corren pareja con la madre, y la vivienda es adecuado nido a tales pájaros. 
            
el pavimento cúbrenlo siempre trapos, toda clase de residuos y desperdicios. las mesas, blancas por el polvo, y las camas sin hacer, y las sillas tiradas por los suelos, y las tazas, que han servido para el té o el café, sin lavar se pasan todo el día, atrayendo las moscas en torno. 
            
junto a la cesta de el pan, no es extraño ver los peines, el cepillo de la ropa, algún gorrito de el pequeñuelo, o algún calcetín. 
            
esta ejemplar señora, enmarañada todo el día, y rodeada de el mayor desorden y desaseo, tiene el más grande de los placeres en departir íntimamente con su criado, porque nunca goza más que cuando está en contacto de tan ilustre compañía. 
            
es ocioso decir que nadie la visita. 
            
y para mayor abundamiento, esta mujer, que posee tan censurables hábitos, corona su obra doméstica con su carácter irascible y la ausencia total de todo sentimiento bueno. 
            
¡lástima grande que mujeres así sean madres! porque sus hijos serán su repercusión. y la semilla mala nunca dio buenos frutos. 
            
a su pobre marido lo recibe siempre con enojo, cuando no con injustas quejas, diciendo le: que ha pasado todo el día aturdida con los gritos destemplados de sus propios hijos, o con dolencias imaginarias. 
            
en realidad, el día lo ha pasado riendo y murmurando de los vecinos. 
            
el esposo aparenta creer la, para que la paz doméstica no pierda su equilibrio. 
            
pero la esposa, siempre ávida de gresca a todo trance, le dice de un tirón: 
            
— ¡es necesario que busques cocinera! yo no puedo seguir cocinando; porque ya estoy cansada de esta vida!... ¡ay ¡¡ay! 
            
— ¡pero, mujer! — observa el marido, que, aunque muy bueno, tiene la desgracia de ser débil para con su cónyuge — piensa en que yo no tengo con qué pagar una criada, y ten paciencia por ahora, que   vendrá en nuestra ayuda. 
            
y como a ella le seducen los vestidos de seda y las capotas remononas, exclama: 
            
— sí, eso es; que tenga paciencia, aquí encerrada entre cuatro paredes, mientras tú te diviertes y... 
            
¿por qué no te haces rico? ¿por qué estamos llenos de trampas? 
            
— las trampas las haces tú, que no te avienes con la situación de tu marido. 
            
¡qué me divierto!... sí, buena diversión me das tú! después de trabajar todo el día, venga   luego a oír sermones, y qué sermones! 
            
y el marido no puede continuar en sus justas quejas, porque la esposa y todas sus sensiblerías se han desmayado. 
            
pero no te asustes, lector impresionable, que la señora no se morirá de síncope apa. rente. 
            
el esposo, cuando tropezó con esta mujer en su camino, soñaba ¡visionario! con un porvenir halagüeño, junto a una compañera buena, hacendosa y discreta. 
            
y se horroriza hoy en presencia de su suerte negra. 
            
aburrido de ver su casa siempre sucia y en completo desorden, y a su mujer no menos abandonada, falta de bondad, y entregada a los arrebatos de un carácter dominante y fiero, y despiertos siempre los instintos malévolos, no cabe duda, de que, desesperado, buscará fuera de su casa la cariñosa solicitud que en ella no encontró. 
            
la mujer de quien nos ocupamos — tipo copiado de el natural — y que a grandes rasgos describimos, — como todas las de su clase, busca aliadas, para luego evidenciar el antiguo proverbio de: di me con quién andas y te diré quién eres. 
            
habla contraído relaciones de amistad con otra familia, que vivía en la misma casa. componían se estos nuevos vecinos, de el padre, la madre y dos hijas. 
            
el padre es de edad avanzada, y achacoso, y goza de un reducido sueldo, por lo cual madre e hijas ven se obligadas a coser para fuera. 
            
la madre cuenta cuarenta y seis inviernos, es excesivamente gorda. 
            
de las hijas — hablaremos con preferencia de la menor — hace tres años que siempre cumple dieciocho primaveras. el amor a la verdad no le permite aumentar un solo día en los años sucesivos. 
            
la madre cuenta a todo el mundo que se casó sin amor ( tremenda revelación para la moral de sus hijas ) que era muy niña, y que le dijeron: 
            
“si te casas serás toda una señora. “dicho y hecho. se casó. 
            
esta respetable mamá, egoísta por naturaleza, solo vive por sí y para sí; le seducen las golosinas, y sobre todo, le gusta guardar abanicos y puntillas de el tiempo de el rey que rabió, y, cuidadito con que sus hijas se permitan tocar las prehistóricas chucherías, porque se las comería de rabia ( las hijas, no las chucherías ) a pesar de su cacareado amor a el fruto de sus entrañas. 
            
la señora, de gustos antidiluvianos, tiene ojillos pequeñuelos, y el abultamiento excesivo de sus carnes los hace aparecer aún más pequeños. 
            
la boca ha contraído el hábito de el gesto despreciativo. sobre todo cuando cabalgan los lentes en sus narices. 
            
juzga cuanto le rodea muy inferior a su prosapia...! 
            
¡ah!... y habla el gabacho, chapurread os porque, aun cuando no es francesa pura, es genízara, u originaria de  , — como ella dice. 
            
la hija menor sería simpática si no hiciera alardes y dengues de chocarreras gracias, 
            
y de las faltas de la hija — claro está — solo es responsable la mamá. aquélla podría ser buena, recatada, amante de el orden y de la paz doméstica. pero con el ejemplo nada edificante de la madre, es todo lo contrario. jamás presenta síntomas de doncella educada; pues niega hasta el saludo a las gentes, y da tremendos portazos cuando pasa alguien por frente a su vivienda, que no sea su aliado. 
            
le amarga siempre el alma el bienestar ajeno. 
            
y todo cuanto se refiere a la pulcritud y compostura de su persona, brilla por su ausencia. so le ve de ordinario con lamparones en el vestido, un pañolillo a el cuello, y una o dos flores en la cabeza, que hacen risible contraste con su desgarbado atavío. 
            
y así, y contoneando se, recorre los almacenes de el barrio. y ya se le ve departiendo con el sastre o con el tapicero, con el mueblista o el boticario, y se pasa las horas muertas de acá para allá, sin que la madre, que debe ser celosa guardiana de la honra de su hija, que es su propia honra, se preocupe en lo más mínimo de lo que estará haciendo la hija de sus entrañas,   no creáis que siempre viste con lamparones, no; también la veréis por esas calles de  , sola, con vestido de muchos jarambeles y ringorrangos, y sombrerillo a la dernière, — como dice su mamita. 
            
pero, así y todo, no desmiente la virtualidad de el adagio: “la mona, aunque se vista de seda.... “ni el atavio dominguero disimula el provocativo contoneo de sus andares y lo vulgar de sus maneras, que van diciendo a gritos: “¡cuánto más llamativa estoy con mi delantal rameado, mis lamparones y mis flores en el cabello! “y no creáis que ella es una muchacha así, poco más o menos. no, señor! ella habla muy bien, y escribe ¡oh! ( doblemos la hoja ); y su familia es muy decente, y si ahora está mal, es porque sonó el cuarto de hora. sí, ella es toda una señorita; pero una señorita cursi. 
            
detengamos nos en lo más grave. 
            
la hija mayor no vive bajo el techo paterno. se casó contraviniendo el capricho maternal. la conducta de el yerno justificó los temores de la suegra. y aquí entra lo serio de el asunto. la madre, muy lejos de condoler se de el infortunio de su propia hija, la repudia y la arroja de sí, cuando la infeliz ya amamantaba el fruto de sus amores desgraciados. 
            
librada a su propia suerte, separada de el marido, que la abandonó, y desheredada de el amor de sus padres, sin amparo en el mundo, sin apoyo, sin medios de subsistencia, la desdichada rueda, y rueda... basta caer en el abismo. 
            
la madre, estoica, el padre, indiferente, y la hermana, impasible!! 
            
en presencia de tamaña desventura, borran de su memoria hasta el recuerdo de un ser tan intimamente vinculado a su sangre. 
            
¡la hermana impasible y hasta sentenciosa! 
            
ella, que vive con desenfados, que no hace galas de el sentimiento de el recato, que se permite licencias y palabras equívocas con el sexo fuerte; que campea por su respeto, que rehuye el trato social de señoras y señoritas honestas; que solo busca la compañía de las domésticas de la vecindad, para inquirir el linaje de vida de todo el mundo!... 
            
ella, repetimos, es la que formula cargos tremendos y fulmina el rayo de su ira sobre la frente de su hermana infeliz, de la que lleva en sus venas su misma sangre, y es, por todos conceptos, más digna de lástima y de compasión, que de acerbas acriminaciones. 
            
¡pero la madre!... ¿es creíble que la voz de su calino no hable en favor de su hija desventurada? 
            
olvidó se de ese pedazo de sus entrañas, y forzosamente debe tener el corazón inaccesible a todo sentimiento tierno y apasionado; porque esa hija desgraciada se formó en su seno y la alimentó en sus pechos, y el amor de madre es inmensamente grande, generoso y abnegado, y solo sabe perdonar los agravios y las faltas de los hijos, aun cuando por ellos viertan sus ojos lágrimas de sangre! 
            
no es buena madre, porque tampoco vela por la reputación de su hija menor. 
            
¿qué hombre de juicio recto querrá ser el esposo de la mujer que, falta de recogimiento, trata a los hombres sin recato alguno? 
            
si algún confiado se aproximó a ella con honrados propósitos, bien pronto desistió de su intento; porque el hombre honesto busca siempre para esposa a la mujer que tiene conciencia de los deberes morales y sociales, y sobre todo de la propia estimación, y no busca jamás a la que a el se abandona, a la que, sin importar le un bledo la opinión de las gentes honradas, se atreve a salir de paseo con el novio, sin la indispensable salvaguardia de la madre. 
            
¿y cuál es la madre que todo esto consiente? 
            
la que carece de educación moral, seguro guia de la mujer en su delicadísima misión sobre la tierra. 
            
¡que haya hijos tan dignos de lástima por el criterio estrecho de esas madres y la ausencia total de la enseñanza cristiana! 
            
la mujer de quien nos ocupamos, siendo mala madre, ¿qué tiene de extraño que también sea mala esposa? 
            
el pobre marido representa lo que un cero a la izquierda en todos los asuntos domésticos. a él no se le consulta para nada, si bien se le exige para todo. 
            
la niña hace lo que quiere y lo que no debe hacer, y la mamá hace lo propio. 
            
si él se atreve a manifestar su voluntad en esto, o en aquello, ya las tenéis hechas unas furias. 
            
enfermo y achacoso, casi siempre, sus males se agravan por la fría indiferencia y la falta total de cuidados y miramientos de los suyos. mientras él exhala ayes lastimeros, arrancados por sus dolencias crónicas, incurables, la hija se entrega a los placeres de el canto y de la danza, y la esposa ríe, hablando de esto y de lo otro y de lo de más allá. les es insoportable la presencia de el jefe de familia, pero la sufren resignadamente, porque sufraga los gastos indispensables de la vida. 
            
¡no se concibo tanta perversión moral dentro de la propia familia, santuario de los afectos más puros, que se convierte, a veces, por desgracia, en repugnante albergue de las más ruines miserias humanas! 
            
¡ah! ¡cuántos cataclismos sociales se evitarían con la educación moral y forzosa de la mujer, base segura en que deben reposar la felicidad de la familia y el bienestar de los pueblos! 
            
no pueden ser jamás buenos padres, ni honrados ciudadanos, los hijos de madres que carecen de nociones, siquiera sean elementales, de moral cristiana. 
            
  e hija, como dejamos dicho, habían contraído amistad con la dama de los síncopes. y en amigable consorcio, colócanse todos los días junto a el balcón, y desde allí, atisban a los vecinos, y, a poco, empieza la sinfonía de la murmuración. 
            
la señorita es la que lleva la voz cantante, como que es la más atrevida y salerosa, y, sobre todo, la más filarmónica. 
            
y empieza así: 
            
“que si aquella deja los hijos pequeños abandonados y solos todo el día, por estar de visita en la casa de las de a el lado; que si las de más allá no son jóvenes, y aparentan ser lo; que si ella se pinta, y él no es pintor; que si aquella recibe la visita de un joven; que si ese joven se casará, o que si no se casará; que si se recogen temprano, o se levantan tarde; que si salen, que si entran, que si vuelven a salir, que si ríen, que si lloran a destiempo, que si.... ¡la mar! la mar! 
            
“que si el dueño de la casa es intransigente; que si aquella quiere dar se aires de señora, siendo hija de una pobre cocinera; que el militar luce los galones amañosamente; que aquella otra es un tipo ridículo, porque adornó su ventana con flores y macetas, y aquel otro un demente, porque pintó su puerta de oro y azul. 
            
y a este tenor, desde el propietario de la casa hasta el último inquilino, no escapan a las hirientes burlas de la perfecta vecina y señora. 
            
ella, que tiene tejado de vidrio, se atreve a arrojar piedras a el tejado de el vecino. ¿habrá osadía semejante? 
            
¡terrible cosa que el uno no pueda cantar o hablar, sin que la otra se sobresalte y se disguste, y se rebele contra lo que hace el de más allá! 
            
si aquella va de visita a casa de sus vecinas, ¿qué le importa a nadie? ¿depende de los vecinos, acaso? 
            
si aquellas tienen más edad que las otras, ¿es también una falta? 
            
que aquella ponga flores en su ventana, ¿molesta con esto a sus convecinos? lo gustarán las flores. ¿y quién se puede reír de las flores? solo un insensato o un loco. 
            
que aquel se ocupa en pintar todos los rincones de su casa. mejor para él, así la tendrá muy aseada. ¿no vale más ocupar se en cosas útiles que en murmurar? 
            
una amiga le decía a otra: 
            
— mira que dicen también que tu marido tiene la manía de pintar lo todo. 
            
— esas que lo dicen, — contesta la una, justamente indignada, — ¿habrán hecho de el vilipendio y de la impostura su regla de conducta? 
            
¡ah! si todas las manías fueren tan inofensivas y provechosas como la de mi marido, nadie tendría motivo de censura. 
            
a buen seguro que los que se ocupan de la vida ajena, murmurando si sale, si no sale, si es viejo o si es nuevo, si tiene hijos o si no los tiene, si esto, si aquello, o si lo de más allá, a buen seguro, repetimos, se creen impecables, y piensan que hablan y visten y se conducen irreprochablemente. 
            
¡cuánto más humanitario y más noble sería, que, lejos de mirar con prevención lo que hace el de a el lado, o el de enfrente, se atendieran con recíproca urbanidad, guardando las buenas formas, para que la armonía, la buena inteligencia y la paz domésticas, reinasen siempre. 
            
porque la insidia, la murmuración y la torpe impostura, rebajan los propios sentimientos y hacen desmerecer en el concepto ajeno, a más de turbar la conciencia. 
            
no puede ser bueno, ni digno de la consideración de los demás, quien se burla de quien ningún daño le hace, y dedica todo su tiempo en pensar y hablar mal de otros. es de todo punto imposible que abrigue su alma sentimiento delicado alguno, ni menos ocupen su mente pensamientos puros y generosos. 
            
pero, si tuviéramos que seguir bosquejando los defectos morales de los vecinos de  , sería el cuento de nunca acabar. 
            
hagamos ya punto redondo a esta serie de   chismográficas, diciendo con el poeta: 
            
‟   todas y a ninguna mis advertencias tocan: la que se crea aludida, con su pan se lo coma.” fácilmente se comprenderá por qué   y su hija vivían siempre aisladas. 
            
hay seres tan dañinos, que no debería permitir se les la entrada en los bogares donde reina el orden y la tranquilidad; porque son la tea de la discordia, y, como el ángel malo, todo lo infaman. 
            
  penetró en la vivienda de  , y se admiró de el cambio en ella operado. la salita había sufrido visible metamorfósis: un confidente, y varias sillas entapizadas de vistosa cretona, y un costurero, y un escritorio, muy bonitos. en la otra pieza, veían se dos camas de hierro con lechos muy limpios, y una cómoda, un armario, una pequeña biblioteca, varias sillas de guindo, y una mesa de comedor, muy bien barnizada, y de construcción elegante. 
            
la anciana reposaba en un sillón muy cómodo, y a su lado, en una pequeña silla y entregada a sus labores, sentaba se la simpática y angelical  . 
            
a el ver entrar a  ,   corrió a su encuentro, y ambas jóvenes se besaron, como si fuesen antiguas amigas, que no se habían visto por mucho tiempo. 
            
la anciana se sonreía con bondadosa expresión, cerrando un libro que tenía entre sus manos. 
            
— ¡oh! ¡entre  ! ¡ ! — decía   cariñosamente, conduciendo de el brazo a la esposa de   cerca de la enferma. 
            
— ¡cuánta dicha experimenta mi alma viendo a ustedes contentas! — a el parecer — dijo la recién llegada, estrechando las manos de la anciana, e imprimiendo un beso en su arrugada frente. 
            
— ¡sí, hija mía! — repuso — la   es luz bienhechora, que nunca niega sus destellos a los que miran siempre a el cielo. 
            
— ¡ah! ¡señora!   fue el primer reflejo de esa luz bendita, que inundó nuestras almas de íntimo regocijo, — profirió  , con los ojos arrasados en lágrimas, testimonio elocuente de la gratitud de su pecho. 
            
— oiga me  , bondadosa niña, — continuó la anciana con acento conmovido — hace dos días vino a sorprender nos agradablemente una carta anónima, dando cubierta a un giro, por valor de cuatrocientos pesos, en la que se nos decía, que, sin escrúpulo, podíamos disponer de aquel dinero, porque era el óbolo espontáneo de la caridad, que abría paso a las justas aspiraciones de mi hija. 
            
¡vano sería que yo intentara explicar le nuestro gozo en presencia de un recurso tan inesperado cuanto perentoriamente necesario nos era! 
            
¡pensamos en  ! ¿en quién mejor? las bendiciones y las preces de nuestra gratitud, a el cielo han ido fervorosas, rogando por el bienhechor anónimo! 
            
— ¡oh! bendito sea, quien quiera que fuese! — exclamó  . 
            
— aquí está la carta. vea la  ! — dijo  , entregando se la a la esposa de  . — el sobrescrito tiene una cifra, en forma de membrete. 
            
  fijó sus ojos en la carta, y exhaló un grito de alegre admiración. 
            
— ¿la reconoce  ? — murmuraron a un tiempo madre o hija. 
            
— ¡oh! ¡sí! ¡dios mío! ¡es de mi hermana  ! 
            
— ¡ ! — repitieron las dos mujeres con expresión de infinita ternura. y nada más pudieron decir. una emoción profunda las embargaba hasta el punto de impedir la emisión de la palabra. 
            
— ya me lo explico todo! — repuso  , besando y estrechando el papel contra su pecho. — yo le conté a mi hermana mi visita, hecha a  ., y la impresión dolorosa que me causara la situación aflictiva en que las hallé. pero no comprendo cómo tan pronto ha podido   reunir ese dinero, porque ella no es rica, ni tiene ahorros.... 
            
— quizá su alma generosa ha hecho algún sacrificio en favor nuestro. ¡cuánto le debemos a  , señora! ¡ah! razón tuvimos a el pensar en   cuando así nos vimos favorecidas! ¡su hermana debe ser un ángel, como  ! 
            
— ¿como yo?... ¡ah! no, no!... ¡  es un ángel, sí. ¡dios la bendiga!... sí...! esta es su misma letra, y este papel se lo regalaron las de  , cuando fueron a visitar el pueblo, por segunda vez, y se hospedaron en nuestra casa. 
            
— si me lo permite  , ahora mismo voy a escribir le a su bondadosísima hermana — exclamó  , — y luego prosiguió: 
            
— ¡ah! ¡mi alma está impaciente por manifestar le la inmensidad de nuestra gratitud cariñosa! 
            
y la joven dispúso se a escribir, mientras   decía a  : 
            
— ya se está imprimiendo la traducción de el francés, que había terminado mi hija. nos tiene más cuenta que dar la a un editor. 
            
¡cuánta dicha nos trajo   con su presencia querida, providencial para nosotras! 
            
 , enternecida, y agitada su alma por emociones nuevas, no profirió palabra alguna, y con un signo y una sonrisa suplicó silencio a la anciana, indicando a  , que escribía afanosamente. 
            
 , inclinada sobre el papel, dejaba escapar de sus ojos dulcísimas lágrimas de agradecimiento. y sonreía, a través de su llanto, como sonríe el cielo tras el arco iris de bonanza! 
            
¡benéfica lluvia sobre las flores puras de el alma! ¡qué perlas pueden competir con tu riqueza sin par! 
            
transcurrió toda la tarde en sabrosísima plática. 
            
pero cual si no fuesen bastantes las encontradas emociones sufridas, pues   comparaba las distracciones santas de su hermana con las suyas censurables, otro incidente inopinado dio margen a que la esposa de   sintiera el alma conturbada y presa de insólita inquietud. 
            
en tanto que   continuaba en sus labores, su anciana madre, a ruegos de  , reanudó la lectura, interrumpida con su presencia, no sin que antes dijera  : 
            
— accedo, porque sé que  , gozará. es un poema de amor delicadísimo. 
            
¡oiga  ! 
            
habla una notable escritora española. 
            
“niña, y muy niña aún, la que esto escribe, amaba los escritos de un autor alemán, sobre todos los placeres de su edad: aquel alemán se llamaba  . 
            
“¿conocéis algo más tierno que las novelas de este hombre ilustre? 
            
“no ha escrito muchas, porque los alemanes son más concienzudos que fecundos; pero, ¡qué bellas, qué tiernas, qué dulces y cristianas! ¡qué natural moralidad se desprende de sus páginas! 
            
“entre ellas hay una, cuyo título la forma un solo nombre: el santo y hermoso nombre de  . no es posible leer nada más suave, más dulce, ni más consolador. 
            
“la protagonista es una pobre huérfana, que se casa con un mercader de paños, y acepta tal enlace con amor sin límites y con profunda gratitud. 
            
“ya anciana, y el día en que se ocupa de los preparativos de la boda de una de sus nietas, llegan los más ilustres caballeros de   a ofrecer le la corona de aquel reino. 
            
“la que durante sesenta años se creyó una bastarda, fruto desgraciado de algún amor oculto, era hija de una reina, de legítimo enlace, heredera de uno de los tronos más poderosos de el mundo, y aquel reino la llamaba para que lo gobernase. 
            
— “¡no! — responde la anciana   a los embajadores. — yo soy nada más que la esposa de  , honrado pañero de la ciudad de  . 
            
“cuando él se casó conmigo, era yo una pobre huérfana, recogida por caridad. 
            
“hoy no le dejaré ni por una corona. 
            
“la princesa   no existe. solo está aquí la madre  . 
            
“¡id, señores, y elegid otro rey!... yo no dejaré el gorro blanco de la mujer de el pueblo, por la corona de el  ! 
            
“los embajadores pidieron a la noble anciana que les permitiese besar su mano, endurecida por el trabajo, y ella accedió con la majestad plácida de la virtud. 
            
“luego se volvió a sus hijos y nietos, y les dijo: 
            
— “¡cuidado con decir nada de esto a padre! no es menester que me crea más de lo que soy y he sido, desde hace cuarenta años: su esposa, su mejor amiga, que le obedece y respeta tanto corno le ama! 
            
“y ahora, prosigamos haciendo la torta de boda. 
            
cerca ya de la muerte de su santa compañera, el viejo   supo el sacrificio que   había hecho a el amor conyugal, y se arrodilló a el lado de el vetusto sillón, lecho de la agonía más apacible y más dulce, besando le las manos, que regaba con sus lágrimas. 
            
— “¿  me das las gracias? — preguntó la anciana. — yo soy la que toda mi vida te ha profesado la más tierna gratitud, y, bendiciendo te, muero, mi noble  ! 
            
“hé me aquí rodeada de mis hijos, de mis nietos.... ¡ya llego a el fin de mi carrera con tanta paz como he vivido, gracias a ti, mi bueno y tierno compañero. 
            
“¿puede comparar se un trono con las santas alegrías que han embellecido nuestro hogar? pío he sido tu igual,  , sino muy inferior a ti: tú has sido el varón fuerte y prudente, sosten de su casa: yo, la mujer flaca, que solo sabe amar y rezar. 
            
“como hemos vivido en el mundo, nos colocará   a los pies de su trono de gloria: ¡unidos para siempre! 
            
en mi tumba, que yo misma compró e hice preparar, hay dos sitios: el uno es para ti, y en él colocarán tus cenizas nuestros hijos y nuestros nietos: ya está grabado el epitafio, que dice: “aquí yacen maese   y su esposa  . “el viejo   sobrevivió muy poco a su compañera, y a los dos meses fue a buscar la a el cielo. 
            
ved en esta tierna y sencilla historia poetizado el santo sacramento de el matrimonio. 
            
la imaginación de el ilustre alemán la ha revestido de las preciosas galas de el ingenio. 
            
esta historia está impregnada de un perfume más suave y más rico que el que exhala un frondoso bosque en una mañana de mayo. 
            
  como este son los que la mujer debe leer. “  terminó la lectura, y cerrando el libro, exclamó: 
            
— ¡cuánta moral dulce y cristiana, y cuánta belleza encierran estas páginas! 
            
— ¿no es verdad, hija mía, que encierran perfume delicadísimo, que inunda por completo a el alma de esperanzas consoladoras? 
            
la pregunta iba dirigida a  ; pero ésta no la había oído. 
            
aquella lectura, cual si hubiese sido buscada exprofeso para increpar le su proceder, encerraba una lección severísima. 
            
¡cuán diferentes, ella y la anciana  , que no quiso abandonar a su esposo, prefiriendo le a todos los honores y todas las riquezas de el mundo! 
            
y   había dejado a su marido, triste y solo, quizá enfermo! y todo ¿por qué?.... ¡ah! por el lujo que la fascinaba, por halagos de la fortuna ajena que la enloquecían, por el torpe afán de vestir el cuerpo, desnudando el alma! 
            
no pudiendo disimular su mortificación, después de aquella lectura severamente acusadora, se despidió precipitadamente de sus amigas, y huyó a su casa, no sin que a   y a su hija dejara de llamar les fuertemente la atención cambio tan repentino como inopinado. 
            
llegó a el domicilio de las de  , sin que pudiera desechar el profundo disgusto que le causaba su propia conducta para con  , y corrió a encerrar se en su aposento, avergonzada de sí misma. 
            
allí había sobre el escritorio carta de  . 
            
 . 
            
¡su   no le escribía! 
            
dejó se caer en una butaca, y leyó con avidez la epístola de  , concebida en los términos siguientes: 
            
“¡inolvidable hermana mía! 
            
“ante todo deja me que me asombre de lo mucho que has progresado en la capital. 
            
“tu carta última contiene palabras tan nuevas para mí, que obligaron me a consultar la sabiduría de el señor cura, para estar a el cabo de el significado de ciertas vocesillas, que me son enteramente desconocidas, y que, por otra parte, atestiguan tu roce continuo con la gente de lustre. 
            
“todas las bellezas que me pintas con tan vivos colores, no me sacan, ni me sacarán, de mis casillas. 
            
“mi vida es muy distinta de la tuya, y yo la encuentro deliciosa, a pesar de hallar la tú tan monótona y tan prosaica. 
            
“me levanto con el alba, cuando los gallos cantan, y se oye el cencerro de las vacas, y la lejana canturía de el campesino, que se encamina a las faenas de la labranza. 
            
“en un decir ¡ ! me visto y aliso mis cabellos, y luego preparo el desayuno de mi  , porque no quiero dejar a   esta tarea, tan preciosa para mí. 
            
“y una vez que mi amante compañero se ha puesto a trabajar en el molino, y como nuestro padre se levanta más tarde, me ocupo, ayudada de  , en asear y arreglar la casa. 
            
“luego, voy a el corral, en donde me rodea mi familia alada, mis gallinitas y mis polluelos, tan hermosos con sus plumas blancas, doradas y negras, y el amoroso cacareo con que llaman a sus hijuelos. 
            
“te aseguro, que a el sentir la brisa olorosa de el campo, viendo aparecer el sol tras los elevados picos de los cerros, en donde ya resuenan las campanillas de el ganado y el balido de las ovejuelas, y a el mirar el blanco y airoso campanario de nuestra santa iglesia, y oír los cantos dulcísimos de los pajarillos, que se bañan en el arroyuelo, y que luego pueblan la arboleda, me siento tan feliz y tan dichosa, que no puedo por menos de reir me de placer, mirando el cielo con gratitud, por la placidez y por la ventura que derrama pródigo sobre nosotros. 
            
“y has de saber, querida hermana, que a todos mis íntimos pensamientos va siempre ligado a el nombre dulcísimo de mi marido. cuanto más contenta estoy, en medio de estos campos feraces, tan risueños y tan lozanos, más y más se graba en mi corazón la imagen querida de mi honrado y laborioso  ...! ¡  de mi alma! ¡cuanto me quiere..! 
            
“¡ah...! ¡si tú supieras...! 
            
“desde que empecé esta carta, estoy por confiar te un secreto preciosísimo; pero me lo he guardado para saborear lo a mis solas.... ¿no lo adivinas?... ¡tonta!... es un algo imponderable, imposible de describir te lo con su color propio, algo que, cuando lo descubrí, pensé enloquecer me de alegría y de placer...! 
            
“¡qué feliz soy...! ¡ah! hermana de mi alma: ¡me siento madre!... sí, ya se han revelado todos los signos de el nuevo ser que se agita en mi seno....! 
            
“¡cuán grande es mi dicha! ¡dios mío!... ¡bendito seas! 
            
“desde ese instante supremo, todo cuánto me rodea me parece más hermoso...! 
            
“las flores de el jardín, pienso que me cuentan infinitas cosas tiernas y dulces cuando las cuido....! y hasta los pajarillos de mi huerto cantan mi ventura, participando de mis alegrías, y se me figuran más murmurantes las aguas de el manso río y más tierno el arrullo de las palomas...! es el himno de gratitud, elevado a el cielo por el bien que me depara, y que mi alma traduce en las mil armónicas voces de la naturaleza. 
            
“¡con cuánto amor miro las madres que llevan en sus brazos los hijos pequeñuelos de sus entrañas, sonrosados y rollizos, y que apenas balbucean el angélico nombre de ¡madre! 
            
“no puedes tener una idea de el júbilo de mi   y la satisfacción inmensa de nuestra madre querida y de nuestro padre amado...! ¿y  ? ¡oh!   no sabe lo que le pasa, de alegre que está...! me enternece y me hace reír las más de las veces. 
            
“por ejemplo: cuando viene muy sigilosa y me entrega un pequeño envoltorio, conteniendo.... ya un gorrito, tejido habilidosamente; ya una camisilla, bordada con primor.... ¡ ...! ¡qué buena es...! ¡cuanto la quiero...! 
            
“¡ah...! mi querido   no sabe cómo cuidar me; todo le parece poco para evitar me la más ligera molestia, o el desagrado más pueril. nuestro placer no tiene limites; pero.... hay, sin embargo, una nube negra en el purísimo cielo azul de nuestros amores, que la constituyen tu ausencia indefinida y el malestar continuo de  .... ¡pobrecito! 
            
“nunca te nombra. tú bien conoces las condiciones más salientes de su carácter: prudente, sufrido y reservado. 
            
“pero en cuanto, le hablamos de ti, toda su alma se asoma a sus ojos, ansiosos de ver te. 
            
“¡casi siempre le sorprendo secretas lágrimas! ha encanecido mucho más, y tu ausencia le matará! 
            
“¿cómo es posible,  , que tú puedas vivir y gozar lejos de el amante compañero de tu vida, y que prefieras los placeres fugitivos y enervantes de ese mundo nuevo, que no es el tuyo, y desprecies las dulzuras apacibles de el lugar que te vio nacer y que te brinda con todos sus atractivos de paz y de venturosos días....? 
            
“¡no lo concibo, ¡ea! 
            
“perdona me, querida hermana mía, si con mis reflexiones, que considero justas, incurro en tu desagrado. te amo con toda mi alma para dejar de avisar te lo que en mi sentir, más te conviene. 
            
“¿qué provecho práctico recoges tú acostumbrando te a un género de vida, que forzosamente tendrás que abandonar, tarde o temprano, porque no te pertenece, y porque la voz de el cariño y de el deber te llaman allí donde te corresponde estar...? 
            
“¡ah! piensa bien lo que haces, hermana mía! y reflexiona y recapacita que sobre tu conciencia pesará mañana terrible responsabilidad, si por tu sola culpa sufren los que te aman! 
            
“los placeres y los goces, cuando no son legítimos, empañan la pureza de el alma. 
            
“y   ha dicho: “el que me ame tome su cruz y siga me. ““¡por  ,  ! piensa que entre llorar penas y llorar culpas, la elección no es dudosa. 
            
“lo primero lleva en sí la dulce esperanza de el consuelo bienhechor por el deber cumplido, mientras que, el segundo caso, ¡ay! tiene todo el sabor amarguísimo de el mal obrar! 
            
“y la virginidad de el alma, es como el aroma de la flor, que no vuelve a su corola después de marchita. 
            
“¡ ! ¡ ! ven junto a tu honrado esposo, que te espera con los brazos abiertos! 
            
“nuestro afecto y nuestras solícitas atenciones para con él no son bastantes a mitigar su quebranto,   temo que enferme... ¡tan cambiado está...! 
            
“todas las noches vamos,   y yo, a hacer compañía a nuestra madre y a  ... ¡pobrecita madre mía! no cesa de llorar desde que te fuiste....! y tu marido rehuye todo trato y toda sociedad. apenas va a sus trabajos de el molino. diría se que quiere estar a solas con su dolor; pues se va, a veces, fuera de casa, y mientras en ella estamos, le vemos dar paseos de arriba a abajo por delante de la puerta, envuelto en la oscuridad de la noche, no distinguiendo se más que la lumbre de el cigarro, que le acompaña, como mudo confidente de sus pesares! 
            
“no sé lo que pasará por el alma de tu marido; pero se adivina que debe sufrir horriblemente, creyendo que tú, cuando así te alejas, ya no le amas. 
            
“muchas veces le he sorprendido como abismado en pensamientos profundos ante tu tocador. diría se que encuentra triste consuelo en la contemplación de todos los objetos que te pertenecen, por él adquiridos. 
            
“¡no esperes que él te llame nunca! antes morirá sin exhalar una queja. su carácter reservado y sufrido, es tan diferente de el de mi  ! te lo voy a decir con franqueza....   yo intentara un día cometer un desacierto como el tuyo, mi esposo me cogería de una oreja, diciendo me, sin más preámbulos: “¡señora! ¡su deber es estar junto a su marido, y con él se queda  ! ““¡ay,   mío... ¡cada vez que pienso en la vida que llevas ahí, me estremezco de miedo! 
            
“¡qué hábitos,  ! ¡qué mar de fiestas! ¡qué locura de lujo! ¡cuánta hueca vanidad! ¡ ! de cuántos trajes me hablas, y cuánto salir y cuánto entrar en un solo día! 
            
“yo me hubiera enfermado de tanta fatiga. 
            
“¿y ese afán de exhibición, ya en visitas. ya en teatros, ya en bailes, ya en paseos? ¡cuánto dinero costará todo eso! ¿y para qué? será necesario poseer una fortuna inmensa, para tirar la de esa manera, y que nunca se ago te...! 
            
“¡yo sé, no sé cómo se arreglan ahí! porque aquí, hija mía, que vivimos con tan poco, a veces, nos falta para lo más imperioso, como nos ha sucedido estos días, en que el molino no había producido lo bastante, y, necesitando dinero, tuvimos que vender un pequeño campo, para poder seguir viviendo. 
            
“felizmente ahora todo prospera, sin necesidad de reducir nuestros gastos, como habíamos pensado.   es, que somos económicos y jamás sacrificamos un céntimo a la realización de cosas supérfluas. 
            
“yo no me he hecho vestido este verano. uso el mismo de el año pasado, aquel de muselina, con pequeños ramitos, tan bien lavado y planchado, que, cuando me lo pongo, mi marido me dice: “¡estás preciosa! ¡pareces una flor de manzano! ““comprenderás, querida mía, que yo me quedo muy ancha, porque nada me halaga más que un piropo de mi  . 
            
“y la verdad es, que el vestido de muselina me queda muy bien, y con él voy tan fresca, tan cómoda y tan pulida, que no lo cambiaría por ningún otro, por más rico y más lujoso que fuera. 
            
“yo no puedo escribir te tan largo como tú; pues bien conoces mis quehaceres domésticos, y sabes que me gusta estar en todo, para que   y nuestro padre siempre tengan, disponible y a su placer, todo cuanto apetezcan. y además, le ahorro mucho trabajo a mi buena  . 
            
“¡ah! se me olvidaba decir te, que el señor cura está cada vez más gordo y más contento. dice que es debido a la leche de nuestras vacas. pero yo pienso, que, en realidad, lo que a él le aprovecha es el gozo de tener pan para socorrer a los pobres, ¡dios le de cada vez más! 
            
“¡adiós, querida e inolvidable hermana mía! y piensa con mucha reflexión en todo cuanto te dice mi cariño, sin querer agraviar te — ¡bien lo sabe  ! — y no olvides nunca que todos suspiramos por ver te entre nuestros brazos contenta y dichosa! 
            
“¡te abraza y te besa con el alma tu 
            
 . “  terminó de leer la carta. sus ojos permanecieron secos, y sus mejillas adquirieron el vivo color de la grana, y su pecho respiraba con visible agitación. 
            
— ¡dios mío! — murmuró a el fin, cruzando las manos sobre el pecho — ¿seré yo mala, sin sospechar lo siquiera? pero, ¿por qué? ¿por qué me causan tedio aquellos lugares, y éstos me cautivan tanto?.. 
            
  nada me dice de  , ni de  ... y han vendido un campo...! indudablemente para enviar dinero a aquéllas...  , en vez de merecer lástima, ¿será digna de admiración? ¿tendrá razón mi hermana en todo cuanto me dice?... ¡mi marido sufre...! ¡oh!... es necesario que se venga, sí. no hay otro remedio.   viviremos felices... yo no podría ya volver a el pueblo, habiendo gustado de estas delicias... ¡ah!... ¡cómo renunciar a tantos halagos!.... imposible!... me moriría!...  , belleza y luz por donde quiera que fijo la mirada...! mimada, querida y agasajada de todos..! pero... ¿y mi madre? ¿y mi hermana? ¡ah!... ¿seré yo, sin querer lo, la causa de...? 
            
la presencia repentina o inopinada de   puso término a este soliloquio incoherente, a este desorden de ideas, que bullían en el cerebro de nuestra heroína. 
            
la joven viuda, con una rápida mirada, se hizo cargo de la situación difícil de  . 
            
la carta que vio sobre sus faldas y la brillantez inusitada de sus ojos, y sus mejillas arrebatadas, no le dejaron asomo de duda de que su huéspeda hallaba se en aquel momento bajo la influencia doloroso, de fuertes y encontradas sensaciones. 
            
— quizá el marido la llama pensó rápidamente, y, sentando se junto a  , con afabilidad, le dijo: 
            
— te preparo una sorpresa...! 
            
— ¿de veras? 
            
— ¿a que no lo adivinas...? 
            
— no, no acierto.... pero indudablemente será alguna nueva fineza tuya. no sé cómo corresponder a todas vuestras atenciones cariñosas. tanto tú, como   me prodigáis los más exquisitos obsequios. 
            
— porque eres muy hermosa, — dijo le con volubilidad. — tú eres una perla, hasta hace poco, escondida entre la maleza, y ya ves cómo todos nuestros amigos, a un tiempo, te tributan sus homenajes de cariñosa admiración. cabe nos a nosotras la gloria de haber te hallado, y a ti la de imponer te por tu propia hermosura. 
            
— sí, sí, bien yo sé que todos sois muy amables para conmigo — respondió  , confusa y feliz, ante aquella descarga de ditirambos. 
            
— a propósito, — exclamó la viuda con especial entonación. — esta noche estamos de gran baile. asistirá nuestro particular amigo, el ministro. ya sabes cuán afable y bueno es. ¿le hablarás de tu marido? 
            
  se ruborizó, y   clavó en ella una mirada investigadora. 
            
— sí; estoy decidida: le hablaré, — repuso  , más bien respondiendo a su propio pensamiento, que a la pregunta de su interlocutora. 
            
— pues bien. llegó el momento. ven. esta noche estarás arrebatadora. 
            
se dejó conducir a un pequeño salón, próximo a el suyo, en donde   había preparado la sorpresa de que le habló. 
            
  no pudo por menos que exhalar un grito de alegría y de admiración en presencia de lo que se le mostraba. 
            
extendido sobro un sofá, veía se un regio traje de baile, de peluche y satín duchesse, color marfil, guarnecido de valiosos encajes, de el mismo color. no pedía dar se nada más distinguido, más artístico, ni más deslumbrante de riqueza. y junto a el brillo de la seda, irradiando vivísimas y centellantes luces, hallaba se un soberbio aderezo de perlas y de brillantes. 
            
  se encaminó hacia el sofá, y sus manos temblorosas resbalaron sobre la rica seda, acariciando los encajes, y sintiendo en todo su ser un estremecimiento voluptuoso, que la mareó dulcemente. 
            
sus ojos no se apartaban ni un solo instante de los estuches, que guardaban las joyas, como si éstas fuesen portadoras de su felicidad positiva. 
            
volvió la mirada, a el fin, para fijar la en su amiga; pero ya era tarde: había desaparecido. 
            
¡pérfida serpiente! ¡destilaste el veneno ponzoñoso do la tentación, y huiste para que se filtrara más y más en el seno confiado de la infeliz acechada! 
            
  y   habían se apoderado por completo de la voluntad do  , y exhibían la como a una muñeca rara, por su hermosura, que atraía en torno de sí la admiración de todos, admiración que crece de una manera imponderable, cuando esa muñeca está, como en el presente caso, animada de un espíritu impresionable y de un corazón ardiente y apasionado. 
            
la mujer hermosa, por lo general, no permite nunca junto a sí mujer alguna que pretenda disputar le el cetro de la belleza. 
            
pero, también existen mujeres, que, como   y  , gusta les desempeñar en sociedad el papel nada envidiable de tentadoras. y su torpe triunfo consiste en la caída de la incauta que se dejó vencer por la seducción de la perfidia. 
            
imitan a los emperadores romanos, que se divertían con los juegos sangrientos que celebraban en sus circos, y que les ofrecían el espectáculo doloroso de víctimas inocentes, inmoladas en holocausto de su efímero poderío. 
            
 ! 
            
transcurrió mucho tiempo sin acordar se de ninguno de los suyos. 
            
las de  , aferradas a su presa, enloquecían la más y más: los halagos no cesaban. todo era armonías, flores y luces, en torno de la visionaria esposa de  . las horas y los días deslizaban se sin sentir, deslumbrando la por completo. 
            
  pensaba que solo transcurrían minutos para saborear tantos goces, nunca suficientemente bien gustados; pues cuanto más vivas eran sus sensaciones, mayor era la avidez que despertaba se en su alma por los placeres nuevos. 
            
¡el ángel bueno había huido lloroso de su presencia! 
            
¡y el ángel malo había se posesionado en absoluto de el alma de  ! 
            
¡ah!... ¿trocar aquellos goces y aquella fastuosa opulencia por la vida sedentaria de su pueblo natal...? 
            
¡imposible! ¡fuera locura pensar lo! 
            
el estremecimiento de placer voluptuoso que experimentaba cuando sobre sus espaldas desnudas rozaba el abrigo de raso y pieles, como dulce caricia, la embriagaba hasta el punto de adormecer por entero los santos recuerdos todos, que residían allá en lo más escondido de su alma. 
            
había llegado a tal extremo la supremacía de su natural elegancia y de su buen gusto, que su presencia en id os salones era un acontecimiento. sus prendidos, siempre nuevos y caprichosos, llamaban poderosamente la atención de las mujeres, y todas se apresuraban a imitar la, y, de-se osas de saber quién era la modista que la vestía, trataban de inquirir sus señas. y  , sonriente y rebosante de placer, complacía las a todas hallando en ello nuevo estímulo a sus aficiones peligrosas. 
            
pero, ¡ah! aquellas iban apresuradamente a encargar trajes, y resultaban luego de un gusto dudoso. 
            
el sentimiento de la elegancia y el de el arte verdadero en el vestir, eran innatos en  , y su imperio imponía se a la modista que confeccionaba sus vestidos. 
            
de ahí que los suyos resultasen siempre irreprochables, y defectuosos los de las que pretendían imitar la. 
            
en medio de todos estos triunfos,   pagaba los favores de sus amigas, con las manifestaciones de la gratitud más ardiente. 
            
las señoras de  , veían se rodeadas día por día de más y más amigos, convirtiendo su morada en palacio encantado, donde, cual soberanas, predominaban en todo y por todo, y muy especialmente en el ánimo de su beneficiada, quien, a ellas unida por el fuerte lazo de el agradecimiento, no tenía más voluntad que la ajena, subyugada por la influencia avasalladora que fatalmente ejercen ciertos seres, y que hace de los espíritus débiles sus eternos vasallos. 
            
  era el reclamo, — dirémos lo así — de que las dos hermanas valían se para rodear se de generales consideraciones y de provecho propio. 
            
y la atolondrada esposa de el infeliz  , a favor de los estímulos y los ejemplos de emulación nada edificantes, puestos en práctica por sus bienhechoras, tornó se muy luego de crisálida en mariposa. 
            
su belleza deslumbrante adquirió todos los matices de la vida en ebullición; todo el vigor y la lozanía de una juventud luciente y embalsamada; la vida, en fin, con las rientes galas de su primavera, de su atracción esplendorosa e irresistible, y de su arrebatador influjo. 
            
lanzada en aquel laberinto, perdida en aquel mar de emociones sucesivas, nuestra heroína olvidó involuntariamente a sus amigas, la bondadosa   y la virtuosa  . 
            
y volando los días ¡ay! como aves de mal presagio, transcurrieron noventa, sin escribir a el pueblo, contestando las cartas de su hermana, como si el miedo entorpeciera su brazo. y parecía haber se olvidado basta de su buen esposo, y de su misma madre! 
            
¡ah! también enmudecieron las voces queridas que de el pueblo venían a confundir se con el bullicio e insano clamor de la ciudad. 
            
¡eran sonrisas de el cielo, que apagaron se por negras nubes que las cubrieron! 
            
el ministro prodigaba a   el incienso de sus lisonjas, y día tras día aseguraba le a la esposa la promesa de un destino brillante para el esposo, 
            
y ella, fijo su pensamiento en los devaneos de el lujo y su séquito de admiradores, suspiraba por el instante en que  , protejido por la dádiva oficial, comenzara a recorrer el camino ascendente de la fortuna. 
            
y el ministro, halagando el amor propio de su amiga y las esperanzas de el mañana con frases hechas, si bien dulces e insinuantes, describía le un mundo hechicero, ignoto, algo así como un paraíso delicioso — sin serpiente, por supuesto — pero con una  , cual otra  , fruto de el árbol de la dicha terrenal. 
            
 , confiada — ¡mujer a el fin! — escuchó, embebecida, aquellos acentos egoístas, y su alma sin malicia, con remontado vuelo, cernió se en las regiones de lo infinito, mientras su corazón latía, con fuerza abrumadora, y todo su ser se estremecía, como herido por una corriente eléctrica. 
            
el ministro, hombre esperto, avezado y ducho en estas lides, y en achaques de la vida social, refractario por instinto a el amoroso yugo de el matrimonio, que vivía la vida de el celibato más recalcitrante, por conservar incólumes su libertad y sus prerogativas de hombre galante, experimentó placer inmenso a el convencer se de la fe ciega que había despertado en el alma sencilla y buena de  , con la aparente seriedad de su generosa y espontánea protección. 
            
¡ah! heresiarca impío! 
            
contaba el farsante ministro cuarenta y dos otoños, y a su físico atrayente reunía la elegancia de su porte y la distinción de sus maneras. era más bien grueso que delgado; la frente, muy ancha, con visibles señales de calvicie; el cabello, fino, de color castaño; el cútis, blanco; la mirada, inteligente y acariciadora; y, por último, largo y sedoso bigote, que completaba su varonil conjunto. 
            
las de   salían a hacer giras campestres, y, en lucida cabalgata, de quince o veinte jinetes, salían a gozar de los placeres de un día de campo. 
            
en las últimas excursiones, efectuadas a fines de primavera,   y  , comenzaron a notar la marcada predilección de el ministro por  .   alarmó se. estos no eran sus cálculos. el secretario de   había tenido preferencias para con ella, y su corazón no se había mostrado sordo a sus galanteos. 
            
¿cómo, pues, se desviaba hoy de su persona sin causa ostensible? 
            
ella había querido servir se de  . es decir: la esposa de   debía ser el anzuelo que atrayera el pez gordo. ¿y el juego se volvió en su contra? 
            
¡imposible! 
            
  tenía confianza ilimitada en la virtud de  . sabía que ésta era honrada, y que, aun distante de su esposo, le amaba y le respetaba lo suficiente para no incurrir en una infidelidad conyugal, y para ahuyentar toda sospecha en daño de su marido, no confundiendo se con las desgraciadas, que, olvidando lastimosamente su propia dignidad, y hollando los más sagrados sentimientos, se entregan en brazos de la liviandad, para obtener, por único fruto, el desprecio de las gentes, el desafecto de los propios y el envilecimiento de sí mismas! 
            
mas ¡ah! también suelen manchar se en el lodo sin querer lo las alas blanquísimas de paloma inocente! 
            
así las cosas, aconteció algo notable en la inorada de las de  , y que pasamos a referir. 
            
  sorprendió entre dos criados el significativo diálogo siguiente: 
            
— yo no sé cómo acabará esto. 
            
— vamos mal. las señoras han perdido ya varias de las tincas que tienen hipotecadas. y el usurero, que les da dinero a rédito, cada día las apremia más y más en el cumplimiento de los pagos. 
            
— yo sé que para comprar un aderezo que la señora   debía llevar a el último baile de el banquero  .. ha tenido que enajenar la posesión de campo que tenía en  .. ( pequeño pueblo de el  , próximo a  . ) 
            
— y así irán vendiendo lo todo, para gastar lo en un lujo que no pueden sostener, ¡buenos tiburones las rodean para poder salvar se de el naufragio! asustan las cuentas de la modista, de el joyero, de el tapicero... y no digo nada de las principales tiendas, entre ellas,   y  ...! 
            
— ¿y la agregada? ¡pues no gastan poco en la prójima, — que digamos! 
            
— ¡calla! que sus miras particulares tienen ellas... 
            
— pues los cálculos van saliendo errados. en vez de ir adelante, van para atrás, como el cangrejo. 
            
— ¿qué piensas hacer tú? 
            
— yo...? nada. a río revuelto... ya sabe lo demás. 
            
— pues me declaro tu aliado. 
            
y aquí terminó el diálogo. 
            
 , confusa y llena de sobresaltos, esperó a que los hechos confirmasen la especie propalada, si bien inclinó se a pensar que todo aquello pudiese ser tan solo chachara de criados. 
            
pero no tardó en convencer se de la triste realidad. 
            
notó con extrañeza, que la semana había transcurrido sin que sus amigas la obsequiasen con alguna alhaja o vestido nuevo. 
            
ni los bailes fueron ya tan frecuentes. 
            
y adivinaba se con poco esfuerzo que las de   se sacrificaban locamente por mantener enhiesta la bandera de la hueca ostentación. 
            
hallaban se en el declive tenebroso que conduce inevitablemente a las puertas de la pobreza, y ello era fuerza sacrificar lo todo, a todo trance, sin mirar a tras, sin parar se en barras, para cubrir las apariencias, y seguir siendo gente de arraigo, y elegidas y mimadas de la fortuna veleidosa. 
            
era menester no faltar en los paseos públicos, ni en los teatros, ni en los bailes; porque sino... ¿qué se diría? 
            
¡oh! sobrevendría el ridículo, mucho más espantoso que la misma miseria! 
            
¡el ridículo!   de la mirada burlona y despreciativa de los amigos de ayer! 
            
¡no! ¡eso jamás! 
            
y una vez colocadas en este orden de ideas, alterado el sistema nervioso y puesta en prensa la imaginación para arbitrar medios de combate contra lo inminente de su ruina, las dos hermanas experimentaban mortal angustia, que, oprimiendo sus pechos, las obligaban a delirar. 
            
por este camino tortuoso, y con afán tan insano, queda siempre malparada la propia dignidad. porque, para lograr el fin que perseguían, era forzoso desoír el dictamen de la prudencia mesurada, y pasar por encima de todo escrúpulo y de todo sentimiento delicado. 
            
la pendiente es resbaladiza, e irresistible la atracción de el abismo. 
            
empero, hay un solo punto luminoso en donde tienen fija la mirada: el lujo! 
            
y para arribar a él, es fuerza arrostrar lo todo, todo, absolutamente todo, hasta lo más caro: el honor! 
            
y una vez perdida totalmente la conciencia de la propia estimación, ¿qué puede esperar se ya? 
            
en el inmoderado afán de el lujo ¡cuántas y cuántas mujeres irreflexivas han trocado el tesoro invalorable de su honra inmaculada por una joya perecedera! 
            
¡insensatas! 
            
y las de  , arrastradas por la torpe mano de la engañosa vanidad, que tantas víctimas ha inmolado a su imperio, no titubearon ni un instante en someter lo y sacrificar lo todo a el bien parecer. 
            
juzgaron que lo principal era seguir llamando la pública atención con su auge y su boato, aun cuando solo fuese en la apariencia, y continuar despertando envidias. 
            
¡siempre el mismo insensato afán! 
            
este no quiere ser menos que aquel. 
            
el furor de las pasiones torpes viene siempre aparejado de el olvido de todo sentimiento grande y generoso. 
            
el caso es vivir con esplendidez, cubriendo las apariencias brillantemente, aunque esto se haga con el producto vergonzoso de el tapete-verde, o el de la honra mancillada! 
            
¡ay!... ¡a cuántos desaciertos semejantes conducen las pasiones peligrosas de el lujo y de la vana ostentación! 
            
el pobre hace titánicos esfuerzos por gozar de las mismas prerogativas de el poderoso, que, sin menoscabo de su honra, puede gastar a su antojo, mientras aquél, en su lucha insensata contra los imposibles por salir de su natural esfera, pierde hasta la propia dignidad, y el sosiego irreemplazable de la conciencia! 
            
y también el potentado, cuando ve arrastrar se por los suelos su pompa y su grandeza efímeras — que todo es finito en la tierra — y que creyó imperecederas, pretende correr tras la fortuna loca que se le escapa, y en su carrera acelerada e irreflexiva, no echa de ver el desdichado, que va en pos de su total ruina, de su propia muerte, cuando pudiera haber salvado a el menos la paz de el espíritu, único y envidiable patrimonio de la pobreza sufrida y resignada! 
            
alguien dijo: “la vanidad es la gloria de las almas pequeñas. “¡el lujo!... ¡ahí.... ¡el lujo! 
            
¡cuánto se ha escrito y cuánto se ha declamado en contra de esa lepra social, de ese ídolo de barro, sin que por ello haya sufrido nunca desprestigio alguno su reinado, que solo acarrea inocentes víctimas y ruinas desastrosas! 
            
y nuestra   querida, que tan solo debiera ostentar orgullosa las naturales, vírgenes, lozanas y rientes galas de sus propias bellezas privativas, siente se hoy contaminada por la malévola influencia de ese flagelo, importado de las rancias costumbres de pueblos europeos, en donde el lujo con su cohorte de prosélitos, hase entronizado, de tiempo inmemorial, como rey déspota y absoluto. 
            
el  , en donde la savia de la vida bulle y se extiende con maravillosa fecundidad, produciendo saludables y hermosos frutos, ¿por qué consiente a sabiendas que esa filoxera de la moda devore las raíces de el árbol frondoso y exuberante de sus bellezas, de sus costumbres sencillas? 
            
a fuer de narradores imparciales, queríamos con nuestra mal cortada pluma, y sin alardes de moralistas, penetrar hondo, muy hondo en esta materia de palpitante y vitalísimo interés en la vida común de las sociedades, y sobre todo, de sociedades de pueblos nacientes. 
            
pero... ¡ay!... son tan débiles nuestras fuerzas y tan escaso nuestro vuelo, que sólo a remontar se atreve allí donde anida la ignorada avecilla torcaz, sin que jamás logre seguir el atrevido y elevado vuelo de el cóndor de los  , que se cierne sobre las nubes. 
            
cuando esto decimos, celebra se pomposámente en la ruidosa   una fiesta, nueva entre nosotros, y asiáticamente lujosa, con el nombre pintoresco de: “el   de las flores “y con el más laudable de los fines: el de socorrer a el desvalido. 
            
pero.... si noble y levantado es el objetivo que se persigue, no es menos lastimoso y deplorable el resultado práctico de los elementos empleados para la consumación de esta idea santa: ¡caridad! 
            
¿por qué? 
            
porque, piadosamente discurriendo, no es caritativo tirar mil para dar uno. 
            
¿por qué? 
            
porque el pueblo, las clases trabajadoras, reciben con el novísimo espectáculo una enseñanza asaz perniciosa. 
            
y porque, aun cuando parezca paradógico, el hecho en sí mismo y analizado a la luz de el criterio más romo y más estrecho, no entraña otra virtualidad decisiva, que.... la exhibición de la hueca vanidad y su séquito numeroso de idólatras, a espaldas de la caridad bendita. 
            
“el lujo es la emulación de la vanidad. “  las clases pudientes, y acuden presurosas a disputar se el cetro fascinador y engañoso de la supremacía de el lujo. 
            
  hay que gastan ingentes sumas de dinero en la adquisición de troncos y carruajes, soberbiamente ajaezados; trajes maravillosamente confeccionados; de joyas deslumbrantes y valiosísimas. y cual si todo esto no fuera suficiente en pro de la decantada caridad, disciérnense premios a los que, por sus titánicos esfuerzos de auge y de riqueza, descuellan entre la multitud. 
            
es decir: se premia a la dama más lujosamente ataviada! 
            
si fuese nuestra la paternidad de el pensamiento inicial en la distribución de premios, la habríamos aplicado a cosa de resultado más tangible, y más moral — pase la dureza de el vocablo. — ¡blasón glorioso para la sociedad en que vivimos habría sido discernir menciones honoríficas a las toilettes más modestamente humildes, a la par que artísticas, de las damas opulentamente ricas! 
            
e iguales, o mejores premios, hubiéramos discernido a los donantes de más cuantiosas sumas, depositadas en las áreas de los menesterosos. 
            
así, y solo así, no habría jamás razón en decir, como a nosotros nos dijera  : 
            
“hagamos un gran banquete, amiga, y con los mendrugos que sobren saciaremos el hambre de los pobres. esta es la verdad amarga de el hecho “— concluía diciendo nuestro inteligente amigo. 
            
¡gastar locamente pingües fortunas, que bastarían por sí solas para asegurar el alimento de mañana a millares de infelices...! 
            
cuando a las atónitas miradas de todos se exhibía ese lujo de derroches, era precisamente el momento en que la cuestión de el pan y la subida de los alquileres oprimían económicamente a la clase obrera, aumentando su aflictiva situación este pensamiento amarguísimo: 
            
“nuestro casero va a la fiesta de caridad, a hacer acto de presencia y de sentimientos benéficos, mientras nos amenaza y apremia a el pago de un alquiler que no podemos humanamente pagar! “¡ah! irrisión sarcástica de el destino de los pueblos! 
            
conviene a nuestro propósito la transcripción siguiente. 
            
“fígaro “en su número 1611, textualmente, dice: 
            
“sabemos de personas que han invertido sumas considerables en flores, a meses y mil detalles necesarios, para obtener la prioridad en el gran corso. también las modistas, no solo de el país sitió de el extranjero, se ganan muy buenos pesos; pues la empresa   ha recibido por la aduana cuarenta cajones con vestidos, para distinguidas damas de esta  , los que se ostentarán hoy y mañana. 
            
“hasta aquí todo muy bueno: numeroso concurso de el pueblo, aristocracia de la sangre, de la industria y de el dinero: todos se hallarán confundidos en un gran festival, que asumirá proporciones colosales, por el lujo y esplendidez nunca vistos hasta hoy en  , y por las horas agradabilísimas que allí se pasarán insensiblemente, en medio de aquellos jardines de rico ambiente, doblemente perfumado, por flores y mujeres. 
            
“pero sea nos permitida una observación: la  , a el iniciar este festival, se ha propuesto arbitrar recursos para los menesterosos; la idea en sí es buena: el público contribuye gustoso siempre que se trata de favorecer la desgracia; pero, en este caso, se fomenta un lujo inusitado, un lujo que es corruptor, y se inicia precisamente de una manera dañosa para la sociedad y poco productiva para el indigente. 
            
“hay muchísimas personas que invierten miles de pesos para satisfacer su vanidad, su gloria efímera, para aparecer como los primeros; y de este gasto, ¿cuánto saca la beneficencia? ni siquiera la milésima parte. 
            
“muchos medios hay de favorecer a los que sufren, sin infiltrar en las gentes ese sentimiento de grandeza, que verdaderamente puede llamar se: pequenez humana. 
            
“el contraste es feo, realmente feo; mientras se discute un problema difícil como es la suba de el pan y la casi imposibilidad de vivir de la clase proletaria, por la carestía de la casa y la alimentación, una sociedad, fundada con propósitos benéficos, fomenta el lujo, que ha sido y será siempre la única y primordial causa de la decadencia de los pueblos. ““fígaro “está en lo cierto. 
            
¡cuán verdaderamente desconsolador es el resultado moral y material de la improvisada fiesta! 
            
los hombres de gobierno, los titulados padres de la patria, tienen el deber ine-ludible de velar sin reposo por los intereses comunales de sus gobernados, combatiendo hasta extirpar lo todo cuanto les afecta y conmueve profundamente. 
            
entonces nada más equitativo que parar mientes en. estas cosas, y ver las por el único lado que se deben ver, por su lado feo, y aplicar les el correctivo más eficaz: la supresión. 
            
la caridad bien entendida no gusta de públicos alardes. 
            
y prosigamos nuestro cuento. 
            
 , a el penetrar se de la situación anormal de sus benefactoras, su primer sentimiento fue de angustiosa pena. no por sí misma sino por   y  . 
            
pero muy luego, este sentimiento noble trocó se en egoísta. pensó en su difícil situación; veía desvanecidos sus rosados ensueños de ventura, y un estremecimiento de frío heló todo su cuerpo. 
            
con más ahinco que nunca, creyó entonces conseguir para su esposo el bien rentado destino, que, de tiempo atrás, le ofreciera el ministro, quien, como casi todos los hombres encumbrados por el favoritismo y no por sus méritos reales, por su valer intrínseco, tenía el deliberado propósito e que el ofrecimiento de sus favores no traspasaría nunca la esfera de los hechos virtuales. 
            
la situación hacía se cada vez más tirante y aflictiva. 
            
  y las de   apenas se veían a las horas de comer, y las dos hermanas mantenían se, en presencia de aquélla, reservadas y adustas. 
            
nuestra heroína había notado ya la desaparición de algunos muebles, entre ellos, el piano riquísimo que decoraba su aposento. 
            
el arte de   en la confección de vestidos y adornos, tuvo oportunidad entonces de mostrar su habilidad indiscutible. 
            
hizo sufrir a sus trajes lucidas transformaciones, cambiando de aquí y quitando de allá. hubiera querido metamor-fosear también — si humanamente le hubiera sido posible — las alhajas; pero como estas solo las usaba de prestado, volvieron a manos de sus dueñas, quienes enajenaron las a su antojo. 
            
entre las infinitas y banales relaciones que   había adquirido por intermedio de sus amigas, sobresalía una, a quien profesaba espontáneo y verdadero afecto, por el cariñoso interés, que, a el parecer,   le inspiraba. 
            
componía se de madre e hija, y el padre, que era riquísimo capitalista, vivía entregado por completo a sus operaciones de bolsa, — fecundo semillero de escandalosas fortunas! 
            
la madre tendría cuarenta años de edad a lo sumo, y diecinueve la hija. 
            
ambas eran hermosas, y gastaban asiático lujo. 
            
siempre habían prodigado elogios a manos llenas a  . 
            
y a ésta, así halagada y festejada, no le chocó nunca el continente altanero de la señora y el airecillo algo impertinente de la hija; pero entrambas, a pesar de estos defectos, mostraban se siempre amables en el trato social, aunque frívolas, y con ese barniz, que, las más de las veces, es mal corrido velo que pone a el descubierto sentimientos vulgarísimos. 
            
 , por un resto de delicadeza respecto de el lujo que usaba y que no le correspondía, menos que nunca en aquellos atribulados momentos, en aquel fárrago inevitable, eligió para visitar a sus nuevas amigas, un modestísimo vestido oscuro, de indiana, que había traído de su pueblo. 
            
y así, ansiosa de afectos sinceros, que tanto la halagaban, dispúso se a satisfacer los deseos de su pecho, siempre igualmente noble, si bien irreflexivo. 
            
penetró en la suntuosa morada donde vivían madre o hija. encontró las reunidas. 
            
la hija bordaba junto a el balcón, en tanto que la madre hojeaba un periódico de modas. 
            
  adelantó se hasta ellas, con ingenua sonrisa y franca palabra; pero bien pronto desapareció aquella de sus labios para dar lugar a un gesto de sorpresa dolorosa, que cubrió sus mejillas de intensa palidez. 
            
  e bija habían erguido la cabeza ante la presencia de  , y contestaron su saludo con un movimiento afirmativo, y de una rápida ojeada se dieron cuenta de la transformación sufrida en los vestidos de la visita. ya tenían ellas noticias de la ruina de las de  . 
            
la hija continuó sus labores, mientras la madre, después de agregar cuatro frases insustanciales a el diálogo de modas que sostenía con su hija, volvió los ojos a  , y con sonrisa extemporánea, y como cosa ya convenida de antemano, exclamó: 
            
— ¡ah! ¡notables cantantes tendremos este año cómico! 
            
¿sabe usted el nombre de la prima donna? 
            
la esposa de  , que aun permanecia en pie, porque ninguna galante invitación había le ofrecido asiento, sintió se humillada en presencia de un desprecio tan descarado, y rebelaron se todos sus sentimientos nobles. pero bien pronto su ofendida dignidad trocó se en profunda angustia, y pareció le que iba a caer a el suelo, presa de mortales congojas, y sus labios permanecieron mudos, porque su garganta, fuertemente oprimida por los sollozos, que pugnaban por salir de el pecho, negaba le el uso de la palabra. 
            
¡la infeliz esposa de  , sin sospechar lo ni remotamente, había asistido a su propio ludibrio, allí, donde creyó hallar las manifestaciones cariñosas de la verdadera amistad! 
            
en situación tan dolorosa, anunció se una nueva visita, y madre e hija pusieron se simultáneamente de pié, como movidas por un resorte eléctrico, adelantando se con la sonrisa obligada en los labios, a recibir una encopetada dama, que, deslumbrante de belleza y de elegancia pasó por junto a  ! sin tomar se el trabajo de mirar la siquiera. 
            
¡ya comenzaba a recojer el amargo fruto de sus desaciertos! 
            
ella había se imaginado que todo cuanto relucía era oro puro, y tocó su desengaño con las lágrimas doloridas de la desesperación y el desencanto! 
            
  hubiera deseado en aquel instante abandonar aquella casa para siempre, pero sus piernas se negaban a obedecer su voluntad, y sin fuerzas, desfalleciente, dejó se caer en una silla, en tanto que las otras señoras departían alegremente mezclando se en el murmullo de la conversación la risa bulliciosa de la bija y el comentario mordaz de la madre y de la nueva visita, respecto de chismes sociales, no sin que también echaran una que otra mirada burlona y humillante sobre la abatida esposa de  , y sin que más de una sátira punzante llegara a zaherir su pecho. 
            
¡ah! ¡cuán necesaria es la forzosa educación moral e intelectual de la mujer, para que se mantenga siempre en la esfera de su elevada misión en la tierra, y para que jamás deje de ser noble y adorablemente simpática y amada de todos! 
            
hay mujeres que saben mucho, muchísimo, que poseen profundos conocimientos en materias diversas, y que hacen asombrosa gala de su vasta erudición y de su capacidad para el estudio instructivo y analítico, y que luego deleitan por la claridad de sus raciocinios, por lo brillante de sus concepciones, por su dialéctica, y la altura, la ilustración y la elocuencia, con que tratan las más complejas cuestiones, ora sociales, ora filosóficas. 
            
mas ¡ay! mas les valiera ser ignorantes; porque cultivaron tan solo su inteligencia, sin curar se de el corazón, cuyo único saludable alimento es la moral cristiana, base inconmovible de el arte verdadero de la vida y de la humana felicidad! 
            
¡bendita seas, educación moral, la que hemos recibido de los labios de nuestra santa madre! ¡cuán bella y consoladora eres! 
            
la mujer que ha nutrido su corazón con la savia bendecida de la moral de  , ajusta todas sus palabras y sus acciones todas a la prudencia y a la discreción más mesurada, sea cual fuere su posición social, ya se agite en artesonado palacio, ya viva humilde en ignorada aldea. 
            
el rico y el pobre, todos reciben de ella paz y ventura, y, como la flor que eximía su fragancia, va derramando sus bondades, para luego recoger gratitudes y amores, que es el premio de las almas buenas. 
            
jamás a su labio asoma una frase hiriente. respeta el sentimiento de el amor propio de todos, y exponiendo sencillamente sus gustos, jamás pretende imponer los a nadie. y en la discusión, en el choque de ideas encontradas, fácilmente cede, pero sin gesto de despecho, ni de secreto enojo, aún cuando vea claramente que su antagonista le arguye destituido de razón, por no agriar su ánimo, y porque entiende que la porfía obsecada y tenaz, es ajena a los sentimientos delicados, de los que ella es la representación más genuina. 
            
adivina los dolores, prevé las desgracias, y pone todo su conato en ser útil a los que sufren, a los desdichados. y todo lo hace con tal acierto y con tan exquisito tacto, que se le presiente allí donde va a practicar el bien. 
            
lejos de su mente está la burla mordaz y la sátira incisiva; porque su alma, que es muy grande y muy abnegada, generosamente perdona siempre las injurias. 
            
¡infeliz de la mujer que no posee la educación de el sentimiento! 
            
aun cuando se agite en modestísima posición social, la ausencia de ese inestimable bien de el alma, la obliga a ser orgullosa y ultrajante, altanera y agresiva, cualidades que le captan el desprecio de las gentes. 
            
y si, por el contrario, el abandono de la educación moral advierte se en la mujer de elevada esfera social, el mal entonces es de peores consecuencias; porque afecta a muchos, perjudicando a todos, y muy especialmente a la clase pobre; que nada hay más mortificante que la negación total de ese atributo de la mujer en las prácticas de sentimientos nobles y levantados. 
            
y entienda se que éstos se traducen hasta en el simple saludo de cortesía, porque la mujer debe ser atenta y fina en todos los momentos de la vida, y a el hallar un ser nuevo, que no conoce, en casa de sus amigas, no ha de esperar la presentación obligada, y debe a el cruzar ante aquél, inclinar se ligera y graciosamente, como corresponde a la verdadera educación. 
            
nada decimos de el hombre, que, en todos los casos, debe ser siempre el primero en apresurar se a saludar a las damas, sean le o no conocidas, que el exceso de cortesía jamás ofende. 
            
la mujer olvidada de las máximas cristianas, y rodeada de los halagos y de los esplendores de la fortuna loca, imagina se dispensada de poner en juego todos esos atributos de las almas creyentes o inspiradas en   fe de  , y se juzga autorizada a despreciar y humillar a cuantos se le acerquen, y olvida se, en casos dados, hasta de su propia pretendida dignidad, sobre todo, cuando moteja y escarnece a el infeliz que tuvo la osadía de llegar hasta su altura en actitud suplicante. 
            
a una dama, bastante joven, que carecía en absoluto de todas esas bellezas inmortales de el alma, que tantas simpatías llevan en pos de sí, la hemos visto, asombrados, proferir palabras incultas y agresivas, cuando se montaba en cólera, y fulminaba los rayos de su ira cuando el enojo y el despecho se enseñoreaban de su persona. 
            
el vergonzoso incidente, o la escena repulsiva, que vamos a narrar, tuvo su origen en una comida de familia, a la que asistían varios comensales de la relación íntima y amistosa de la dueña de casa. 
            
esta señora, en cuyo honrado domicilio tenía lugar la comida, es bondadosa por excelencia, y es, por aberración de natura, madre de la dama joven. protagonista de nuestro cuento verídico. 
            
entre los asistentes a la mesa, había un matrimonio, a quien la dueña de casa profesaba deferente aprecio; porque, aún cuando el mencionado matrimonio era de muy modesta posición social, sabía hacer gala de su honradez y de la cultura de una educación jamás desmentida. 
            
surgió un pequeño desagradable incidente, motivado por la manera harto despreciativa con que la dama joven en cuestión trataba a los esposos pobres mencionados. 
            
el marido no pudo contener e arranque de su indignación, e hizo atinadas reconvenciones a la joven dama. por su proceder asaz inconveniente, máxime habiendo ésta, hasta entonces, demostrado a la esposa, aparentemente, especial cariño y deferencia. a éstas observaciones, formuladas con frases cultas y comedidas, la protagonista, con risa irónica o insolente expresión, contestó: 
            
— ¡ ! ¡es que entonces yo no conocía con que gente trataba! 
            
la esposa ofendida, que no podía articular palabra, agobiada por aquella injustísima prevención e injurioso lenguaje, tan solo tuvo lágrimas por todo reproche. 
            
pero el marido, menos sufrido, asumió la actitud que el caso requería, y sin faltar ni un ápice a las leyes de la cortesía, con modales cultos y frase respetuosa, demostró a la dama joven, en términos dignos, todas sus inconveniencias, tanto más reprensibles cuanto que la señora madre de ella, en medio de esta profunda desinteligencia, continuaba mostrando se afable y obsequiosa para con el matrimonio, blanco de las iras inmotivadas de la joven dama. la actitud de la madre, a todas luces sensata, desató en el pecho de la hija todos los rayos de su cólera, y profirió palabras que sonrojaron a los circunstantes, y que nosotros estimamos indignas de ser repetidas, ni en este, ni en ningún otro lugar. 
            
la rebeldía de sus sentimientos mezquinos dejó se ver con todos sus estragos; pues ni respetó a su propia madre, ni le guardó el cariño y las consideraciones a que era acreedora, no solamente por el hecho de ser la autora de sus días, si que también por lo prudente, generosa y noble que se mostró en tan enfadosa emergencia. 
            
pero, como queremos demostrar hasta dónde conduce la falta de la educación moral y los arrebatos de el carácter, consecuencia lógica de aquélla, que no tienen por dique la delicadeza de el alma, diremos, que, subiendo de punto el encono, la descompuesta joven dama, con toda la ordinariez de una mujer vulgarísima, vociferó 
            
— “¡esto pasa siempre que se trata con chusma! “— y pareciendo le poco, y dirigiendo se a el marido, agregó: “¡  es un borracho! “hemos sido testigos oculares de este edificante episodio, y podemos responder de su autenticidad. 
            
¡oh! ¡lectora querida! ¡cuán necesario es, tanto en la vida íntima como en la vida social, no perder nunca la conciencia de la estimación propia, haciendo nos respetar por nuestra compostura y nuestro comedimiento! 
            
pero prosigamos nuestra narración. 
            
  abandonó por fin la casa de las que creyó sus leales amigas, llevando la agonía de la muerte en el alma. 
            
no quedaba duda de que había se divulgado la voz de la hancarota de las de  . 
            
— ¡dios mío! — decía se la esposa de  , mientras caminaba confundida entre la multitud. — ¡y yo que me imaginé sinceros todos los halagos y las solicitudes todas con que mi alma se extasiaba...! 
            
¡ah!... hoy me desprecian, porque mi traje no deslumbra ya! 
            
¡pero no! ¡dios mío! ¡no puede ser tan malo el mundo! 
            
¡yo habré tenido la desgracia de tropezar con seres aparentemente buenos, y fieramente egoístas en realidad! 
            
aún habré de hallar afectos dulces y verdaderos, que me indemnicen de mis sufridos desengaños. 
            
y alentada por esta esperanza halagüeña, encaminó se aceleradamente hacia la casa de sus pretendidas bienhechoras, y una vez allí encerró se en su habitación. 
            
allá le esperaba otra decepción amarga. 
            
halló su guardarropa casi desprovisto de todo cuanto contenía. solo guardaba el modestísimo equipaje que trajera de  , y de el cual no había querido deshacer se. 
            
aquel día le sirvieron la comida en su aposento, diciendo le el sirviente, que las señoras así lo habían ordenado, 
            
¡cuán caro pagaba   su delirio por las grandezas! 
            
— ¡oh! ¡ya es fuerza definir esta situación anormal — pensó  , sobreponiendo se a el doloroso efecto de este nuevo desencanto. — ellas nada quieren saber de mí, porque... no me profesan cariño! ¡bien claro lo veo...! 
            
hoy mismo veré a el señor ministro, y él vendrá en mi ayuda, y me salvará de este naufragio. y todas mis desdichas terminarán con la venida de mi   querido! 
            
y así pensando, echó se un manto sobre los hombros, y, cubriendo se la cabeza con un modesto velo, salió a la calle, en dirección de la regia morada de el  , segura de hallar pronto remedio a su atribulado espíritu. 
            
la casa de el encumbrado señor situaba se en la calle de la  . era un edificio suntuoso, montado a la moderna. 
            
el ostentoso personaje oficial tenía numeroso personal a su servicio, como correspondía a su elevada jerarquía. 
            
algo le costó a la postulante penetrar en la sala de espera de el personaje referido, pues los criados hicieron caso omiso de su persona, suponiendo, por el aspecto pobre de  , que sería alguna de tantas peticionantes, que solo consiguen... ¡molestar a  ! 
            
en los tiempos que alcanzamos, y aún en los pasados tiempos, la vulgarísima frase de “tanto tienes tanto vales, “ha sido y es todo un aforismo, que   se lo explicaba de la manera siguiente: “no hay puerta que no ceda a una llave de oro. “por fin, la casualidad, en forma de ordenanza complaciente, acudió en auxilio de la demandante, y   logró ser anunciada a el famoso presupuestívoro. 
            
hallaba se en su bufete, y a el simple aviso de la llegada de una mujer, que solicitaba hablar le, — poco le importaba que ésta se llamase   o  ; el nombre baustimal era lo de menos, — iluminó su semblante una sonrisa equívoca, y restregó se las manos en señal de íntimo regocijo. 
            
el criado, atento, observó aquel trasporte de  , y abandonó la estancia sin chistar, pensando que la prójima debía de ser muy de el agrado de el ministro. 
            
— ¡buena la habríamos hecho despidiendo la! — se dijo el prudente ordenanza. y fuese a dar cumplimiento a la orden de su señor, que era, la de conducir a   a uno de los pabellones de el jardín, en cuyo centro destacaba se aquél, cobijado por flores y enredaderas, dispuestas con verdadero gusto artístico. 
            
poco tuvo que esperar la esposa de  , porque su espontáneo benefactor, galante por temperamento, acudió en breve a escuchar la palabra pedigüeña de la infeliz. 
            
— ¡mi querida amiga! ¡cuánto placer me dispensa  , honrando mi casa! 
            
este fue el exordio de el ministro. 
            
y conduciendo a   de la mano, hizo la sentar en una butaca, junto a una de las ventanas que miraban a el jardín, por donde penetraba un ambiente suave y embalsamado por el aroma de las flores. 
            
  lo aspiró con delicia, y las miradas lánguidas de sus ojos negros, perdieron se por entre el follaje, recreando se con la belleza y la frescura de aquel cuadro verdaderamente primaveral. 
            
— ¡ah! temo molestar a  , amigo mío; pues ha llegado el momento decisivo en que   realice la promesa hecha en favor de mi esposo, — dijo le  , fijando su mirada límpida y suplicante en la mirada egoísta de su interlocutor. 
            
— ¡amiga de el alma!   sabe que yo soy su esclavo, y que sus deseos y sus caprichos son para mí órdenes terminantes. 
            
— ¡oh! ¡cuánta complacencia! mi gratitud, por el favor pedido, será inextinguible! 
            
— ¡hija mía! una mujer hermosa, como lo es  , no tiene nada que agradecer. 
            
todo lo merecen sus encantos. ¡de qué no seria yo capaz por una cariñosa mirada tan solo de esos ojos hechiceros! 
            
  sintió en el pecho súbito malestar abrumador; porque las palabras asaz insinuantes y la mirada provocativa de el fementido ministro, tenían algo de  . 
            
el secretario de   había se sentado atrevidamente cerca de la joven, y como nada hubiera contestado ella a sus últimas insidiosas palabras, con creciente entusiasmo, prosiguió: 
            
— en mi mano está, querida niña, el que su esposo ocupe una brillante posición oficial. 
            
en muy corto espacio de tiempo, yo puedo hacer de él todo un hombre de provecho, otorgando le honores, respetabilidad y poder. 
            
¡y para  .. ¡oh!... ¡  sería la reina absoluta en los salones de la aristocracia de el dinero, y en pos de su auge irían todas las miradas, todos los encomios y todos los latidos! 
            
con los resplandores deslumbrantes de un lujo inusitado eclipsaría   a todas esas damas encopetadas, que hoy miran desdeñosamente su persona, porque es   de humilde esfera, y porque no saben valorar los tesoros que encierra ese corazón, todo ardimiento, juventud y hermosura! 
            
y a el terminar el astuto ministro su discurso tentador, había se apoderado de la mano de  , y la estrechaba nerviosamente contra su pecho. 
            
la confiada joven ni lo advirtió; porque, con la boca entreabierta, el rostro encendido y la mirada chispeante, fija en un solo punto, continuaba, embebecida, oyendo las palabras de el apuesto seductor, que caían en su oído como música celestial. 
            
la brisa que penetraba por la abierta ventana de el pabellón, teatro de esta escena, sobrecargada de los perfumes de el jardín, la enardecía más y más, sumergiendo la en un éxtasis peligroso. pensaba en los triunfos de el mañana, que trastornaban su razón, y su mente fantaseadora, meciendo se en regiones de luz, de aromas y de armonías, forjaba se mil delicias, que envolvían sus sentidos en un adormecimiento voluptuoso, arrobador... 
            
de repente exhaló un grito de espanto, y, lívido el rostro, miró asombrada a el ministro, como quien vuelve de un sueño, mezcla de placer y de dolor. 
            
y era, que el amante audaz, había osado besar la, e intentaba aprisionar su cintura breve con sus férreos brazos. y  , presa de un vértigo espantoso, estuvo a punto de desfallecer. 
            
¡pero su ángel custodio la salvó! 
            
vilipendiada en su sentimiento más caro — el pudor — vio horrorizada el abismo qué se abría a sus pies. 
            
y la conciencia de su deber, momentánea e involuntariamente olvidada, y el recuerdo de su esposo, lucieron la erguir se como casta  , digna, enérgica y resuelta, escudada por la protesta y la rebeldía de su propia dignidad, ante tamaño ultraje, inferido a su confiada virtud. 
            
alzó se altiva y fuerte, y, silenciosa, y arrojando miradas de soberano desprecio a su pérfido protector, encaminó se hacia la puerta de salida de la regia morada. 
            
siguió la suplicante el malvado ministro, y la detuvo, y puesto de hinojos a los pies de la dolorida joven, con amoroso ruego, exclamó: 
            
— ¡por piedad, mujer divina! yo te idolatro ciego, y quiero alfombrar tu camino con oro y con piedras preciosas! ¡ten confianza en mí, celestial criatura! 
            
— ¡ah! señor ministro! ¡pretende   poner precio a mi honra, después de hurlar mi petición en obsequio de mi marido con promesas falaces! 
            
¡cuánta iniquidad,   mío! 
            
¡quién creyera que sentimientos tan ruines cupiesen en el pecho de un hombre tan ilustrado! 
            
y  , sin volver la mirada a el hombre indigno, que había pretendido deshonrar la, salió de la estancia, como quien huye de inminente peligro, y a el ver se libre de las garras de su astuto seductor, exclamó: 
            
— ¡ ! ¡esposo mío! todo el oro y todos los placeres de el mundo entero no valen lo que una sola lágrima tuya, vertida sobre la frente de tu esposa desventurada! 
            
pero aún restaba le a la infeliz   llegar a la cima de el calvario de su martirio. 
            
apenas acababa de abandonar el pabellón, y encontró se con una mujer, que caminaba en sentido contrario, y, a el reconocer la, detúvo se sorprendida. 
            
 . 
            
en su presencia,   experimentó profunda congoja, y sus encendidas mejillas tornaron se súbitamente pálidas, a el recibir sobre sí la mirada glacial e indiferente que le dirigiese la viuda, y sintió la angustia precursora de la muerte, cuando, con risa burlona y despreciativo gesto, dijo le: 
            
— ¡ah! ya sabía yo que era   la favorita de el señor ministro. 
            
¡la mujer honrada gestionando en obsequio de su marido. ja! ja! ja! 
            
  lanzó un grito ahogado, y a el querer protestar contra impostura semejante, la pena anudaba su garganta, no permitiendo le proferir palabra alguna. 
            
extendió los brazos buscando apoyo, pues le abandonaban las fuerzas, y, a el asir se de un rosal, que era lo primero que halló a su alcance, las espinas hirieron le las manos, ensangrentando las. 
            
¡diría se que hasta las flores la castigaban! 
            
y así, delirante, con el pecho desgarrado por los dardos de el dolor más acerbo, y con la vista casi extraviada, vio a   alejar se y penetrar en el pabellón de donde ella acababa de salir, cerrando tras de sí la puerta. 
            
— ¡desgraciada! — gimió la infeliz — ¡desgraciada! ¿qué vas a hacer?... ¡ay...! ¡ay...! ¡estás en el abismo, y te burlas de la que a él se asomó horrorizada...! 
            
  abandonó, por fin, aquel teatro sombrío de los sufrimientos más agudos de su alma, y traspasó el dintel de la regia estancia, sirviendo de blanco a la mirada curiosa de el transeúnte, acompañada de alguna que otra equívoca palabra. 
            
llegó a su domicilio con el alma rebosante de gélida amargura. 
            
¡cuánta diferencia de pocos días atrás! ¡qué transformación tan radical había se operado precisamente allí, donde, por más de un mérito, que le eran peculiares, discernió se le a nuestra heroína el premio en los torneos de el lujo, de la hermosura y de la elegancia! 
            
una fiebre nerviosa apoderó se de todo su ser. 
            
y ello era tuerza abandonar para siempre aquella casa funesta, y evitar a todo trance la presencia de sus malhadadas protectoras. 
            
de su ropa hizo un lío, y guardó se el último dinero que su esposo había le remitido. 
            
abandonó luego la casa de las de  , dejando en ella enterradas para siempre todas sus ilusiones de color de rosa, y, a el recordar nuevamente sus amarguras, abundoso llanto nubló sus pupilas. 
            
¡ay! dejaba tras de sí todas sus esperanzas muertas, y perseguía le todo un mundo de recuerdos dolorosos, que conturbaban su espíritu. 
            
caminó a el acaso en busca de alojamiento. 
            
a poco andar, encontró un pequeño cuarto, y pagó por adelantado un mes de alquiler y manutención, 
            
compró se luego un catre, una mesa y una silla. 
            
la casa, a donde había ido a vivir, era pobre, humildísima, y sus habitadores eran honrados y laboriosos. 
            
  ya en su aposento, dió le a el llanto rienda suelta, hasta que su pecho sintió se aliviado de su pena profunda. 
            
entonces acudieron a su memoria, más vivos que nunca, los punzantes recuerdos de su desventura, y por espacio de dos horas mantúvo se en la abstracción más completa, como queriendo sustraer se a todas las manifestaciones de el mundo externo. 
            
¡nada sabía de los suyos, ni se atrevía a escribir les! 
            
todos los sufrimientos atormentadores de su corazón eran condigno castigo de sus faltas cometidas. 
            
el desamparo y la soledad la rodeaban por do quiera. 
            
pensó entonces en   y en su hija  ; pero la sola idea de ver las, la hizo estremecer. 
            
el sonrojo de la vergüenza por su conducta irreflexiva, constantemente pintado en su abatido rostro, alejaba la instintivamente de todo contacto social, y hubiera querido ver se desterrada por siempre en los confines de el mundo, allí donde nadie hubiese podido sorprender la, para llorar eternamente sus desaciertos, que habían labrado su desgracia y la de su familia. 
            
¡insensata! ¡cuán caro pagaba su prioridad en el mundo elegante y el mágico imperio de su hermosura! 
            
¡ah!... 
            
pero, tras estas reflexiones amarguísimas,   reaccionaba, y a su mirada retrospectiva ofrecía se le el cuadro consolador de las ternuras de su esposo, de la bondad infinita de su madre, y de la cariñosa solicitud de su hermana y de sus leales amigos todos. 
            
ese cuadro íntimo representaba para su corazón lacerado, delicioso oasis, panorama encantador de dichas sin ocasos. 
            
pensaba con fruición en su olvidado albergue, en aquella calma relativa y apacible, y en todos aquellos rostros satisfechos por el deber cumplido. 
            
¡ah! su buena anciana madre y cariñosa hermana   ¡cuán felices eran hasta el instante en que concibió la descabellada idea de abandonar las, perdiendo de vista también el refugio santo de los recuerdos queridos de su infancia! 
            
aquella madre, en sus años seniles, ¡cuánto no ha llorado por la ausencia de la hija querida de sus entrañas! 
            
y la oración fervorosa de entrambas para impetrar de el   la vuelta a el hogar de la visionaria  , indudablemente obtendría de   la gracia pedida, viendo la restituida a el seno amoroso de su honrada familia. 
            
veinte días postrada en cama, presa de fiebre intermitente y de letal angustia, pasó nuestra heroína. 
            
y hubiera estado abandonada de todo auxilio humano si la anciana dueña de casa, condolida de su triste soledad, no le hubiera atendido en su dolencia hasta que dejara el lecho. 
            
cuando   vió se restablecida, pensó en la necesidad forzosa de coser a jornal, para acudir a su propia manutención. 
            
era este el único recurso salvador que le quedaba, para poder espantar la miseria, que, con sus brazos descarnados, codiciaba hacer la su presa. 
            
¡ah! si su familia conociera la situación precaria en que se hallaba!... 
            
pero no debía ser así: debía ignorar lo forzosamente, para que pudiera la ingrata purgar todas sus culpas, llorando amargamente el recuerdo de el bienestar tranquilo y de los afectos dulces que abandonó allá en el pueblo en que vio la luz primera. 
            
comenzó a trabajar con el ahinco que le permitían sus perdidas fuerzas, y ¡cuántos días pasó llorando sobre su costura! ¡ay! días negros, tenebrosos; noches solitarias, interminables, testigos mudos de la pesadumbre de un alma enferma y huérfana de sus más caras afecciones. 
            
¡a qué precio tan fabuloso pagaba   sus devaneos, sus anhelos peligrosos y el oropel que la fascinaba, a modo de serpiente astuta, que atrae y subyuga la tímida paloma hasta devorar la! 
            
¡ella, incauta, que se creyó amada de todos, porque de todos recibía festejos, halagos y ofrendas, tributadas a su persona en holocausto de su helénica hermosura! 
            
¡ella, infeliz, que creyó que jamás se extinguiría el astro refulgente de sus victorias y de sus triunfos, en el diamantino alcazar de el lujo de los placeres banales! 
            
¡oh! instabilidad de las cosas mundanas...! 
            
pero no nos detengamos en trilladas disertaciones filosóficas, que, por lo vulgarizadas, debieron arraigar enseñanzas saludables en el pecho de nuestra heroina. 
            
¡mas no! ella vivía ignorante allá en su pueblo de los mentidos goces y acechanzas alevosas que el mundo guarda! 
            
ella vio, a través de el mágico cristal de leyendas románticas, un mundo de imponderables delicias, un paraíso de terrenales venturas. 
            
mas ¡ay! no vio en su optimismo el genio de el mal, oculto amañosamente entre la fronda de ese florido edén, dispuesto siempre a devorar la presa, que, incauta, se pusiera a el alcance de sus garras! 
            
bien pronto se dio cuenta, a pesar suyo, de que el cariño, las alabanzas y el vasallaje rendidos a su belleza, era todo falso de toda falsedad. 
            
cuando vió se despojada de todos los oropeles con que la engalanaron, y vestida con las humildes ropas de su clase pobre, sus tituladas amigas dieron le las espaldas, gozando se pérfidamente en su quebranto inconsolable. 
            
y ellas, las de  , las que, sin vacilaciones, creyó sus amigas, las que despiadadamente la arrancaron de los brazos de su esposo y de el seno adorable de su anciana madre y su buena hermana, fueron las primeras en arrebatar le la venda que cubría sus ojos, y derribar la de el pedestal engañoso de sus triunfos, a la defección más fría y desconsoladora. 
            
  había amado hasta el delirio las joyas, las telas preciosas y la fastuosidad. 
            
¡y pensar que con toda esa barabúnda de futilezas pretendía se guarnecer el camino que inevitablemente la habría conducido a la deshonra...! 
            
¡ah! ¡cuánto tenía que agradecer a la   que le había hecho comprender a tiempo, que la joya, el atavio, la gala más preciosa de la mujer, es... ¡la pureza de el alma en íntimo maridaje con la paz de la conciencia! 
            
la infeliz esposa de  , cuando iba a hacer entrega de sus costuras, solía tropezar con sus antiguos admiradores de el gran mundo, y las mujeres volvían la cara con visibles señales de desprecio, y se apartaban de su lado a el pasar, y los hombres la miraban con lástima insultante, y algunos con falta absoluta de respeto. 
            
y era, que la calumnia vil había se cebado en la honra indefensa de la visionaria esposa de  . 
            
 , a el caer, había querido arrastrar a su víctima en su caída, y pronunciaba su nombre envuelto en el vilipendio y la vulneración. 
            
y la triste fama de   corría de boca en boca, sin que a nadie se le ocurriera defender la de la impostura cobarde. 
            
antes por el contrario, abultaban más y más la bola de nieve, que rociaba, rociaba, mientras la infeliz comía el desabrido pan de la miseria, amasado con las lágrimas de el dolor y de la virtud escarnecida! 
            
¡ah! ¡cuán inexorable mostraba se el destino para con ella! 
            
mientras las voces de el placer torpe y de la alegre algazara resonaron en torno suyo,   había se olvidado hasta de elevar a   su pensamiento! 
            
y esto tiene fácil explicación. 
            
cuando vivimos de prisa, huye el tiempo de nosotros, como avergonzado de el mal uso que de él hacemos. 
            
el pasado jamás trae a la memoria un recuerdo que nos detenga. 
            
el presente absorbe en absoluto toda nuestra atención. 
            
y el porvenir no ofrece nunca ni la más mínima inquietud. 
            
  los días con pasmosa rapidez, y no nos damos punto de reposo, ni menos cuenta clara de que el camino recorrido en la senda de una vida anticristiana, termina siempre en declive, que, fatal y prematuramente, nos conduce a los dominios de la muerte. 
            
 , cuando agitaba se engolfada en el mar de sus placeres frívolos, olvidó se hasta de  ! 
            
y cuando los acicates de el desengaño cebaron se en su corazón, elevó a el cielo la mirada suplicante, envuelta en el llanto de el arrepentimiento y en la oración que implora el perdón de la culpa! 
            
¡oh! ¡inagotable fuente de la religión cristiana! ¡benditas sean tus aguas que redimen y purifican el alma de el pe cado! 
            
¡cuán infinita, dulce y consoladora es la bondad de  ! 
            
¡y que haya quien pretenda redimir invocando la ira de el  ...! 
            
¿y es el creyente el que así discurre en libros sagrados, destinados a la salvación de los pecadores...? 
            
dios es todo bondad inagotable, es la esencia purísima de todo lo más grande, más noble y más santo 
            
vosotros, los que profesáis la incomparable religión cristiana, y que habéis pecado. y queréis volver los ojos a el  , que no os arrédren, ni os intimiden los castigos horrorosos y la cólera celeste; porque el   amantísimo de los cielos, el humilde y tierno  , solo tiene miel en los labios para sus hijos, los pecadores arrepentidos, y piedad y conmiseración para el que, perverso, camina a ciegas, sin ver la luz de la verdad, ni descubrir el camino de la virtud. 
            
hay seres muy malos, que viven constantemente en el pecado, y que guardan allá en el fondo de su alma el pensamiento deliberado de pecar siempre, y arrepentir se en la hora suprema de la muerte. 
            
pero ignoran, míseros, que el alma pierde hasta la conciencia de sus propias culpas, en fuerza de tanto pecar, y encenagada y endurecida en el vicio, sorprende la la muerte, sin que brote ni una sola lágrima, ni un solo acento, ni una débil queja; porque, despreciando sus deberes cristianos, apoderó se de el la el espíritu de el mal. 
            
entonces, perdida para siempre aquella alma, que no supo hacer buen uso de el libre albedrío que   le diera, como  , llora el   por tanta ingratitud y torna sus ojos profundamente angustiados. 
            
¡ah! esto es lo que debe temer el hombre: apenar a   con sus ingratitudes, que el que dio vida o inteligencia a millones de seres, y vela siempre hasta por la existencia de el ignorado gusanillo, merece que se le ame, se le venere y se le adore de rodillas, sin que a esto nos lleve el temor de penas terroríficas. 
            
siempre que hemos visto en libros devotos, el inmoderado afán de arraigar la creencia de que existen los rayos que   fulmina sobre los pecadores, lamentamos con el alma que no surja un nuevo libro de oraciones místicas de entre tantos sabios varones de la  , que enseñe a la humanidad el camino de el cielo, alentando a el mísero pecador, para que, en vez de seguir ciego hacia el abismo, se detenga, atraído por las bellezas que descubriera en el seno de la religión cristiana, que debe ser toda dulzura y mansedumbre, toda pureza y perdón, dejando oír en sus altares himnos celestes, en vez de voces destempladas de ira y de exterminio, que, si se imponen, es por el temor y no por la convicción razonada, que convierte las puras aguas de la   en manantial purísimo y perenne de eternos e inefables consuelos!..................... 
            
  penetraba en la iglesia, e iba siempre a arrodillar se junto a el altar donde se venera la  . 
            
y allí, su alma, aquietada por la dulzura de el silencio de la casa de  , aspiraba con deleite el aroma de las flores, que besaban los benditos pies de  , y sus ojos clavaban se en la mirada dul-cisima de la  , acariciando su corazón con esperanzas lejanas, en tanto que su espíritu se elevaba a regiones serenas e ignotas, y entonaba a el   el himno de su gratitud, cual ofrenda humilde de su arrepentimiento sincero. 
            
y fortalecida con la oración santa, abandonaba el templo, y presurosa encaminaba se a la casa de correos, esperanzada en hallar noticias de los queridos seres de su alma. 
            
mas ¡ay! sus deseos veían se siempre burlados. 
            
y llegó un día en que un nuevo golpe le hiriera con saña cruel. 
            
de la casa en donde le daban costuras despidió la el jefe, dicióndole: 
            
— ¡vaya se usted a otra parte! ¡aquí solo tenemos trabajo para mujeres honradas! 
            
en vano protestó de tamaña afrenta! todos sus esfuerzos inauditos por llevar a el ánimo de su difamador el convencimiento de su honradez, fueron estériles. 
            
solo lograron dar pábulo a que la motejaran con risas y burlas hirientes, 
            
¡aún debía recorrer de rodillas su calvario, para ver su alma libre de el peso de la culpa! 
            
cayó repentinamente enferma. y el fantasma execrable de la miseria llamó a sus puertas, 
            
¡ay! miseria horrible, sin pan y sin luz! 
            
 , tinieblas y soledad, desesperación y lágrimas! 
            
suplicio de muerte, en que el alma desfallece, y sumergida en negro insondable abismo, imagina se perdida para siempre! 
            
¡pobre mujer! 
            
llegó a sentir trio en el rigor de el verano: la debilidad la hacía temblar, y el dolor prestaba le ansias de muerte! 
            
casi una niña, apenas contaba veintidós primaveras, y ya apuraba hasta las heces el amarguísimo cáliz de la desgracia! 
            
el ave celeste de la caridad cernió, a el fin, sus alas benéficas sobre la mísera vivienda. 
            
¡  envió sus consuelos, como siempre, a la desventurada  ! 
            
y transcurrieron quince días. 
            
no buena de el todo, la esposa de  , abandonó el lecho. 
            
su aspecto movía a compasión. 
            
sin dejar de ser bella, había perdido casi todas sus carnes, y la palidez de su rostro y su tristeza profunda hacían resaltar más y más las ojeras que circuían sus rasgados ojos negros, hoy mústios y arrasados continuamente en secretas lágrimas. 
            
el mismo día en que dejaba el lecho, presentó se en su habitación una respetable dama. 
            
  sobrecogió se; pues miraba con instintivo temor todo lo que se relacionase con el mundo ostentoso en que ella había efímeramente vivido. 
            
la experiencia dolorosa le había hecho ver, con ojos espantados, el egoísmo fiero que se enseñorea de las gentes con quienes tuvo trato social, y, aunque casi niño su corazón, ya había llorado amarguísimas lágrimas, arrancadas por el hielo de el desengaño. 
            
aquella señora, que se presentaba en su mísera morada ¿qué pretendía? 
            
era magníficamente hermosa, y su semblante acusaba los rasgos de las bondades de su alma. 
            
¡ay! ¿no sería esta dama de engañosa apariencia, como los afectos mentidos en el mundo dorado, donde   había se revuelto, y a el que parecía pertenecer la desconocida señora...? 
            
pero ésta no se desdeñaba en descender hasta el pobrísimo albergue de la infortunada esposa de  . 
            
¿sería alguna enviada de la  ? 
            
todo esto lo pensó   con la velocidad de el rayo, y, con afán creciente, se dispuso a oír a su interlocutora, quien, sentando se a su lado y estrechando le una de sus manos, dijo le: 
            
— ¡hija mía! he sabido que   sufre. y aunque no he tenido el placer de tratar la, la conozco por referencias, y, desde luego, he querido tomar una parte activa en sus desventuras. 
            
¿quiere   perdonar me mi atrevimiento? 
            
  pensó en aquellos instantes que la embargaba un sueño delicioso. 
            
¡cómo! aquella señora, tan ricamente ataviada, que parecía pertenecer a la más alta clase social, ¿no se burlaba cínicamente de su pobreza, después de haber dado oídos a la especie calumniosa, propalada en su daño? 
            
— ¡señora! ¿es ilusión de mis sentidos, o realidad bienhechora lo que oigo? 
            
¿desciende   hasta mí con el deliberado propósito de amparar me en mi soledad? 
            
¿es cierto que   no me repudia, creyendo en mi inocencia? 
            
¡ay,   de las misericordias! 
            
¿por qué no hallé yo en mi camino, antes de ahora, seres tan buenos como  , que me hubiesen precavido de el mal que me acechaba? 
            
y  , bañada en lágrimas, quería besar las manos de la providencial amiga que el cielo le deparaba; pero ésta, condolida y vertiendo, a su vez, abundoso llanto, la estrechó contra su pecho efusivamente, permaneciendo entrambas así largo rato, en que solo oían se los sollozos de la cuitada y los estremecidos suspiros de su generosa, noble y espontánea protectora. 
            
— ¡calme se  , hija mía! — exclamó. 
            
e hizo ademán de que se sentara   junto a ella. 
            
— puede ser le perjudicial — prosiguió — tanta emoción dolorosa.   está muy débil, muy delicada, y es menester cuidar se mucho, hija mía! 
            
olvide   todo cuanto ha podido dañar le, y dé   paso en su alma a el sentimiento santo de el perdón. 
            
muestre se   superior a las miserias de este mundo. 
            
¡ojalá todos los extraviados pudieran regocijar se de haber se detenido, como  , a el borde de el precipicio! 
            
¡vamos...! reaccione   contra ese cúmulo de malestares de el alma! 
            
haga   supremo esfuerzo, y trate de alegrar su corazón, poniendo término a sus lágrimas, y pensando en que aún existen seres allá en el pueblo de su nacimiento, que la esperan con ansia grande, y con el tesoro inextinguible de los afectos puros y abnegados. 
            
— ¡cómo, señora! ¿  sabe...? — interrogó  , sorprendida. 
            
— ¡sí, todo lo sé! 
            
interesada por la suerte de  , a poco inquirir, no faltó quien se ofreciese para poner me a el corriente de su pasado. 
            
y como aún no está todo perdido, debe   alentar la esperanza, hija mía, de ver se pronto restituida a el seno amoroso de su honrada familia...! 
            
su esposo — es bien seguro — la perdonará con lágrimas de regocijo a el ver la, y en cuanto a su anciana madre y su cariñosa hermana, no hay ni remota duda de que suspiran y lloran por estrechar la entre sus amantes brazos. 
            
— ¡ah! ¡no! no...! 
            
¡yo no debo ir, señora! la vergüenza de mi conducta para con mis parientes me aleja de ellos cada vez más. 
            
¡mi culpa es inmensa, por haber abandonado aquella sosegada vida para entrar en un infierno de tormentos sin fin! 
            
¡oh! ¡cuánto, cuánto ha sufrido y sufre por mi sola causa toda mi familia! 
            
¡yo no merezco ya ni conmiseración siquiera de los míos! 
            
— el amor, hija mía, que es el sentimiento más alto en la escala de los humanos afectos, solo sabe ser indulgente, generoso y abnegado: mucho más cuando se inspira en los inmutables, eternos principios de la religión cristiana, que transforma el enojo, la animosidad y la ira, en impulsos generosos de olvido y de perdón para el delincuente! 
            
y  , es mucho más desgraciada, que culpable. 
            
— ¡dios justiciero! — balbuceó  , fijando sus rasgados ojos negros con gratitud inmensa en el rostro angelical de su interlocutora. 
            
— esta señora, extraordinariamente bondadosa, — pensó  , — es el prototipo de la mujer descrita por el señor cura, cuando en su conferencia para conmigo trataba de inculcar me las ideas más santas para con mis deberes de esposa. 
            
¡y yo, ingrata...! ¿cómo pude desoír sus paternales consejos? 
            
pocos momentos más permaneció la desconocida y buena dama en presencia de  , prodigando le a manos llenas todo linaje de consuelos a su atribulado espíritu. 
            
y, a el abandonar la, la esposa de  , con el llanto dulcísimo de la gratitud, balbuceó: 
            
— ¡ah, señora! yo deseo con toda mi alma saber el nombre de el ángel que acaba de derramar en mi pecho el divino bálsamo consolador de todas mis penas. 
            
— me llamo  , — contestó la dama, sonriendo cariñosamente. 
            
— ¡ay! lleva   el dulce nombre de mi santa madre! 
            
— ¡casualidad feliz! ¡cuánto placer me origina esta coincidencia! 
            
y abrazando a  , que no cesaba de llorar, abandonó la estancia, sin querer dar le otro nombre que el bautismal, pero prometiendo le volver a visitar la en breve. 
            
así que se vio sola  , cayó de hinojos, y, elevando a el cielo su triste mirada, exclamó: 
            
— ¡ ,   mío! tú me haces ver que en ese mundo, donde he vivido, existen almas grandes y generosas! 
            
¡dicha inmensa sería, si la tierra estuviese toda poblada de seres, como esa mujer incomparablemente buena, que acaba de grabar su imagen en mi pecho! 
            
la desconocida, que en buen hora acudió en auxilio de  , era distinguidísima esposa de un opulento banquero. 
            
la impaciencia devoraba a la esposa de   por ir a el correo en busca de noticias de su familia. 
            
no tenía a quien suplicar que fuese; pues, debiendo el alquiler de el cuarto y la manutención, la vergüenza por estas cosas le impedía solicitar ningún servicio de la casera, a pesar de que basta entonces se manifestara complaciente para con ella. 
            
por otro lado, acostumbrada a ir todos los días, no pensó nunca en dejar en el correo las señas de su domicilio. 
            
pero, ¿cómo ir...? 
            
sus pies se negaban a obedecer su voluntad. hallaba se tan débil y tan abatida por las últimas encontradas emociones...! 
            
empero, disponía se a salir, haciendo esfuerzos supremos, y, a el aproximar se a la cama a cojer su mantón, vio, con agradable sorpresa y alegría inmensa, un precioso bolsillo de malla, de seda azul, a través de cuyo tejido brillaban monedas de oro. estaba acompañado de una tarjeta, en donde leía se: “para  . “— ¡ella! ¡mi ángel bueno! — exclamó la esposa de  , cogiendo, trémula, la generosa dádiva, que la noble dama discreta y caritativamente dejó sobre el lecho. 
            
— ¡ah! ¡que el cielo pródigo derrame sus bendiciones todas sobre su cabeza, de igual modo que ella derramó sobre mi pecho el alivio a mis dolores! 
            
pensó, sin duda, que pudiera haber me ofendido con su dádiva, y el sentimiento de su delicadeza exquisita le dictó la manera conducente a que yo aceptara su obsequio, sin la retribución embarazosa de el sonrojo. 
            
¡dios bendito! ¡gracias a ti, que velas por mi alma desconsolada! 
            
y la joven, con paso vacilante, deteniendo se a cada momento, como para recobrar sus perdidas fuerzas, encaminó se pausada y trabajosamente a la casa de correos, con el ansia igual de siempre; pero... ¡todo en vano fue! 
            
cuando le anunciaron que no había carta alguna a su nombre, sus escasas fuerzas le abandonaron. 
            
y triste, y desalentada, y haciendo sobrehumanos esfuerzos, regresó a su vivienda, en donde permaneció por espacio de dos horas en el más profundo abatimiento, hasta que la reacción operó se a el fin. 
            
transcurrió el día sin otro accidente digno de mención; pero silencioso o interminable para la cuitada. 
            
a la mañana de el día siguiente, y ya rehabilitadas sus fuerzas de un modo relativo, tornó a salir. 
            
proveyó se de algunas cosas indispensables — ya había abonado el alquiler de el cuarto y la manutención — y se dirigió seguidamente a el correo. 
            
era su paseo habitual, su camino obligado de todos los momentos. 
            
¡ah! tras aquellas ventanillas, por donde los empleados iban y venían, pretendía con ojos ávidos hallar la carta portadora de su dicha positiva. 
            
las semanas pasaban sin novedad alguna, y sus esperanzas, sin embargo, jamás se desvanecían. 
            
aquel día, uno de los empleados, que la miró con insistente curiosidad — da hermosura de la joven atraía la atención de quien la miraba una sola vez — en tono de complacencia, dijo le: 
            
— ¡esta vez no ha venido   en vano, señora! — y le entregó una carta. 
            
  dio un grito de alegría, que obligó a todos los allí presentes a que la mirasen con asombro. 
            
luego que hubo reconocido la letra de su hermana  , dio a el empleado las más sentidas gracias, y, desatentada, y estrechando la carta contra su corazón, con el semblante risueño por la alegría que inundaba su alma, corría más que caminaba, tropezando aquí y allá con los transeúntes, que se detenían a observar la, y no pocos creyeron que la fugitiva era una demente. 
            
  deseaba llegar a su casa como por ensalmo, y como si en ella pretendiera encerrar todas las emociones dulcísimas de su pecho, alejando las de las miradas profanas de los viandantes. 
            
llegó a el fin. y, rompiendo el sobrescrito atolondradamente, con ojos absortos, leyó: 
            
“¡ , hermana de mi alma! 
            
“¡ven pronto, ven! ¡  está muy enfermo! tu presencia quizá obre un milagro. — ¡dios lo quiera! 
            
 . “  lanzó un gemido doloroso, y, besando el papel como se besa la imagen de un ser querido, cayó pesadamente en tierra, en el paroxismo de un dolor sin nombre. 
            
mucho tiempo habría permanecido así, a no haber acudido en su socorro la anciana dueña de la casa, que había visto penetrar a la joven con visibles muestras de excitación, y que, movida por alarmante sospecha, siguió la cautelosamente, observando a   sin ser vista por ella. 
            
— ¡pobre muchacha! — exclamó la buena mujer, viendo la exánime sobre el pavimento. 
            
y, a duras penas, consiguió levantar la y colocar la en su lecho. 
            
roció le el rostro con agua fresca e limó le aspirar éter, y como no volviese en sí, salió de la habitación en busca de alguien, y rogó a uno de sus inquilinos a que fuese en busca de un facultativo. 
            
no tardó en llegar. y, después de haber observado a la enferma, dictaminó: 
            
— esta señora está muy débil y tiene muy excitado el sistema nervioso. 
            
y como dedujera la pobreza de la paciente por el aspecto humilde de su habitación, en lastimoso tono, prosiguió: 
            
— es menester que se alimente mucho y bien; que salga a respirar los aires puros de el campo, beber buenos vinos, y, sobre todo, no ocupar se de nada. 
            
la anciana hizo un gesto significativo, que quería decir: 
            
— “este galeno receta con pasmosa facilidad. “— por el momento, — agregó el médico, en tanto recetaba en una hoja de su cartera — que le propinen este antiespasmódico. 
            
e insistiendo en sus prescripciones, se alejó. 
            
cuando la dueña de la casa vió se libre de la atención que reclamaba la presencia de el facultativo, dispúso se para ir a la botica en busca de el remedio. 
            
fue entonces que   empezó a dar señales de vida. 
            
sus primeras articulaciones fueron penosas acompañadas de gemidos, y luego abundante llanto inundó sus pálidas mejillas. 
            
¡ah! ¡infeliz! 
            
la anciana, hondamente enternecida, ni acertaba a mover se: parecía enclavada en el suelo. 
            
de corazón sensible, había se encariñado de   hasta querer la con cariño casi maternal. 
            
la esposa de   incorpóro se en el lecho, y buscando con la mirada la funesta misiva, la encontró junto a la ventana, donde cayó sin sentido. 
            
echó se trabajosamente fuera de la cama, y, vacilante, nejó se caer en una silla. 
            
— ¡señora! — murmuró, por fin, dirigiendo se a la anciana, que en silencio y con la receta en la mano, no acertaba a proferir palabra alguna. — ¡deseo suplicar a   un favor! 
            
— todo cuanto   quiera. mi mayor gusto es ser le útil. pero tengo precisión ahora de ir a la botica por los remedios que el médico recetó. 
            
a mi vuelta haré todo lo que   me pida. 
            
— ¡ , señora, gracias por sus bondades! 
            
pero pienso que ya no hay necesidad de nada. 
            
me siento relativamente bien. 
            
— sin embargo... no conviene desatender lo que ordena el facultativo! 
            
— sea lo que   quiera, 
            
pero antes le suplico que me oiga. 
            
— diga   cuanto se le antoje. 
            
— hoy mismo debo marchar, y ruego a  , señora...! 
            
— ¡cómo! ¿se va   así, tan débil y tan delicada? — preguntó la buena mujer con demostraciones de pena y de sorpresa. 
            
— ¡si señora! me llaman de mi pueblo. una persona de mi familia está muy enferma. quiero ir me a todo trance en el vapor de esta tarde, que sale para  . 
            
pero antes deseo rogar a   que se encargue de dos cartas para personas que yo le indicaré. 
            
— ¡con muchísimo gusto! 
            
— ¿y es de cuidado la enfermedad de su pariente? 
            
— ¡sí, por desgracia! — murmuró  , con temblorosa voz. 
            
la anciana, sin replicar ni un monosílabo más, salió de la estancia en busca de el remedio, mientras que  , apresuradamente, escribió dos cartas breves; pero que revelaban todo un poema de ternura infinita. 
            
luego se vistió con su modestísimo traje negro, se envolvió en un manto, y, cogiendo la caída de su hermana  , la guardó en el pecho, y esperó la vuelta de la anciana. 
            
sus mejillas estaban ardorosas, y todo su cuerpo tembloroso. 
            
¡ella, la esposa, erigida inconcientemente en verdugo de la dicha de su marido, acabaría por matar lo, hoy, que daría gustosa su vida entera, en cambio de la de el hombre noble, generoso y sufrido, que no supo comprender, y que por su sola causa, moría, sin exhalar una queja! 
            
su marido, el amantísimo compañero de sus días, moría se por momentos, y ella... 
            
¡hallaba se lejos de su lecho de dolor! 
            
¡ay! ¡ ! 
            
— ¡ , piedad de mí,  ! — exclamaba la infeliz, desesperada. — ¡no te lo lleves, que es mi única ventura! 
            
¡ah! perdón! perdón!  ! — y cayó de rodillas, en actitud suplicante. 
            
la anciana penetró en la estancia, y, a el ver el estado anormal de  , se apresuró a propinar le la medicina de que era portadora, creyendo, en su sencilla ignorancia, que las dolencias de el alma pudieran curar se con drogas. 
            
— ¡gracias! — murmuró  . y enjugando el llanto, y dócil como una niña, apuró de una sola vez el antiespasmódico. — ahora, — observó la enferma — tendrá   la bondad de hacer me el último servicio, que   se lo pagará! 
            
— ¡no diga   eso; que yo desearía ser le útil toda mi vida! — agregó la buena mujer. 
            
— mi alma so lo agradece muchísimo! tome  , pues, estas dos cartas: una es para   y su hija, y la otra, para la señora que estuvo ayer a visitar me, y que debe volver luego, o mañana. 
            
en cuanto a mis pocos muebles y utensilios, que hay aquí, y que bastante míseros son, me hará   la gracia de aceptar los y disponer de ellos a su gusto. 
            
— ¡mucho se lo agradezco, señora! — añadió la anciana, con benévola sonrisa. — los acepto para mí, que buena falta me hacen! 
            
seguidamente,   regaló a la buena mujer una preciosa pequeña cruz de oro, en prenda de gratitud, y que aún conservaba, como recuerdo querido de su hermana. 
            
así que se vio sola, cayó de rodillas, y oró por largo rato con fervoroso anhelo. su pensamiento, que volaba en torno de su marido, la acongojó nuevamente, arrancando le profundísimos sollozos. 
            
y en medio de su quebranto, pensó que se alejaba de sus buenas amigas,   y su hija  , y de aquella hermosa dama, que, cual mensajera celeste, vino a derramar en su alma el dulcísimo rocío de el consuelo, 
            
¡ah! imposible hubiera sido pretender retardar un instante más su resuelta marcha. 
            
hubiese querido tener alas para volar en dirección de su pueblo querido! 
            
¡con qué irresistible fuerza atraían la aquellos parajes, ayer relegados a el olvido, y que abandonara un día, dejando en ellos la ventura y la tranquilidad de el alma! 
            
¡ay...! ¡dejó los llenos de luz, de aromas y de vida, y tornaba a ver los ya mústios y macilentos! 
            
por estas razones dolorosas, para ella, la naturaleza toda vestía negros crespones. 
            
¡esposo, madre, hermana, amigos y hogar, tristes y olvidados...! 
            
¡abrid vuestros cariñosos brazos a la infeliz esposa arrepentida y desventurada; pero sin mancha! a la tortolilla errante, que a vuestro seno vuelve en busca de abrigo, de amor y de sosiego, para su atribulado espíritu, y su corazón, lacerado por las saetas que el mundo le arrojara desde que abandonó su nido! 
            
¡ah! ¡quiera el cielo que no encuentre su hogar frío por el soplo helado de la muerte! 
            
declinaba el día. 
            
el sol había ocultado ya su disco tras las altas cimas de los montes, y el vespertino crepúsculo iba envolviendo lo todo en su indecisa luz y en su velo misterioso. 
            
caían las sombras de la noche. 
            
la fresca, perezosa brisa, perfumada por las mil hierbecillas de el campo, vagaba por entre la arboleda, imprimiendo amoroso beso a cuanto hallaba a su paso. 
            
oían se las murmurantes aguas de el manso río... el lejano, triste balido de la ovejilla descarriada... el arrullo melancólico de la paloma torcaz... y el cielo iba ya poblando se de estrellas... y, por entre los árboles, que circuyen el pueblo, destacaban se las lucecillas de las casitas rústicas, cual otros tantos faros para guía de el caminante... 
            
la noche tendió a el fin se manto, y la plateada luna se asomó por entre los altos cerros, bañando con su luz melancólica la silenciosa campiña. 
            
por una de las laderas de la montaña, desciende pausadamente una mujer, enlutada y cariacontecida, y, a cada paso, se detiene, apoyada en un grueso báculo, cual si la fatiga de el camino la rindiera. 
            
es  ! 
            
agobiada por el cansancio, dejó se caer sobre una piedra, y, apoyada la mejilla en su mano, hondos sollozos escapan de su cansado pecho. 
            
bulle en su mente la idea de propiciar se el afecto olvidado de sus deudos, de ver se restituida a el concepto que antes les mereciera, y arde en deseos de volar a los brazos de su marido, y... ¡el miedo a su repulsión, la detiene! 
            
o no conoce a fondo el alma de  , o el remordimiento ata su voluntad, ¡cuán apresuradamente late su corazón en presencia de aquellos lugares queridos, en donde trascurriera su niñez, entre pueriles, inocentes juegos! 
            
allí, en el cercano recodo de el camino, ¡cuántas veces   dio la flores mientras sus ojos enamorados buscaban la mirada pudorosa de  ...! 
            
¡y más allá, recordando a la madre querida de su alma, forjaba se la su filial cariño, y la veía aparecer por el sendero, cual otras tantas veces, amante y solícita, con sus cabellos blancos, y sus labios siempre movidos por angelical sonrisa, y siempre dispuestos a la bendición...! 
            
¿y cuando, en unión de su hermana, discurría por la campiña y su llanura, entregada a los alegres, bulliciosos juegos de la edad primera? 
            
¡recordó entonces a  , flor incalta, pero fragante y hermosa, e imaginaba se la cerca de sí, rozando sus frescas mejillas de adolescente con las mejillas sonrosadas de su hermana, cuajando la de besos hasta enfadar la con sus íntimas y porfiadas caricias! 
            
¡adorables recuerdos de la niñez! 
            
¡adolescencia bendita, manojo de pintadas flores, que deshoja la mano helada de el tiempo! 
            
¡ay! ¡cuán grata es tu existencia fugaz! 
            
¡  tornó sus nublados ojos, y percibió la casa, bajo cuyo honrado techo cobijaban se los amados seres de su alma! 
            
¡ah! allí estaba su hogar tranquilo, con su jardincito y su corral. 
            
¡cuánto se afanaba entonces  , por rodear la de dulces placeres! 
            
su aposento hallaba se siempre invadido de tiernas pruebas de exquisita delicadeza. 
            
en la ventana de su cuarto, lucían sus pótalos la rosa, y su enredadera la madre-selva, que brindaban siempre fragancia suave y embriagadora. 
            
y, en medio de todo ese inocente recreo de el alma, palpita el amor paro, santo y abnegado, de el hombre que la iglesia le otorgó por esposo, y el cielo le había deparado por compañero eterno de su existencia! 
            
breves instantes   permaneció ensimismada, y luego, haciendo heroico esfuerzo, púso se a el fin de pie, y a el contemplar arrobada el humilde albergue de los suyos, sus labios trémulos, movidos por el imán de el recuerdo, murmuraron: 
            
“casa rústica entre encinas “y ornada por un rosal, “con su abundante corral “de palomas y gallinas; “casa apartada en el monte, “bañada por los reflejos “de el sol, que enciende a lo lejos “el dilatado horizonte; “lejos de la sociedad, “casa en el monte escondida... “¡qué dulce es en ti la vida! “¡qué hermosa es tu soledad! “la arrepentida esposa giró una mirada en derredor. 
            
la luna lucía su pálida luz en el anchuroso firmamento, y su claridad, impresa en la tierra, difundía en la montaña y en el caserío, escondido en la fronda, esa poesía muda y misteriosa, que el alma traduce en lágrimas dulcísimas! 
            
la noche, pues, imperaba en torno, y el valle, los cerros y el pueblo, con su arboleda y sus alados pobladores, descansaban sosegadamente, esperando el nuevo día, para despertar con su ropaje de luz, de animación y de vida. 
            
  resolvió se, a el fin, y, con paso vacilante, se internó por el costado opuesto de la montaña, y bien pronto halló se a las puertas de la morada de su anciana madre y de su amante esposo. 
            
sintió se desfallecer, y llevó se las manos a el pecho, como para sofocar el intenso dolor que producían le los violentos latidos de su corazón. 
            
la casa estaba silenciosa, y parecía como envuelta en negra atmósfera de duelo. 
            
por la puerta de entrada, que era la de el modesto comedor, escapaba se el débil reflejo de una luz mortecina. 
            
  cayó de rodillas, y ahogados sollozos estremecieron todo su cuerpo. 
            
intentó poner se de pie, y tuvo que apoyar se contra las tapias de el corral, pues la emoción, que acababa de experimentar, ahuyentaba le sus fuerzas. 
            
llegó, por fin, a la entrada, y allí la detuvo el espanto. 
            
en un extremo de el comedor, vio a la autora de sus días y a  , profundamente abatidos, con el rostro oculto entre las manos. 
            
y por la puerta, que daba paso a el dormitorio, débilmente alumbrado, pudo distinguir a su esposo, que yacía en el lecho matrimonial, con la huella de la muerte, impresa en su rostro, y, junto a él, a  , cual ángel de dulce consuelo. 
            
todo este cuadro de tristezas lo abarcó   de una sola mirada. 
            
y exhaló un gemido doloroso, y, en un ¡ay! agudísimo de el alma, escaparon se de sus labios estos dos queridos nombres, que resonaron íntimamente en todos los pechos: 
            
— ¡ !... ¡ ...! 
            
y la desdichada cayó pesadamente a el suelo. 
            
  y  , desalados, corrieron a levantar a la mísera esposa, en tanto que de sus labios partía un grito lastimero. 
            
y el enfermo, sumido en mortal letargo, sacudió se, cual si una fuerza misteriosa o irresistible hubiera estremecido todo su ser. 
            
— ¡ ...! ¡ ...! — gimió, y, haciendo un supremo esfuerzo, logró incorporar se instantáneamente, para caer en seguida. 
            
y la acongojada  , con el alma en los ojos, temiendo por la vida de aquel noble ser, que tanto había sufrido en la ausencia de su esposa, con ternura inimitable, murmuró: 
            
¡ya está ahí!... ¡vive,  , vive para ella...! 
            
— ¡  de mi alma! — volvió a balbucear el esposo — ¡ay...! 
            
un fuerte desmayo aniquiló sus últimas débiles fuerzas, a el pronunciar frase tan querida. 
            
 , asustada, gritó: 
            
— ¡ ! ¡madre! — y a el correr hacia el comedor en su busca de  , ya penetraba en el cuarto de el paciente querido, apoyada en el brazo de  . 
            
— ¡no! no! — exclamó muy quedo  , abrazando amorosamente a su hermana. — ¡no entres! espera aún, que la emoción puede matar le...! ¡ay...! ¡está mal, muy mal... ¡dios mío!... ¡salva le! 
            
— ¡ !... ¡ , mío...! — clama la esposa desfalleciente. 
            
y cual si el eco querido de aquella voz fuese hálito de vida para el enfermo, vuelve en sí, fija ansiosa mirada en el grupo, que se destaca en la puerta, formado por  ,   y  , y queriendo tender los brazos hacia su mujer, penosamente, murmuró: 
            
— ¡ven...! ¡ven, esposa de el alma mía! 
            
ella, desprendiendo se de los brazos de su madre y de su hermana, corre desolada a los de su esposo, que la llama. 
            
— ¡ ...! ¡esposo querido de mi corazón!... — solloza la infeliz. — ¡vive para tu  , que sin ti morirá de dolor! ¡aquí estoy ya, junto a ti, para no separar me más de tu lado! ¡mira me,   mío! 
            
y enlaza sus brazos en torno de la cabeza de su marido, mientras sus lágrimas y sus besos inúndanle el rostro. 
            
¡dulcísimo lazo! intima vinculación de dos almas, que, amando se mutuamente, habían vivido lejos una de la otra, por mandato caprichoso de el destino. 
            
¡ay! dios mío!... ¡ay!... no le arrebates a esa pobre mujer el amor que así la redime! ¡ve tú como llora! 
            
es que borra su culpa con el rocío de el llanto benéfico de su alma arrepentida! 
            
¡bendice a la esposa desventurada! 
            
ya es la mujer juiciosa, que, cargada de carísima experiencia, vuelve a el seno de su familia, con propósito firme de resarcir le de los dolores sufridos por su sola culpa! 
            
¡ya es la mujer amantísima, que alienta, ríe y llora, con el aliento, la risa y las lágrimas de los suyos! 
            
¡ah! ¡bendice la,   mío! 
            
 ,   de 18.. 
            
mi querida o inolvidable  : 
            
¡cuánto es mi contento a el saber, por su carta, que   y su bondadosísima madre se han decidido a vivir en este bendito pueblo, entre las misteriosas armonías de la naturaleza y con el espíritu henchido de dulcísima paz! 
            
¡ ! tres meses han transcurrido, desde que plugo a el cielo verme entre los míos! 
            
con la más profunda convicción, pienso ahora, que nunca debiera haber me separado de ellos! 
            
¡dios misericordioso! 
            
¡qué vida tan sosegada y tan agradable, la que me rodea, llena de regocijos y de santas costumbres! 
            
sí, vida nueva, porque, antes de ahora, yo no supe darme cuenta de todo este bienestar, y lo desprecié para ir tras locas alucinaciones, pretendiendo hallar la ventura lejos de el puesto que   había me señalado en la tierra. 
            
¡ah! ¡ ! ¡cuán perjudicial es para el cuerpo y para el alma, para el alma sobre todo, traspasar los límites que nos marca el destino! 
            
¡ ,  , que, sensata y juiciosa, siente se atraída y se refugia en el seno amoroso de los goces de el espíritu! 
            
¡cuántos dolores se ahorra   y ahorra también a su noble madre, no apartando se de la senda de sus deberes! 
            
yo ambicionaba ¡mísera de mí! algo que no estaba a mi alcance, y, ufana, me lancé en su busca. 
            
pero ¡ay! ciega, no vi que me alejaba de mi positivo bienestar, que para siempre habría perdido, si mi ángel bueno no me detiene a tiempo en el borde de el abismo!... 
            
¡ay! ¡  querida! qué torturas tan grandes experimentó mi alma cuando vi a mi  , casi moribundo, y resignado a abandonar esta vida, insoportable para él sin mi presencia! 
            
fueron momentos de angustia horrible! 
            
mi castigo lo recibí en aquel dolor sin nombre. 
            
enamorada de mi esposo, iba a perder lo por siempre! 
            
¡  de el alma mía! ¡cuánto has sufrido por mi sola culpa! 
            
si  ,  , le hubiera visto entonces..! 
            
yo creí imposible que el cielo me concediera la gracia de velar por su existencia para dicha de los dos. 
            
la demacración era espantosa; el cabello había se le encanecido casi totalmente, y sus labios, incoloros, apenas murmuraban mi nombre. 
            
¡cuán culpable era yo entonces a mis propios ojos! 
            
el perdón de mi marido y el amor infinito que me profesa ¡cuánta gratitud despertaron en mi pecho! 
            
¡dios piadoso! tu bondad infinita tuvo por fin, misericordia de mi! 
            
quince días consecutivos permanecí junto a el lecho de mi esposo. 
            
gradualmente tornó la vida a el quebrantado cuerpo y abatido espíritu de mi  . 
            
y, desde entonces, mis días deslízansc tranquilos y risueños, junto a los queridos seres de mi alma. 
            
mi madre parece haber rejuvenecido. y a sus ojos, ayer nublados por el llanto, asoma la alegría más intima de su pecho. 
            
mi marido, noble, indulgente y generoso, ni un reproche, ni una queja, sobre el pasado me ha dirigido. 
            
antes por el contrario, se conduele de mí, y culpa a el destino de cuanto me aconteciera. 
            
todo él es ternura y complacencia. 
            
¡ah! los sentimientos de mi   son hijos de un alma privilegiada! 
            
yo me afano por adivinar sus gustos, y me parece pequeño el corazón para amar le. 
            
le aseguro,  , que, cuando ausente estuve de este adorable rinconcito, sentí mi alma presa de angustiosísima nostalgia! 
            
las faenas domésticas me encantan ahora. 
            
con verdadero placer dejo el lecho a el rayar el alba, afanosa, preparo el desayuno de mi esposo y de mi madre bendita! 
            
¡qué dicha tan inmensa experimenta mi alma, cuando mis afanes son pagados por una sonrisa de la autora de mis días y una mirada apasionadísima de mi marido! 
            
¡hoy comprendo los santos goces de mi hermana querida! 
            
recogido el vestido, penetro en la huerta, humedeciendo me los pies con el rocío, y, riendo y cantando, con la alegría de los pájaros que me rodean, recojo en mi delantal las hortalizas, y se las doy a la criada, que me mira sonriente. 
            
voy en seguida a el corral, y, como mi hermana  , me veo rodeada de un encambre de alados seres, que a mi mano vienen a buscar el grano que les sustenta. 
            
¡quiero ser la providencia de los míos! 
            
¿habrá dicha más grande que ser la portadora de la felicidad de los queridos seres de nuestra alma? 
            
a  , mi buena, generosísima hermana, el cielo la ha obsequiado con una hija preciosísima. 
            
se llama  , y es blanca y sonrosada, y tiene los ojos pardos, dulcísima mirada, y luengas pestañas; el cabello, castaño fino, como la seda; la boquita, fresca y encendida, como la grana; y cuando mueve sus labios, dos dientecillos, como dos perlitas, asoman entre corales. 
            
es, en fin, un portento de belleza, es un ángel. 
            
¡feliz hermana mía! ¡qué rico es su tesoro! 
            
¡ah! ¡si el cielo me deparase ventura igual...! 
            
entonces la dicha de  , que es mi propia dicha, tendría su complemento. 
            
 , en estos días, está deliciosísimo. 
            
la primavera acude cariñosa y risueña a vestir con flores los campos, y a cuajar de frutos nuestros huertos. 
            
sale el sol más temprano. y, a el poner se tras los picos de los cerros,   y yo, cogidos amorosamente de el brazo, recorremos la campiña, aspirando su atmósfera embalsamada, entre efluvios dulcísimos de amor infinito...! 
            
columpia se el pajarillo en la movible rama de los sauces, que besan el río. 
            
muy cerca, trisca una cabrilla, y sobre las tapias de las agrestes casas, aletean los polluelos, corriendo en busca de la madre, que, amorosa, los cobija con sus alas. 
            
no muy lejano, oye se el son de las campanillas de el ganado. 
            
y mil cantos y rumores distintos, mézclanse con la alegría de el nuevo, radiante sol. y entre el gorjeo de las aves canoras y la canturria de los labradores, eleva se el himno de la vida, que la brisa purísima de los campos lleva basta el celeste trono de el  ! 
            
cuando contemplamos tanta grandiosidad y tanta maravilla, y por entre la arboleda vemos la blanca iglesia con su esbelto campanario, y por el sendero que se extiende a el pie de la montaña, descubrimos una niña, de tres o cuatro años, descalcita, con su trajecito de percal, el cabello suelto, la rolliza pierna desnuda, y que, con la alegría pintada en el semblante, y saltando como los pajarillos, canta y ríe, y arranca flores silvestres, para luego formar pequeños ramos, que olvida sobre la yerba... 
            
cuando, arrobados por todos estos puros y sencillos goces de la sabia naturaleza, que inundan nuestro espíritu de alegría inocente,   y yo, nos miramos, pretendiendo unir más y más estrechamente nuestras almas, si es posible, y, a el fijar mis ojos enamorados en la frente noble de mi esposo, y recibir en cambio la caricia de su mirada, parece me que la bendición de   desciende sobre nuestras almas! 
            
¡qué feliz me siento entonces! 
            
en nuestra pequeña, iglesia ha comenzado a celebrar se el mes de  . 
            
¡cuánta dulzura se disfruta a el pié de los altares, orlados de frescas y aromosas flores! 
            
¡bendita, sea la  ! 
            
doy limosnas a los pobres, porque son las flores más preciadas de  , y, para efectuar las, trato de privar me de algo que me es necesario. así el mérito de la ofrenda — dice siempre el señor cura — es más grato a los ojos de la  . 
            
y el que reparte su pan con el pobre, duplica su capital. 
            
en medio de tantos dones con que el cielo me favorece, tengo un malestar, una pena muy grande, que agobia mi alma! 
            
aquella señora, que fue mi providencia en mis días más aciagos y luctuosos, aquella que se llamaba  , como mi santa madre, y a quien yo quise con toda mi alma.... ¡ha muerto! 
            
usted sabe, mi querida  , que, desde mi regreso a este pueblo, esa señora, bondadosa por excelencia, escribía me siempre, profesando nos mutuo y verdadero afecto. 
            
¡ah!... despareció por siempre la que fue mi ángel tutelar, tras breve y agudísima dolencia! 
            
era tan buena y tan amante de las prácticas cristianas, que el cielo habrá acogido su alma entre himnos de alegría! 
            
¡ella rogará a   por los que aquí quedamos para llorar la sin consuelo! 
            
apresuren ustedes su venida; porque así disfrutarán de los favores de la primavera. 
            
mi hermana está contentísima. 
            
usted y ella, aún cuando no se han visto, hace ya mucho tiempo que se profesan recíproco cariño, desde el instante en que   nos sorprendiera agradablemente con su dádiva generosísima, en obsequio de usted. 
            
será   aquí muy dichosa con su madre querida; porque esta paz de el alma ofrece constantemente nuevos placeres y nuevas venturas. 
            
y cuando se tiene el corazón henchido de sentimientos nobles, como el de  , la dicha de todos, es la propia dicha. 
            
verá   a   feliz con su marido, honrado a carta cabal, y con su hijita, pequeño querubín, y  , convertida en hacendosa niñera de la pequeñuela  . 
            
la buena  , me miraba con ojeriza — ¡tenía razón! — pero hoy somos las mejores amigas de el mundo, e incesantemente me repite, en son de aviso saludable, esta frase proverbial: “cada uno donde ha nacido: bien está el pájaro en su nido. “conocerá   también a mi madre y a mi  , a nuestro anciano padre y a el señor cura, tan bueno, tan piadoso y tan digno, cuya ocupación predilecta es la tarea caritativa de repartir entre los pobres el pan de su mesa. 
            
y, por último, gozará en ver nos a todos contentos y felices, y tendrá el alma siempre alegre, viviendo en este nuevo y chiquito paraíso, guarnecido por peñas, árboles, flores y arroyuelos. 
            
no me extraña lo que, sorprendida, me dice   de la suerte de las desdichadas señoras de  . 
            
la deshonra es la muerte moral de la mujer. 
            
a ella las ha conducido inevitablemente su inmoderado afán por el lujo. 
            
¡qué   tenga piedad de esas desgraciadas! 
            
¡felices las que solo viven para el hogar y sus honestos goces, y no ambicionan otras riquezas que el amor acendrado de sus esposos y de sus hijos...! 
            
¡trasunto fiel de la humana ventura! 
            
 . 
            
