en una apacible mañana de el mes de abril de 1836, a la hora en que el sol alumbra solamente las torres de la ciudad, y la sombra de las casas cubre las calles traviesas; en que empieza a oír se en ellas el pregón de los vendedores ambulantes y el ruido de los carruajes, a el mismo tiempo que los pasos de las gentes que acuden a los mercados, o van a los templos o andan a sus negocios; en que el cielo luce purísimo azul como un manto de terciopelo, y se ven de trecho en trecho nubes blancas, que figuran colas de cometas, desvaneciendo se en el espacio a el soplo de las brisas de la mañana; en esta hora, decimos, por la calle de   abajo, entre los varios transeúntes, iba un hombre de edad madura, acompañado de tres jóvenes, de las cuales la menor apenas contaba ocho años, y la mayor diez y siete. 
            
esta, de mediana estatura, delgada, de cabello negro, hecho un rodete en la parte posterior de la cabeza, cubiertos sus hombros con una manta de seda negra, en traje blanco de muselina, llevaba la delantera, teniendo por la mano a una de las niñas. la otra, que parecía ser la más joven, era conducida de el mismo modo por el hombre, y ambas llevaban el cabello castaño hecho trenzas, suelto por la espalda, con un lazo de cinta blanca en cada extremidad, a el uso de las aldeanas de  . 
            
todos cuatro caminaban con más prisa de la que acaso pedían los pocos años de las dos pequeñas, o de la que es costumbre en este país. bien habrían andado unas tres cuadras en silencio, cuando la menor de las jóvenes, mirando a el hombre que la conducía de la mano, con expresión y acento compungidos le preguntó: 
            
— ¿volverá usted hoy temprano, papá? 
            
a el punto volvió la mayor la cara, que entonces contorneaban los dobleces de la manta, y echó una mirada triste a el padre, como para examinar en su semblante hosco y abatido la impresión que causaban en su ánimo las palabras de la niña, y también, sin duda, para oír mejor su respuesta. 
            
— sí, sí — contestó apresuradamente el hombre, signo inequívoco de su abstracción. — temprano... sí, muy temprano... a la noche. 
            
la niña se tapó los ojos con el extremo de la almohadica que llevaba bajo el brazo derecho, y prorrumpió en llanto, acompañado de muchos sollozos. la mayor inclinó la cabeza, y, aunque no se le oyó ni un suspiro, rodaron de sus negras y largas pestañas gruesas gotas de lágrimas, de el mismo modo que las de rocío de el pétalo de una flor que mueve el viento. 
            
— ¿qué es esto? — dijo el padre luego que notó la acción y oyó los sollozos de la menor de sus hijas. — ¿acaso me separo de ti por la primera vez? ¿acaso no he de volver por ti después que salga de el trabajo? ¡celeste! — añadió dirigiendo se a la mayor. 
            
— señor — contestó ésta tornando la cabeza y mostrando entonces sus lánguidos ojos todavía húmedos. 
            
— ¡tú también,  ! — exclamó aquél entre sorprendido y angustiado. — ¿es posible, hijas mías — prosiguió enternecido, — que no me dejen ustedes ir tranquilo a el trabajo? antes de que anochezca estaré de vuelta, temprano. abandonaré mis intereses ¡cómo ha de ser! en manos de los dependientes. todo lo abandonaré por ustedes. 
            
— ¡ah! no, no, papá — repuso   ( contracción sin duda de   ) enjugando sus ojos y arrepentida de su debilidad, — vuelva usted cuando quiera y pueda: yo cuidaré de   y de  , y las acallaré si lloran. 
            
— eso iba a encargar te — dijo el padre en tono de reconvención; — pero veo que eres tan niña como tus hermanas. ¿qué dirán la madre  , y la tía   y la tía  ? ¿qué dirán esas benditas señoras, que son tan buenas con ustedes, si las ven entrar en su casa llorosas y afligidas a el cabo de tantos días como hace que ustedes las visitan? creerán que van de por fuerza, que no les gusta su compañía, que ustedes son unas niñas malcriadas, que no saben vivir con la gente mayor. es preciso,  , que tú, que eres de más edad, enseñes a tus hermanas y les des el ejemplo. si tú lloras, que eres grande, ¿qué harán ellas que son chicas? vamos, no sean bobas: valor y resignación: yo volveré temprano y las llevaré a casa, y les daré muchas cositas. ea, ¿estás contenta? — preguntó a la menor. 
            
  con la cabeza, más consolada, visto lo cual por el padre la alzó a sus brazos y le dio una porción de besos. en esto llegaron a la puerta de una casa que hacía esquina, donde, habiendo aquél llamado, salió a abrir una mujer ya entrada en años, pálida, el pelo canoso atado atrás de la cabeza; todavía con saya y pañuelo grande de rengue a el cuello, a el través de el que se veían dos escapularios pendientes de un cordón negro de seda. dicha señora recibió a las jóvenes de manos de el padre, como si las esperara por momentos, aunque no por eso con menos extremos de cariño. 
            
el último, entonces, para evitar a sus hijas mayor pena, se apresuró a decir les adiós y a quitar se les de la vista. tomó la calle más próxima y se entró en una tienda de lencería o de ropas, según las llaman por acá. tras de el mostrador había dos jóvenes en mangas de camisa, que se paseaban de extremo a extremo, cruzando se en el medio, como fieras en jaula, o como dos centinelas a la puerta de un calabozo. el que parecía de más edad, bajo de cuerpo, cargado de espaldas, con la nariz aguzada, los ojos chicos, vivos, de color claro y el cabello negro y muy crespo, de entre uno de los entrepaños tomó un cuaderno en forma de libro, forrado en papel azul, y lo presentó a el recién venido, diciendo le: 
            
— anoche se ha vendido lo que usted verá ahí. 
            
el dicho cuaderno, que en esos establecimientos viene a ser el borrador, harto se echaba de ver que hacía tiempo andaba rodando, de el mostrador a los entrepaños y de éstos a aquél, porque fuera de que tenía las hojas de arriba casi enrolladas y sucias, ya se iban desgarrando. estaba escrito con lápiz: las letras y los números eran tan grandes, que por su tamaño bien pudieran haber servido de muestra en una clase primera de escritura.   fue la rapidez con que le recorrió nuestro hombre, aunque es verdad que las partidas nuevas se encerraban en unas pocas hojas; y apoyado de codos en el mostrador, con la cara entre ambas manos, en tono de desesperación, dijo cual si hablara consigo mismo: 
            
— no se vende nada, nada... ¡y viene el día 15, y el segundo plazo está a el caer!... 
            
conoció el mercader, quizás, que se dejaba llevar fácilmente a extremos desesperados; que descubría con su desazón más de lo que convenía a su puesto en aquella casa y a los secretos de sus negocios; secretos que la prudencia mandaba tener, cuando no ocultos, disimulados a el menos entre él y sus dependientes. lo cierto es que, reprimiendo se, de pronto se volvió para el más joven y le dijo: 
            
— veamos lo que usted ha cobrado ayer tarde. 
            
— señor   — contestó el mozo con cierta sonrisa, — poco. parece que no hay metálico en la plaza. aquí tiene usted el dinero cobrado. — y le presentó un saco pequeño de lienzo. — y aquí están las cuentas. — y le presentó varias cuartillas de papel dobladas a lo largo. — este sujeto me dijo que no había vendido su azúcar y que no podría pagar me hasta la semana entrante. este otro no estaba en su casa, aunque sospecho que acababa de entrar. esotro habrá salido a el campo desde antes de ayer; a el menos, así me informó el portero. el otro, me dijo su señora que estaba esperando el café para pagar me siquiera la mitad. el otro, don... 
            
— basta, basta — le interrumpió  , reprimiendo la cólera, próxima a estallar por boca, ojos y manos, pues el mozo parecía gozar se en referir la larga historia de las negativas que había recibido el día anterior. 
            
dicho lo cual, con todos los papeles, el saco de dinero y el cuaderno borrador, en silencio se encaminó a una pieza inmediata, la trastienda, donde había un escritorio pequeño con los libros de la casa. 
            
la casa en que   dejó a sus tres hijas era lo que se llama una casa montada verdaderamente a la antigua. ahora veinte años, muy bien hubiera podido pasar por un rígido beaterio. la puerta de la calle era alta, con postigo y rejilla, y tras ella había un cancel, para que cuando se abriera aquélla no pudieran registrar lo interior ojos profanos. las ventanas, dos en número, eran de madera, en la forma de espejos, con gruesos balaustres de muchas molduras; y éstas, como la puerta, cubiertas de telarañas, pues que las últimas, especialmente, no se abrían jamás. los muebles de la casa correspondían a el aspecto de su exterior: allí las sillas de baqueta con los respaldos y patas laboreadas; allí los altos escaparates de cedro a guisa de alacenas, y las estampas de santos, y los nichos y retablos llenos de imágenes y flores artificiales, iluminados apenas por las moribundas lucecillas en aceite; allí, en fin, el traje, el aspecto, las costumbres y la vida de las tres mujeres que la habitaban... todo olía a vejez, a santidad, a convento. 
            
en efecto: aquella casa, compuesta y construida, a el parecer, contra todas las reglas de la acústica y la higiene; casa insonora, enemiga de la luz y de el aire; no tenia gatos que maullaran, ni gallinas que cacarearan; pues, aunque había de estos animalejos un ciento, estaban enseñados, sin duda, a callar y guardar mesura; ni tenía puertas ni ventanas que crujieran, rodaran o golpearan, pues las mantenían siempre atrancadas; ni chiquillos que llorasen, chillasen o derribaran muebles; tampoco esclavos ( eran tres ), lo que es una maravilla, que arrastraran la chancleta por sala, comedor y patio, porque o bien andaban descalzos o con los pies calzados. 
            
y si nada de esto, que es cosa rara falte en nuestras casas, tenía la de que hablamos, mucho menos es creíble tuviera amas que, mandando a los criados, hijos o familiares, dieran voces a lo contramaestre. las tres tías o ancianas que la habitaban, pálidas y débiles a puro viejas y sedentarias, que de callar casi habían perdido el uso de la lengua, apenas pensaban, en otra cosa que en rezar, en oír misa todos los días en el vecino convento, confesar se con frecuencia, dar limosna a los demandantes de san  , y guardar silencio, recogimiento y tranquilidad de espíritu y de cuerpo, desde que amanecía hasta que anochecía  . figurad os, pues, si en semejante casa y con semejante compañía estarían contentas y alegres las tres jóvenes, que ya habían venido a la edad en que la luz, el aire, el ruido y el movimiento son unos verdaderos placeres, y una necesidad de la vida que comienza su desarrollo. 
            
sólo por un favor especial, sin ejemplo, en consideración a las desgracias de que luego hablaremos, y a los servicios que la madre   y las otras dos hermanas debían a  , admitían a las hijas de éste a pasar el día en su casa, señaladamente a  , que, según las palabras de aquéllas, había llegado a la edad crítica en que ni aun el ojo experto de un padre amoroso es suficiente a libertar de los peligros de el mundo y asechanzas de el demonio a una muchacha hermosa, viva y alegre. así es que no bastaban el aire de modestia y candor que rodeaba el semblante de  , ni la inocencia que parecían respirar sus palabras, sus movimientos y hasta sus miradas apacibles, para tranquilizar y asegurar de el todo a las suspicaces madres, siempre alerta y azoradas por las visiones que les forjaba el cerebro, exaltado con las vigilias, el ayuno y las mortificaciones de la vida devota. sobre todas, la madre  , que, si bien de menor edad, era la de más severo carácter, alta, flaca, escasa de pelo, poblada de cejas y de mirar torvo, andaba, según suele decir se, observando con cien ojos, si la joven suspiraba, si se movía, si estaba quieta largo tiempo, si hablaba, si callaba demasiado, si no cosía, si a el pasar por delante de la puerta ojeaba a la calle por la estrecha hendija; en fin, si se ponía triste o animado su rostro de nieve y rosa. 
            
es verdad que nada de esto sospechaba la pobre muchacha; pero no podía menos de sobrecoger se y sentir un frío sudor por todo el cuerpo cada vez que sus ojos se encontraban con los de la madre  , sorprendida como el pájaro que la serpiente mira, sujeta y fascina; paralizaban se los movimientos de su ánimo y de su cuerpo, insensiblemente bajaba los párpados y la cabeza, y ya ni veía, ni quería, ni atinaba con nada. sin embargo, la presencia, la voz y los cariños de la madre  , la mayor, toda amabilidad y dulzura,   mucho a templar la terrible influencia de la madre   y a volver a la vida ( no hay exageración en decir lo ) a la tímida  . sentaba se aquélla a rezar o a hacer labor, en el primer aposento, cerca de una urna grande, alrededor de la cual ardía cantidad de luces, alumbrando a medias el contraído rostro de una   hecha de bulto. en la sala, a los ángulos de un altar en que se veneraba la estampa de san  , se situaban la madre   y la madre  , mujer que parecía de cera, muy callada y con expresión de  .   y sus dos hermanas menores ocupaban el espacio medianero entre unas y otras beatas, esto es, la puerta de el aposento; y por todas partes reinaba el hondo silencio y la tranquilidad grande de que hemos hablado. 
            
acostumbradas a ello las madres, su oído había adquirido una sensibilidad exquisita; y un suspiro, un sollozo de las jóvenes era casi imposible que se les escapase. a la sazón de que hablamos, la menor,   había estado haciendo grandes esfuerzos por reprimir se, gracias a los suaves pellizcos y miradas de su hermana mayor. pero ni en su edad ni en su situación es cosa tan fácil contener el llanto por largo tiempo. así es que, empezando por gemir y sollozar, bien pronto rompió en lágrimas y en afligidas voces. 
            
torció la   el gesto como si a su lado hubiesen hecho estallar de repente un látigo; se cubrió de tristeza el semblante marchito de la madre   y la  , levantando se, se acercó a la llorosa niña, le preguntó qué sentía, qué quería, le hizo cuantos cariños le sugería su alma helada y devota; hasta apeló a regañar la por ver si intimidando la callaba; mas ni por esas. en vez de disminuir se, arreciaron el llorar y el sollozar. viendo, en fin, que los mimos ni las amenazas bastaban, quiso probar la madre   si sacando la a el patio, con la vista de las flores y animales que allí había, se callaba y consolaba. con esta intención la tomó por la mano. aquí fue ello. puso   el grito en el cielo y se aferró a su hermana  . esta se llenó de aflicción. por un efecto simpático echaron se a llorar   y la madre  .   se tapó con ambas manos las oídos y ocultó la cara entre las rodillas, en cuya sazón la madre  , siempre grave aunque amable, dirigiendo se a  , le dijo: 
            
— pues   no quiere ir conmigo a ver las flores, y es probable que también se niegue  , lleva las tú, hija mía. dulces, frutas, flores, agua: cualquier cosa que pidan o quieran, da se la.  , la negrita, que te acompañe. 
            
  obedeció sin replicar palabra. tomó a sus hermanitas de la mano y salió por la puerta de la sala a el patio. acaso no lo deseaba ella menos. la negra, viva y alegre muchacha a quien sujetaban sus amas más de lo que pedía su natural ardiente, no esperó a que   la llamara: bastole oír que la madre   deseaba acompañase a las niñas, para salir les a el encuentro por la puerta de el segundo aposento. y las cuatro reunidas en buena compañía, ya consoladas unas, y las otras sosegando se y consolando se también, metieron se por las matas de el jardín adelante. no tenía éste muchas flores, pues fuera de unos cuantos rosales de  , otras tantas matas de saúco amarillo, de salvia, vicarias y hiedra, casi todo estaba sembrado de hinojos, planta ésta muy olorosa con que suelen adornar y perfumar los altares de nuestras iglesias en días solemnes, principalmente en los de  . tras de ese jardín, esto es, a el fondo de el patio, había un cuartucho para servir de abrigo a una estrecha escalera que conducía a la azotea interior de la casa; pero la puerta de aquél sólo se abría cuando el sol que bañaba el patio no era suficiente a enjugar el tendido de ropa lavada y se necesitaba más aireado tendedero. 
            
  bien sabía esto, mas también sabía que, para abrir el candado con que se cerraba, la punta de un clavo suplía a las mil maravillas la llave que cuidadosamente guardaban las beatas; pues, en edad en que el encierro es más temible que la muerte misma, no pocas veces tuvo ocasión de hacer por allí sus escapatorias a la azotea y tejados en busca de luz, de aire y de libertad; cosas de todo punto vedadas en aquella lúgubre mansión. apenas entraron en el jardín, propuso a sus   compañeritas hacer la prohibida ascensión. negaron se ellas, por supuesto. en particular  , que ya podía pesar las consecuencias de aquel paso, si llegaba a saber se, como era muy fácil; trató de volver atrás, aunque   seguía afligida. la negrita, sin embargo, la contuvo y la decidió a subir con esta reflexión: 
            
—  : ¿su merced no ve a sus hermanitas? las madres no pueden oír llorar a nadie. la madre  , en particular, se pone furiosa. ya su merced la ha visto. dice que tiene el corazón muy sensible, y como padece de flatos... 
            
y sin más, sacando un clavo de el seno, metiole en el candado, le abrió, y luego la puerta, por la cual entraron   y sus hermanas, casi empujadas por  , que era el espíritu maligno, sin duda, de aquella santa casa. subieron con mucho tiento, pues cada cual, no obstante su edad respectiva, tenía la conciencia de que en ello se hacía mal, y llegaron a la azotea. en ella las dejaremos por un corto rato para referir la conversación de las beatas. 
            
— yo no creía que fuesen tan hurañas y tan malcriadas esas niñas — dijo la madre  , apenas las vio salir de la sala conducidas de la mano por  . 
            
—   pase, hermana  ; pero ¡malcriadas! ¡malcriadas! — repitió la madre  . 
            
— sí, malcriadas, no me arrepiento; porque la hurañía en los niños no procede de otra cosa que de su malacrianza — repitió la madre  . 
            
— ¡y da le que da le, hermana! ¡cualquiera diría que no conoce a el padre de esas niñas, y que tampoco conoció a su madre. pues era una bendita, muy temerosa de   y amante de sus hijos. 
            
— la madre concedo que fue mujer cristiana y todo lo demás; pero el padre, el  , hermana  ... es un judío. ¿se azora? ¿cuándo se le ha visto entrar en la iglesia siquiera para tomar agua bendita? ¿a qué no se persigna antes de salir a la calle? 
            
— mire, hermana, que eso huele a murmuración, y la murmuración, dice el padre  , es un pecado gravísimo. 
            
— yo no murmuro; no hago más sino repetir lo que todo el mundo cuenta. pues ¿por qué está tan abatido y atrasado  ? ¿por qué no puede pagar una escuela donde enseñen religión a sus hijas? ¿por qué se ve en el caso de andar las dejando hoy aquí y mañana allí? claro. porque es un mal cristiano, porque no oye misa, porque no da limosna a nadie y porque no puede ser feliz el que no practica buenas obras. 
            
— ¡ , hermana, y qué de despropósitos ensarta! yo creo que el siglo está perdido, pero también creo que hay todavía almas buenas. la de  , por ejemplo, no merece la tacha de mala. si ese infeliz padre de familia hoy no puede dar limosna a los pobres; si no se le ve practicar obras de caridad, no es ciertamente por falta de deseo, sino porque ha caído en mucha pobreza. cuando tenía, sus manos no se cerraban para nadie, hasta para los que no eran necesitados,   hermana lo sabe tan bien como yo. 
            
— no me meto en eso, hermana  : en lo que me meto es en las intenciones de la persona. si antes fue dadivoso, más lo fue por ostentación que por amor a el prójimo. hoy nadie duda que   se halla cargado de deudas hasta los ojos; que sus acreedores le hostigan y estrechan sin compasión; que pronto no tendrá quizás tras qué caer se muerto; mas también nadie duda que aquellos polvos traen estos lodos: quiero decir, que si él hubiera sido siempre un hombre guardador, arreglado y buen cristiano, no se viera hoy como se ve. 
            
— ¡dios nos ampare, hermana  ! — exclamó en aquella sazón la madre   con cierto tonillo de cansado y doliente predicador, llevando se ambas manos a la cabeza, — cuando la hermana se propone remover los huesos de un cristiano, no hay quien la oiga. 
            
— creía que la hermana   se había muerto. 
            
— ¿porque no murmuro de nadie? 
            
— porque resuella como los ahogados y se entromete dónde no la llaman y cuando no le toca. 
            
— sea todo por   — repuso la madre  , volviendo se a doblar el cuello como pájaro que se prepara para dormir. 
            
— vamos, hermana   — añadió la madre   con entereza; — más humildad y paciencia pide su estado. la hermana   tiene razón. calle por ahora y ande a ver qué hacen las niñas y dónde están que no las oigo. 
            
— eso es: siempre la soga quiebra por lo más delgado.  , perdone le diga que no puedo ir. ¿ha olvidado que esta hora de el día es la que parece escogen los mocitos que viven en los altos de el fondo para asomar se y registrar de arriba abajo el patio, comedor y sala de nuestra casa? ¿ha olvidado asimismo que me han tirado piedras y llamado me la atención con gritos para reir se me en la cara? 
            
— vaya por los cuartos y dele un silbido a  , que nada le sucederá. 
            
la hermana, pues, se encaminó a el interior de la casa en obedecimiento de la orden de la madre  , a quien miraban todos allí con el respeto que se merecía por su doble calidad de mayor y ama. pero antes de decir el resultado de la comisión de aquélla, veamos qué hacían y dónde se hallaban las tres jovencitas, con su aniscada compañera, la muchacha  . 
            
la intención de ésta a el subir a la azotea no fue otra, como fácilmente se puede creer, que la de salir por breve espacio de la rígida vigilancia de sus devotas señoras, y poner se en movimiento. así es que, apenas allá llegó, empezó a correr de un extreme a otro, a bailar y saltar, todo como loca. las dos más jóvenes de sus compañeras, viendo la tan alegre, comenzaron por sonreír se, pues no hay cosa tan pegadiza como la alegría, y acabaron por secundar la en sus saltos y carreras. pero no vaya a creer nuestro buen lector que es nuestro ánimo, a el presente, contar le una catástrofe, tal como la caída o la muerte de alguna de las niñas, hasta ahora las heroínas, de nuestra historia, pues no sólo no es de el caso un accidente de esa especie, sino que así no sucedió ni tampoco era fácil que sucediera en el lugar en que pasaba la escena. 
            
porque es bueno que sepa que la azotea, que tan sólo servía de techo a los cuartos interiores de la casa, estaba rodeada de un muro bastante elevado por la parte de el patio, y por la contraria y el fondo, de las altas paredes de otra casa con doble piso; de modo que, a más de protección contra un riesgo de la naturaleza de el que acaba de mencionar se, ofrecían agradable sombra. 
            
el segundo de los pisos de la casa inmediata tenía un orden de ventanas que se abrían a la azotea dicha, a la altura de un hombre poco más o menos. cuando a ella llegaron nuestras jóvenes, o advirtieron que estaban cerradas o no lo advirtieron, porque esto está en duda y hace poco a el caso de nuestro cuento: lo cierto es que   se reclinó de espaldas a el pie de una de esas ventanas, buscando protección contra los rayos de el sol, que a aquella hora vibraban terribles. tampoco sabremos decir si la inmovilidad y el enajenamiento que se manifestaron en la postura y expresión de la joven durante el corto espacio que allí estuvo procedían de los juegos de las hermanas, de la negrita, o de la memoria de su padre, que temprano la dejó en aquella casa y se separó triste y caviloso de su lado. 
            
el caso es que, estando reclinada con la indolencia y el descuido de uno que nada teme ni espera, sintió caer le en la cabeza una cosa de poco peso, la misma que sacudida rodó a los hombros y de éstos a el suelo. era un ramillete formado de tres azucenas blancas como la come de el coco, y dos claveles en medio, que esparcían suavísima fragancia; y en un instante embalsamaron la atmósfera que la rodeaba. alzó ella entonces los ojos hacia la ventana, y prontamente los bajó llena de miedo y turbación, porque los suyos se encontraron con los ardientes de un apasionado joven que, echado de bruces, en silencio la observaba de alto a bajo. 
            
— celeste — le dijo a el fin él, viendo que no se movía; — ¿por qué no recoge usted esas flores tan olorosas como usted es indiferente? ¿no me dará el gusto, recogiendo las, de manifestar me que no le son odiosos mi amor y mis obsequios? 
            
 , que advirtió la acción de el joven y la turbación de  , antes que ésta tuviera tiempo de reponer se y contestar, acerco se corriendo y levantó el ramillete de el suelo. pero sus pasos fueron sentidos abajo por la hermana  , que la buscaba, la cual, santiguando se y con muchos aspavientos, tornó a la sala y refirió a la madre   lo que había oído en la azotea. despachó ésta a el punto una negra ya anciana, la cual se asomó a la puerta de la escalera, y dijo: 
            
— ¡niñas,  ! las madres dicen que todo el mundo abajo, corriendo. 
            
en oyendo la se le cayó el ramillete de las manos a  , precisamente cuando ufana y alegre se lo presentaba a  ; y ésta y sus hermanas y aquélla, como desatinadas, echaron a correr a el grito de: " ¡salve se quién pueda! ", dejando estupefacto y un si es no es mohino y triste a el joven de la ventana. 
            
ahora bien, si el curioso lector no está de prisa y le place, bueno será que se llegue con nosotros a la ventana aquella que en el capítulo anterior dijimos caía a la azotea de las beatas, y eche una ojeada a el interior de el cuarto por entre la negra reja, pues verá y oirá cosas que, si no le interesan mucho, son a el menos necesarias a la consecución de esta verídica historia. 
            
conocidamente la habitación pertenecía a hombres solos. era bastante espaciosa, con tres puertas: una frente a la ventana mirando a un ancho corredor, y dos más a los lados, que servían de comunicación con otros cuartos de una gran casa, cuya fachada caía a la calle longitudinal, opuesta a la de  , donde dijimos que tenían la suya las beatas. sus muebles y adornos eran pocos, pero lujosos. en el extremo de la derecha se veía una gran cama con colgaduras de seda: enfrente un tocador con loza y vasos de mármol blanco; cercano a éste una percha llena de casacas y de levitas de paño y de género, algunas sillas de pajita, una butaca enana, dos columpios, varios cuadros de grabados ingleses, un mapa grande de los  , los retratos de   y  , y los bustos en yeso de   y   sobre un hermoso estante de caoba, donde brillaban los preciosos lomos dorados de muchas obras inglesas, francesas, italianas y españolas. 
            
desde luego se conocerá que en este cuarto había algo de extranjero, o por lo menos, que el que lo habitaba había estado en países extranjeros, en los cuales, sin duda, aprendió el arte de adornar con gusto y tino su reducida, mas aseada habitación. y así era la verdad. el joven  , único vástago sobreviviente, como lo anuncia el apellido, de una virtuosa y desgraciada familia alemana, nació en la isla, y fue a recibir la esmerada educación que por solo patrimonio pudieron dejar le sus padres, en la patria de   y de  . el amor a el apartado rincón donde había visto la luz primera, y donde corrieron los alegres y fáciles días de su infancia, puede decir se que fue el único móvil que le trajo de nuevo a la  , después de diez años de residencia en  . 
            
sin parientes, sin amigos, sin bienes de fortuna, a el volver a sus tierra natal no tuvo más amparo que los conocimientos que había adquirido fuera, y desde luego se puso a enseñar la lengua inglesa, que la hablaba con desembarazo y gracia. bien pronto contrajo útiles relaciones en la ciudad, tomó crédito como profesor de idiomas, y se hizo de dinero, que era de lo que tenía gran falta. 
            
dos años iban pasados de su vuelta de el  , cuando la casualidad hizo que, atravesando por delante de el convento de   en la mañanita de un día de fiesta, sus ojos se encontraron con los de la modesta  , hija de el mercader  .  , a el principio, descendiente de franceses, y aun extranjera, por el aire de su cuerpo delgado, por su flexible talle, y más que todo por la blancura nacarada de su tez y la candorosa expresión de su semblante; a el que hacían notable gracia dos ojos pardos y grandes, una boca pequeña y recogida, y una frente ancha, sombreada por un cabello negro, suave y abundante. pero la compañía de  , cuya fisonomía no podía equivocar se con la de ningún extranjero y a quien su edad y sus maneras daban desde luego autoridad de padre de la joven, lo mismo que el acento pausado y monótono de ésta; pronto sacaron a   de su error, si bien no destruyeron, antes le excitaron, el deseo de saber quién ella era, y dónde vivía.   le fue conseguir ambas cosas en el mismo día, siguiendo la con disimulo así que salió de el templo y preguntando su nombre y estado a una bonaza de criada que se asomó a la puerta de su casa a poco de entrar en ella  . 
            
sin embargo, aquella casa donde desapareció la bella desconocida no volvió a abrir se en muchos días y noches en que   no cesó de rondar la. cuando más solían ver se entornados los postigos de la ventana; pero si  , a el caer de la tarde, se asomaba a alguno de ellos, no bien llegaba su padre, acompañado de otro hombre más joven, se quitaba a el punto de allí; la cortina azul que había detrás oponía obstáculo insuperable a los curiosos de la calle y no volvía a aparecer la visión, ni se oía dentro nada tampoco. ¿por qué la joven no permanecía siquiera un minuto después en el postigo? ¿qué lazos, qué vínculos existían entre ella y el compañero de su padre? si éste, según toda apariencia, le trataba con llaneza, de la hija, tierna aun, exigía la política que le tratara con cumplimiento. ¿por qué aparentaba ella tan grande indiferencia por todo lo que pasaba a su alrededor? ¿por qué, siendo tan joven y bella, había de continuo un aire de melancolía y abatimiento en su semblante? ¿sería esta su expresión natural? ¿conocía el amor, o la desgracia había ya herido el corazón de aquella angélica criatura? 
            
¡ah! ¡en qué caos de dudas no se perdía la poética y exaltada imaginación de nuestro joven! aquella puerta siempre cerrada, aquellos postigos siempre entreabiertos, aquella cortina siempre corrida, aquella eterna media luz de la sala, aquel silencio de la casa, no interrumpido ni por los gritos de un niño, ni por los arrullos de una paloma, ni por la voz de un hombre, a pesar de que dos entraban en ella todas las noches y cuatro mujeres la habitaban; estas cosas, que día por día fue observando, eran bastantes para excitar la curiosidad de hombre menos caviloso que  . 
            
¿quién había de decir a nuestro gallardo mancebo, un año, dos meses, quince días antes, que aquella modesta morada, por la puerta de la cual había pasado tantas veces y a todas horas, sin levantar a ella siquiera los ojos, había de despertar su curiosidad e interés a el extremo de convertir se en ansia devoradora? pasados algunos días, en que ni el consuelo de ver a el postigo a   hubiese gozado, se hallaba él, una tarde de pie y conversando con varios amigos en la ventana alta de que hablamos en el comienzo de el capítulo. desde este sitio fácilmente se registraba el patio de las beatas, a el menos la parte ocupada por el jardín. pero como de ordinario estuviese desierto, y como ya sabía que pertenecía a mujeres de vida austera y monjil, enemigas de la luz y de el aire, poco se cuidaba de él. sin embargo, la tarde de que hablamos, en un momento de distracción se fijaron allí los ojos de  , porque le pareció advertir que un bulto blanco, con más viveza de la que prometían la edad y costumbres de las madres, pasó de el corredor a el jardín y se ocultó entre sus matas. estúvo se muy atento, como transfigurado. pero a poco el bulto fue adelantando se y descubriendo se, hasta que de improviso se mostró todo a la última luz de la tarde. ¡ah!  . vestía traje de muselina blanca con un pañuelo de tafetán negro a los hombros: imagen peregrina de la garza con alas negras. 
            
  no pudo reprimir la exclamación de sorpresa y alegría que a el reconocer la se le escapó; de que, advertidos sus amigos, buscaron y hallaron luego el objeto que tal impresión le había causado. convinieron todos en que era bello y muy extraño ver le en semejante sitio, y, comenzando a discurrir sobre quién sería y sobre quién se adelantaría a llamar le la atención para examinar le mejor el rostro, presento se la madre  , y la rozagante visión, el pájaro de alas negras, como ellos la denominaron, a el punto desapareció en la obscuridad de la casa. 
            
de aquí el odio que le cobraron a la beata. de aquí el perseguir la con gritos y aun piedras cada vez que en días subsecuentes salía a el patio; pues desde luego supusieron que ella era la causa de que no se presentase  . aunque éstas violencias se ejecutasen contra la voluntad de  , no las contradecía, esperando surtieran el efecto que se proponían sus amigos. por lo pronto no hay duda, sino que así sucedió; mas es el caso que, como ni la vieja ni la joven se aparecían por el jardín, todos creían que habían espantado a ambas, hasta la tarde de el día en que comienza nuestra historia.  , por dicha, se hallaba entonces solo en el cuarto y vistiendo se: sintió la voz de las jovencitas en la azotea, abrió sutilmente su ventana, a el pie de ella encontró con indecible placer a su bella y misteriosa desconocida, y sucedió lo que llevamos referido a el final de el capítulo precedente. 
            
  y sus hermanas bajaron de la azotea llenas de temor, y principalmente la primera de vergüenza, pues nada menos esperaba sino que las madres la reprendiesen con el tono áspero y duro que solían. mas éstas, por influjo y respeto de la madre  , cuyo discreto juicio comprendió y disculpó la acción inocente de las muchachas, nada le dijeron. solamente la hermana   no se contentó con echar una mirada torva a  , sino que esperó en el segundo cuarto a   y le aplicó algunos pellizcos, acompañados de otros tantos mojicones, diciendo le a el mismo tiempo por lo bajo: 
            
— ¡calla, calla, espiritada; porque te arranco el pellejo. 
            
la pobre negrita, aunque calló y sufrió como un verdadero mártir, no pudo impedir que se le humedecieran los ojos con las lágrimas que la fuerza de el dolor le arrancaba; y cuando el verdugo y la víctima volvieron a ocupar sus puestos respectivos y ordinarios, cual si nada hubiera pasado,  , por las lágrimas de la una y la palidez y tensión muscular de el rostro de la otra, lo comprendió bien todo, y en lo íntimo de su corazón le pesó lo que había hecho tan sólo por complacer a la misma   y a sus hermanas. 
            
todo quedó así hasta la vuelta de   cerca de las ocho de la noche, cuando ya sus hijas desesperaban y en particular   y   habían comenzado de nuevo a plañir su ausencia. venía el buen mercader más abatido y triste que de ordinario. casi no podía hablar ni prestar atención a lo que le hablaban. su mirada era hosca, fija, como de hombre próximo a perder el juicio. entró de súbito en casa de las beatas, empujando la hoja de la puerta, resguardada por dentro solamente con una media bala de cañón y ni siquiera saludó con el acostumbrado   gratias, que casi era un requisito exigido a todo viviente para dar le entrada allí. a el ruido acudió la hermana  , única que a la sazón se hallaba en la sala; y sin reparar en el estado de aquel hombre, le contó muy por menor las circunstancias de la escapatoria de sus hijas a la azotea. es probable que él no parase mucha atención en el maligno cuento de la beata, pues nada le replicó; harto hizo en tender los brazos a sus alegres niñas, que apenas oyeron su voz corrieron a su encuentro y le estrecharon, dando le los nombres más cariñosos. cuando salieron las hermanas   y  , y todas tenían rodeado a el mercader, haciendo le una porción de impertinentes preguntas,  , con el mayor disimulo, llamó a   a el comedor y le presentó el mismo ramilletico de azucenas y claveles que por la mañana le habían arrojado por la ventana alta. 
            
— ¿pues no lo habías dejado en la azotea? — le preguntó la joven admirada. 
            
— sí, señorita; pero hace un momento que subí a buscar lo. 
            
— ¿y la hermana  ?... 
            
— nada sabe, y, aunque supiera, eso no importa. ¿no ve su merced, niña, que ya estoy acostumbrada a los golpes? 
            
— yo te vi llorar, sin embargo, y bien sabe   cuanto me pesa haber dado ocasión. 
            
— no hay pena por eso, niña  : el llanto pasa pronto en cuanto pasa el dolor. y luego su merced se lo merece todo. 
            
— con todo, no vuelvas a subir a la azotea. yo te lo ruego... 
            
— ¿y si me llaman de allá? — interrumpió la criada con maliciosa sonrisa. 
            
— ¿quién te ha de llamar de la azotea, mujer? 
            
— el caballero que me suplicó entregara esas flores a su merced. 
            
  se puso encendida como una rosa y no replicó palabra. estuvo corto rato indecisa sobre lo que haría con aquellas flores, hasta que a el cabo las guardó en su seno a riesgo de estrujar las, para mejor ocultar las a los ojos de las beatas, y separando se violentamente de  , se reunió a su padre y hermanas, en cuya compañía tornó a su casa. 
            
el abatimiento y desasosiego de   no se disiparon con la vista y caricias de sus hermosas hijas; antes por el contrario, eso mismo pareció desazonar le más.  , que desde la muerte de la madre, el año anterior, hacía las veces de tal con sus hermanas   y  , luego que hizo que se acostaran y las dejó dormidas, se acercó a la sala, que entonces su padre medía de un extremo a otro a grandes pasos, murmurando palabras inaudibles, las cuales por no oír se no daban menos fuerte indicio de el estado de su cerebro. dio ella una porción de vueltas por los rincones, movió todos los muebles, atizó varias veces la vela que ardía en una bomba de cristal en el centro de la sala, hizo ruido con los pies, fingió tos, habló de la noche, que se presentaba ventolera y tempestuosa, de las beatas, de las hermanas; más de una vez se interpuso en el camino de su padre, todo por interrumpir le los paseos y ver de llamar le la atención, para sacar le una palabra y por ella coger siquiera el hilo de sus cavilaciones. mas en vano. el taciturno y desatinado mercader parecía tan abstraído, tan fuera de sí, que a el cabo, creyendo la pobre doncella que en efecto se había vuelto loco, oprimió se le el corazón, se dejó caer en una silla, se cubrió con entrambas manos la cara y rompió a llorar y sollozar sin consuelo. 
            
— ¿qué tienes? ¿qué quieres? — le preguntó  , acercando se le como admirado, como si de pronto le hubiese ocurrido que se hallaba delante de quien podía observar le, pues a la cuenta firmemente creía hallar se entonces solo. 
            
— ¿por qué está usted triste? — replicó la joven, pasando repentinamente de el dolor a la alegría y echando le los brazos a el cuello. 
            
— ¿yo? — preguntó aquél sorprendido. — no estoy triste no. 
            
— como no me habla usted... 
            
— ¡ah! — exclamó recapacitando el mercader. — es verdad, tienes razón, hija mía. perdona. no te había visto ni oído, porque sacaba unas cuentas,  , que si   no lo remedia me van a volver el juicio. 
            
— ¿y tus hermanas? — añadió, advirtiendo que de nuevo se anublaba el bello y sereno semblante de su hija. 
            
— ¿usted no les echó su bendición antes de acostar se? — contestó ella bajando la cabeza para ocultar las lágrimas que iban a brotar de nuevo de sus ojos, pues conoció que la distracción de su padre aun no se había disipado y que era más seria de lo que había sospechado. 
            
— ¡voto a...! es cierto. ¡qué, si mi cabeza está como una calabaza! ¡bah! pero no te aflijas, muchacha. ¿ves? va me tienes más alegre que unas sonajas. yo no sirvo para cuentas, lo conozco. tú, tú de aquí en adelante me llevarás los libros. ¿quieres? el sueldo por ese trabajo será de un vestido, un pañuelo de velillo y un par de zapatos de raso todas las semanas, y algo más en dinero contante si fuere necesario. ¿qué hay, te cuadra? 
            
— para ser útil a usted, papá, no necesito yo de paga. su amor me basta. le debo todo. ¡ay! ¡si pudiera pagar le con algo! 
            
— no esperaba menos de ti,  . ¡eh! anda y enciende la lámpara de el cuarto escritorio, y pon sobre la mesa los papeles que te entregué ayer. ahora debe llegar  . mucho tenemos que trabajar esta noche....   mando a  , porque ella es tan torpe.... 
            
— iré, iré a encender la lámpara y a poner los papeles en la mesa y a disponer lo....   ¿va usted a pasar toda la noche trabajando como el lunes, y el martes, y...? 
            
— no, es probable que no — le interrumpió   tomando entre ambas manos el rostro de la hija y acariciando se lo con la mayor bondad. sin embargo, no porque veas luz en mi cuarto hasta muy tarde creas que estoy despierto y trabajando, pues te hago saber que muchas veces se me olvida apagar la. tú, sobre todo, duerme, procura dormir, que a mí la vigilia no me mata, y cuando me entre sueño me acostaré. 
            
  entró en el cuarto escritorio, que era el contiguo a la sala; hizo en un instante todo lo que su padre le había ordenado, tornó a donde éste estaba, y le encontró tan agitado y taciturno como a el principio. atribuyendo su desazón a la tardanza de el hombre a quien esperaba, se asomó a un postigo de la ventana para anticipar le su llegada y abrir la puerta antes que llamara. la calle estaba obscura y solitaria. con todo eso, la joven, a pesar de la obscuridad, alcanzó a ver a un hombre que, arrimado a la acera, se acercaba con cautela. por reconocer le mejor, o juzgando que sería  , sacó fuera toda la cabeza. el desconocido, engañado acaso por esta acción, se encaminó entonces derechamente a la reja, en ánimo sin duda de hablar le a  . pero ella no le dio tiempo, tanto por el susto que le causó semejante aparición, cuanto porque en aquel mismo punto el propio   se acercó por el otro lado, se dirigió a la puerta, ascendió el escalón, y, antes de que tocara, ya   había abierto llena de satisfacción. 
            
— buenas noches, señorita — dijo el recién venido, en tono placentero, a  , no poco satisfecho de que ella le hubiese abierto la puerta, y de la mejor voluntad de el mundo. 
            
— tenga las usted muy buenas — contestó ella con seriedad, sin mover se de su posición a el canto de la hoja de la puerta. — ya le esperaba papá. 
            
— ¿y usted? — le preguntó por lo bajo, dando le a la voz y ademán cierto aire de misterio y de malicia muy cómico si no muy oportuno. 
            
— si le esperaba papá — replicó la joven en alta voz, tal vez sin entender la malicia de la pregunta, — es natural que yo también le esperase. 
            
— parece que la rondan a usted — agregó el hombre, siempre con su aire de malicia y en voz baja. 
            
— ¿a mí? — repuso   con naturalidad. — se equivoca usted,  . 
            
— dudaba ya de que usted viniese — dijo le en aquel punto  , quien, en toda apariencia, hasta entonces no se había apercibido de la llegada de su socio. — es tarde. 
            
— no ha estado en mi mano evitar la tardanza, señor   — respondió  , encorvando se aún más de lo que naturalmente estaba. — usted bien lo sabe. si tardé ha sido porque cuando usted salió de la tienda nada quedaba arreglado, y yo no me fío mucho de los mozos. además, que habiendo acudido algunos parroquianos en cuanto cerró la noche, me pareció que hacía más falta allí... que acá. 
            
esas últimas palabras las dijo casi a el oído de   como para que no las oyera  . 
            
la respuesta de   muy bien podía encerrar ya una disculpa, ya una inculpación maliciosa contra el mercader, que por venir a enjugar las lágrimas de sus hijas dejaba en abandono la tienda, siendo entonces más que nunca su presencia en ella necesaria.   éste, pues, de arriba abajo, y continuó paseando se corto rato en el mayor silencio. a el cabo se detuvo delante de su socio, que ya había tomado asiento junto a  , y le dijo: 
            
— pasaremos a el escritorio si usted gusta,  . ahí tengo todo preparado desde temprano. solamente esperaba por usted. 
            
— estoy a la disposición de usted, señor   — contestó poniendo se en pie con prontitud. y a el propio tiempo, cuando aquél volvió la cara, hizo de el ojo a  , se sonrió y movió la cabeza, cual si le dijera: " tu padre ha perdido la chaveta. está impertinente e importuno por demás ". 
            
— tú ya puedes recoger te — añadió el mercader hablando con su hija, quien no se había repuesto aún de la especie de sobrecogimiento que le habían causado las mudas e indiscretas bromas de  . — yo encargaré a   de el cuidado de la puerta para que le eche la llave cuando salga el señor  . ella apagará también la luz de el comedor y cerrará la sala. descansa, hija mía, y mira si se les ofrece algo a tus hermanitas. me pareció haber las sentido sollozar luego que se acostaron. 
            
— ¡las pobrecitas! — exclamó  , recordando lo que las niñas habían llorado. — en cuanto cayeron en la cama se quedaron dormidas. 
            
luego, acercando sus rosados labios a la mejilla derecha de su padre, imprimió en ella un casto beso, que resonó en su corazón, si es posible comparar las cosas físicas con los efectos morales, como una gota de agua en una lámina de metal, y fue a herir como una flecha de fuego el de  . en seguida saludó a éste con la cabeza, salió por la puerta de el comedor a el patio, y desapareció en el segundo aposento con la rapidez y el aire de una visión fantástica. 
            
el primer cuidado de la joven fue apagar la vela que había servido para conciliar el sueño de sus hermanas, y que ya era un estorbo para ver sin ser vista lo que pasaba en el escritorio de su padre. después arrimó con mucho tiento una silla contra la puerta interior de comunicación, se sentó en ella de medio lado, y aplicó un ojo a el de la llave en la cerradura. ( ¡perdonad le su curiosidad, que es hija y amorosa! )   allí todo se registraba. la lámpara que la misma   había encendido poco antes por orden de su padre, ardía en el extremo de una mesa, y derramaba vacilante luz sobre varios montones de papeles colocados con separación de trecho en trecho en el tapete de paño verde, dejando en dudosa claridad los otros muebles de el rededor y las paredes, y la cama y el escritorio de  , que se hallaban en los rincones de la derecha, el uno en frente de la otra. a la curiosidad de la hija somos deudores de el pormenor de la escena que ocurrió aquella triste noche entre el mercader y su socio. 
            
el primero de estos dos hombres se quedó en pie junto a la mesa, echó una ligera ojeada sobre los papeles que había en ella, e indicando le con el dedo a el segundo, que ya había tomado asiento bajo la lámpara, el paquete atado con una cinta encarnada, le dijo: 
            
— ahí tiene usted las existencias de la tienda... examine usted mi cuenta y compare la con el inventario, a ver si está exacta. 
            
— el precio que pusimos a los efectos — repuso el compañero de   recorriendo una larga lista — fue muy bajo, por los sueldos. 
            
— no me dijo usted eso, sin embargo, el lunes — replicó el mercader con gravedad y tono de reconvención. 
            
— es verdad — añadió el otro prontamente; — ¿pero sabe usted cómo tenía yo la cabeza entonces? hubiera pasado por cualquier cosa. 
            
— pues si a usted le parece ínfimo el avalúo, todavía tiene remedio: suba lo cuanto guste. veremos si los peritos confirman su opinión. ¿quién mejor que yo quisiera que las existencias alcanzasen a cubrir las deudas que ha contraído la tienda? 
            
— suma todo — agregó  , desentendiendo se de todas las observaciones de   — seis mil ochocientos siete pesos, cuatro reales, con un pico de maravedises. ¡ca! — exclamó en seguida; — esto no alcanza ni para contentar a tanto y tanto hambriento acreedor como nos asedian. a fe que yo esperaba fuese mayor la existencia. pero si esto es todo, nuestra ruina es segura, completa. ¡ay! yo nací en día aciago. 
            
— si usted no ha examinado todavía los créditos activos — le interrumpió el mercader en perfecta calma. — desate usted el cordón blanco de aquel otro paquetico de la izquierda. encima de todo está el resumen que yo hice anteanoche. 
            
— ¡qué he de examinar, señor  , por el amor de  , si parece que todos los tramposos de el mundo son los que nos deben, a el paso que nuestros acreedores los más exigentes! para pagar nos no hay quien tenga un peso; para cobrar nos todos esperan que poseamos millones. ¡ojalá poseyésemos siquiera uno! entonces vería usted como en vez de exigir nos nos concederían más esperas y nos guardarían consideraciones, ¡oh, mundo, mundo! 
            
— ahí están solamente los créditos cobrables — agregó   con la misma calma de antes. 
            
— los incobrables, o por lo menos de difícil cobro, los puede usted ver en aquel otro paquetico de la cinta negra. 
            
— no hay más salvación que una cuerda, — prosiguió   en su tema. — mi suerte está echada. ¡ah! todos vienen en esta tierra a buscar fortuna, y la encuentran más o menos fácilmente. sólo yo, infeliz, no encontraré otra cosa que un sepulcro obscuro. 
            
— ¿y por ventura — dijo el mercader con amargo acento — el que tenéis delante, en treinta años que hace que pisó esta tierra por primera vez, ha encontrado otra cosa que desgracias? 
            
— usted a el menos ha tenido alternativas de prosperidad y abatimiento. yo nunca, todas han sido para mí adversidades. vea usted ahora. cuando a fuerza de ahorros y privaciones había logrado juntar dos mil pesos, los pongo en su sociedad, quiebra usted y me arrastra en su ruina. ¿qué tiene que esperar un hombre tan desgraciado? 
            
esta última reflexión, aunque desatinada, conmovió no menos a el que la hacía, que a el que la escuchaba. pero parece que la debilidad misma de el uno infundió valor a el otro. lo cierto es que tras, breve pausa,   continuó así: 
            
—  , la aflicción de usted es fuera de tiempo. cuando le admití en mi sociedad, no fue para envolver le en mi desgracia. yo sé lo que cuesta ganar un peso hoy día aquí y lo que cuesta perder le. la suerte de usted me ha ocupado más que la mía propia y la de mis hijas. usted ve que las cuentas de la tienda suben a más de veinte mil pesos y que sus créditos y existencias apenas llegan a diez mil; usted ve asimismo que ya los acreedores no conceden más esperas; que no hay materialmente con que contentar los; que toda esperanza de mejora es perdida; en fin, que mi ruina es cierta... pues bien: a pesar de todo, yo espero que por lo menos no pierda usted su capital. 
            
— ¡cómo! ¿será posible?... ¡tanta generosidad! señor  , ¿es seguro lo que usted me dice? ¡ah!... 
            
tales fueron las inconexas y sucesivas exclamaciones en que prorrumpió   a el oír las últimas palabras de su compañero. se levantó, quiso abrazar le, tal vez arrodillar se le delante; pero él puso término a aquellas locas demostraciones prosiguiendo con dignidad: 
            
— si espero que usted no pierda su capital. usted me ha ayudado a salvar parte de mis bienes firmando la escritura de venta que yo fingí hacer de la casa que poseo; justo es, pues, que en recompensa y consideración de que usted puso su único capital en mis manos cuando más afligido me hallaba, pague como se merece tal hidalguía y confianza. de existencia en efectivo hay cerca de mil trescientos pesos; cerca de ochocientos hay también en créditos cobrables, tal vez, en todo caso con algún descuento, usted cobrará éstos y tomará aquellos y los pondrá donde guste antes de el día quince, cosa de que los acreedores no se echen encima de todo y le dejen a usted sin blanca. así usted salva su capital y yo el techo bajo el cual se abrigan mis hijas. nuestra suerte es igual. 
            
— ¡oh, señor  ! — exclamó a el punto  . — yo soy deudor a usted, no ya sólo de ese dinero, que es todo lo que poseo sobre la tierra, sino de la vida, porque aseguro a usted que, en caso de perder le, me hubiera degollado sin remedio. deje me abrazar siquiera sus rodillas. 
            
— deje se de eso,  : me basta la buena amistad de usted — dijo el mercader dando un paso atrás y conteniendo a el amigo que iba a echar se a sus pies. 
            
— ¡oh! mi amistad será eterna, señor  . 
            
— sólo he de merecer un favor de usted, y es el de que firme un documento... 
            
— usted no tiene que pedir me nada, sino mandar me. firmaré lo que usted guste. 
            
— yo no desconfío de la honradez y nobleza de alma de usted,   — prosiguió el mercader con amable sonrisa; — pero tengo tres hijas, amigo mío, quienes en caso de morir yo de repente, cómo es muy fácil que suceda, pues somos hijos de la muerte, se quedarían no sólo sin un pedazo de pan que llevar a la boca, mas también sin un rincón donde meter se. en este documento — y le presentó un papel sellado, escrito por dos caras — consta que la venta que yo le he hecho de mi casa, no es más que   para evitar mi total ruina y la de mis pobres hijas. como usted no es responsable de las deudas sino en cuanto monte su dinero puesto en la sociedad, mi casa siempre quedará a salvo. 
            
— me parece muy razonable, muy justo, muy de el caso esa precaución de usted, señor  . ¿dónde debo firmar? aquí a la derecha de usted para dejar hueco a los testigos, ¿no es eso? muy bien. 
            
examinaron otros papeles, revisaron varios libros de cuentas, siguieron hablando de diferentes cosas alusivas a su comercio y situación respectiva, y se separaron los mejores amigos de el mundo. en particular   no cabía de júbilo, ni sabía como mostrar bastantemente su gratitud a  . este, apenas salió el otro por la puerta, cayó como abrumado en una silla. 
            
¡qué secretos tan terribles había averiguado aquella noche la tímida e inocente  ! ¡su padre próximo a perder la mayor parte de sus bienes y quedar se completamente arruinado, pues no tendría crédito ni medios con que emprender de nuevo el comercio de géneros, y en la necesidad de confiar lo único que le restaba, la casa donde vivía, a la honradez de  , para ver de salvar la de sus exigentes acreedores! he aquí descifradas la agitación y la angustia en que batallaba el espíritu de   hacía algunas semanas. 
            
en aquel momento en que él parecía tan magnánimo y generoso, quizás por lo mismo que el den   se mostraba tan pacato y bajo, de muy buena gana hubiera dejado la joven su escondite para correr y abrazar le. pero la contuvo el temor de que descubriese su padre que ella le había estado observando, y sobre todo el ver que apagó la luz y se echó en la cama luego a el punto, vestido cual se hallaba. sin embargo, allá en su interior juró ella amar le y servir le en adelante con doble cariño, ahorrar le los trabajos y penas posibles, y especialmente respetar los secretos que la casualidad le había revelado, y que parece   quería ocultar hasta el fin a sus hijas. 
            
también es verdad que, sea se estudio, sea se que a el cabo   se fue conformando con su suerte, pues no tenía humano remedio, desde aquella noche triste aparecieron su semblante menos hosco, sus palabras menos breves y sus maneras más fáciles, aunque continuaron las reuniones nocturnas con  , y aunque continuaron asimismo el examen de papeles y cuentas y el arreglo de libros. esto, en cierto modo, tranquilizó a  , que todas las mañanitas, según ya era costumbre, en compañía de sus hermanas y de su padre pasaba a casa de las beatas, en donde permanecía hasta la noche, esperando siempre que   acaso remediaría las desgracias de aquél, y que, cuando todo turbio corriese y perdiera la tienda, podría emprender otro negocio, y ayudar le ella, y sacar más utilidad de el trabajo de ambos reunido. " la esperanza — decía  , — que nació con el hombre y le acompañó en los desiertos de la vida, no le desampara hasta la tumba, y aun allí se sienta sobre su losa. " ¿ni que cosa más bella ni más halagadora encierra el mundo para el joven corazón que la esperanza? la esperanza de un placer desconocido, o de alcanzar un bien cualquiera, que excite nuestra curiosidad o nuestro afecto, ¿a cuántas almas de más gravedad que la de   no ha remecido y alejado de los males y miserias de la vida? 
            
 , pues, según íbamos diciendo, con las tristezas y preocupación de ánimo que le había infundido el estado aflictivo de su padre, casi no había tenido espacio para pensar; a el menos no había vuelto a ver a el joven que la tarde de que hablamos en capítulos anteriores le arrojó un ramillete de azucenas y claveles en la azotea de la casa de las beatas. pero, cuando más descuidada estaba, sucedió que a el pasar ella por el jardín, a la hora en que salen las mariposillas nocturnas a zumbar entre las flores, en que empiezan a ver se algunas estrellas, y el cielo torna a su purísimo color azul; como se detuviese junto a un coposo rosal, sintió caer entre sus ramas una cosa, la cual rodando vino hasta el suelo, no distante de sus pies. la miró de reojo y se puso más encendida que las mismas flores de el rosal, pues nada menos era que un papelito rosado envuelto en una lágrima de cristal y atado a ella con una cinta de seda color violeta. alzó entonces la vista con no menor disimulo que timidez a la azotea, y por entre la reja de la ventana alta que daba sobre ella le pareció divisar una persona de pie, que la observaba atentamente; por lo cual, bajando la cabeza con el mismo disimulo, prosiguió su paseo a el fondo de el patio, dio media vuelta y entró por los cuartos en busca de  , la arriscada negrita, esclava de las beatas, que dimos a conocer a nuestros lectores en el capítulo primero de esta verídica historia. 
            
luego que la encontró, se le acercó la joven muy asustadita, le echó los brazos a el cuello, le aplicó los labios a las negras orejas, y, más que con la voz y la palabra con el aliento, le dijo: 
            
—  : ¿sabes que a el pasar por la mata de rosa de   grande sentí caer un papelito rosado que me pareció...? 
            
— y ¿por qué no lo recogió su merced? — saltó a el instante, interrumpiendo le, la negra. 
            
— porque no sabía para quién era, y luego me dio miedo... 
            
— ¿ ? ¿de qué? yo voy a traer lo. 
            
— ven acá — le atajó   con la voz y las manos. — ¿y si te ven? 
            
— ¿quién, niña? 
            
— ¡oh! ¡tantos! 
            
— nadie. ¿las hermanas no están ahora en la sala oyendo con la boca abierta los cuentos y las boberías de el padre  ? en teniendo ellas con quien hablar de sus santos y de sus rezos, no se acuerdan de nadie de este mundo. conque deje me ir. 
            
— pero ¿no hay más que las madres que te puedan ver? 
            
— ¡ , niña  ! no creía que fuese su merced tan miedosa. ahora verá como corro, voy, cojo el papel, lo traigo escondido en el seno, y no me ve ni lo sabe la tierra. 
            
y diciendo y haciendo, fue y trajo el consabido papelito envuelto en el roto canelón de cristal, y se lo presentó a  , quien toda temblorosa y turbada lo tomó de sus manos. 
            
no obstante, aun la mayor dificultad quedaba por vencer. ¿cómo resolver se a abrir y enterar se de el contenido de el papelito sin rubor y sin sobresalto? si grande era su curiosidad, grande era su modestia, y aquélla la primera situación de su especie en que se veía colocada  . esperaba leer palabras dirigidas a ella en que tal vez antes había soñado; esperaba asimismo el desengañar se y convencer se de que era el objeto de la atención amorosa de un joven si desconocido, interesante; en fin, esperaba que aquella sería la hora en que su alma inocente debía sufrir el sacudimiento extraño, grande, delicioso, de la pasión de amor; y por consecuencia, su estado era semejante a el de la joven que por la primera vez se presenta en un baile, baila y bailando teme y desea, tiembla y se ríe, padece y goza, todo a un tiempo. todavía hay inocencia en el mundo, y de ello da testimonio la mujer en su primer amor. 
            
en notando la   tan ruborizada y perpleja, ella que ardía en la curiosidad más grande de enterar se de el contenido de el papelito o billete, se acercó a  , que se hallaba recostada contra el canto de la puerta de el patio, y, poniendo le la mano suavemente en el hombro, le dijo: 
            
— ¿en qué se detiene, niña, que no abre y lee ese papel? ¡ah! si yo supiera leer letra de pluma como sé leer letra de molde, no leería, por cierto, solamente las novenas que me dan las hermanas. 
            
— y ¿qué leerías entonces? — le preguntó  , que buscaba un cómplice para acallar su conciencia, ya alzada a juez de su causa amorosa. 
            
— leería — contestó la muchacha, titubeando un poco — cartas de amante. 
            
— ¿le tienes tú? 
            
— nunca falta un roto para un descosido, niña,  , sin ir muy lejos, hay un mulatico, sastre, que todas las tardes, cuando yo subo a la azotea, desde la azotea de otra casa que está allá atrás me hace señas con un papel; y como yo no sé leer, le digo que no lo mande, y él parece que entiende que yo no lo quiero, ni su papel. 
            
— pues puede que sea éste para ti. 
            
¿lo creía así  ? de seguro que no. ella había visto la mano que lo lanzó a sus pies, y esa mano no podía degradar se haciendo tales obsequios a una criada, esclava por añadidura. la salida de   no era más que un nuevo efugio que buscaba en el afán de acallar la conciencia, despierta a extrañas y poderosas pruebas. así parece que lo comprendió la misma   por aquel instinto tan perspicaz en las mujeres en semejantes casos. 
            
— vaya, niña — le repuso; — que su merced se quiere hacer la chiquita conmigo. a mí no me escribirían en un papelito tan lindo. abra lo la niña si no, y se desengañará por sus ojos. 
            
en efecto,  , que ya le había perdido el miedo casi, lo abrió con mano temblorosa, sí, y labios pálidos, mas con resolución,   primero en que dieron sus ojos fue en su nombre abreviado, que servía de vocativo a una declaración amorosa donde el joven   le pedía con mucha insistencia repitiera sus paseos a el jardín de aquel convento de nueva especie, y se asomara más a menudo a el postigo de su ventana, para gozar de la dicha inefable de ver la siquiera, quien no podía hablar le y oír la todos los días y a todas horas. 
            
mientras   leía, seguía   su vista con los ojos; y como la viese poner se colorada a medida que avanzaba en la lectura, se echó a reír con risa tan maliciosa, que la joven a toda prisa concluyó, y fue a ocultar su vergüenza y confusión a el lado de las temibles beatas. 
            
aun en medio de las tres santas mujeres, que platicaban con el padre  , según le había llamado  , no encontró reposo  . parte por la lectura de el billete, que llevaba entonces en el seno; parte por la risa de su confidenta, risa que todavía le resonaba en los oídos, el tumulto de su corazón no le permitía pensar ni poner atención en lo que pasaba y se decía en torno suyo. ¿renunciaría de allí adelante — meditaba ella — a sus paseítos por el jardín? ¿se estaría todo el día contemplando las caras pálidas y dolorosas de las hermanas   y   y la adusta de la  , sin respirar un momento siquiera el aire libre y el ambiente embalsamado de el jardín, sólo por contradecir el deseo de un hombre tan galán como  ? ¿perdería tan dulces placeres a trueque de no ser vista de quien la adoraba en toda apariencia? ¿qué mal le vendría de ello? ¿a quién ofendía con acto tan inocente? a el cabo, costaba tan poco dar gusto a  , que, aunque ella misma no sintiese la necesidad de los paseítos de la tarde, allá en sus adentros se propuso continuar los como de costumbre para no llamar la atención de nadie si de repente los interrumpía. 
            
— par otra parte — decía ella hablando consigo misma, — ¿cómo ha de presumir se   que salgo a el jardín por dar le gusto, cuando sin eso lo he hecho hasta ahora? más bien repararía si no saliese. además, que él no me vio levantar el papelito. — ¿por dónde ha de saber que lo he leído? 
            
tal es el corazón de la mujer y el más seguro indicio de la modestia que la realza: desea ser vencida en las batallas de amor, pero no confesará su derrota, ni a su propia conciencia, sino cuando, desarmada y sin fuerzas, los suspiros y las lágrimas publiquen el triunfo de el contrario. 
            
pues, como decíamos en nuestro cuento, fueron tardes y vinieron tardes, durante las cuales  , más o menos temprano, más o menos obscurecido, no dejó de pasar por el jardín, ya con un pretexto, ya con otro, y en todas ellas, o bien caía un nuevo papelito, que era después recogido por  , o bien, ojeando disimuladamente a lo alto, siempre veía la figura erguida y noble de el desconocido, fija, clavada tras la reja, como la estatua de la contemplación. 
            
no sabremos decir qué es lo que pasaba en tales circunstancias por el alma de el mancebo; pero si hemos de explicar las sensaciones de la de  , apenas hallaremos frases bastante significativas ni espacio acomodado para hacer lo debidamente. figurad os, si gustáis y podéis, buen lector, una muchacha de talle y cuello delgados, de ojos obscuros y mirada lánguida, indicios seguros de su sensibilidad exquisita, que durante un día entero, a el lado de mujeres adustas y severas, cosiendo, leyendo y rezando de malísimo talante, ha contado minuto por minuto las horas de la mañana, valiendo se ya de los relojes de la ciudad, ya de los latidos de su corazón, ya de el rayo de sol que penetra por la rendija de la puerta, y ya, en fin, de los arrullos de las palomas, que van siendo más melancólicos según se aproximan las sombras de el crepúsculo. figurad os también que oye de improviso las cinco y media en el convento vecino, y se levanta, pone la costura o el libro devoto a un lado, se acerca a uno de los retablos, se apoya de codos en el borde de la mesa o tarima que le sostiene, finge contemplar la imagen fría y abigarrada que encierran los empañados cristales, y no hace otra cosa que espejar se la suya viva y gentil, y alisar se el cabello sobre las sienes con la blanca y pulida mano, y apartar se de el cuello o los hombros el pañuelo negro y enlazar las puntas de éste con un alfiler en el seno. si seguís observando la, la veréis que, con paso incierto, se dirige a el comedor, donde humedece sus labios en un vaso de agua, pues no tiene sed; que mira hacia atrás a cada segundo, pues teme que la sigan, noten y adivinen su pensamiento; y que, por último, penetra en el jardín, donde la aureola de inocencia que rodea su cabeza brilla entre las flores como un lucero entre apagadas estrellas. 
            
entonces comienza la lucha interior de su espíritu. desea ver sin ser vista, desengañar se de que es observada de arriba sin exponer su pudor a un encuentro de miradas que la imaginación le pinta como el colmo de la imprudencia. y entre tanto siente, por decirlo así, esa misma mirada que cae sobre su cabeza y la cubre de alto a bajo, como un pájaro disforme que la acaricia y asusta a un tiempo con sus invisibles alas. las más altas ramas de el jardín le parecen tan bajas, que creería lastimar se el cuello si no tuviera la precaución de doblar lo diez pasos antes de llegar a ellas. y corre, y se detiene de pronto, y arranca una flor, que se le desprende de las manos sin sentir lo, y muerde una hoja, y quiebra un tallo, todo maquinalmente, hasta que saliendo fuera, es decir, a donde no pueden ver la, respira con fuerza, a el modo de el que contuvo el resuello para zabullir y atravesó bajo el agua más trecho de el que sufría su aliento. 
            
  es que   no previese todas las consecuencias que debían traer le esas concesiones mudas y a el parecer muy inocentes; como tampoco el efecto que producirían en el mancebo que se las suplicaba. ello es que alimentando las esperanzas de él, y abriendo camino a el amor en el corazón de ella, a la postre se encontraron firmemente apasionados el uno de la otra, y en tácita correspondencia. 
            
después de el primer billetico, que fue el más largo, los restantes hasta cinco o seis vinieron concebidos en estos o semejantes términos: "  ,   mía ", rezaba el uno; " ¡qué bella y qué amable! ", contenía el otro; " ¡cuánto ha tardado usted hoy! " un tercero. el cuarto estaba lleno de quejas por no haber ella permanecido en el jardín gran rato; en el quinto le rogaba que extendiera sus paseos hasta la azotea como la primera tarde; y por último, en el postrero ya no se contentaba con que subiera, sino con que se acercara a la ventana de su habitación y le oyera dos palabras. 
            
esta proposición no pudo menos de causar en el alma de   una sensación de disgusto y aun de enojo, porque la idea no más de ver se a solas con un hombre casi desconocido le hacía temblar y palidecer de susto; pero a poder de rogar se lo su amartelado, y a poder de mandar se lo secretamente su propio naciente afecto, poco a poco fue familiarizando se con ella, hasta que confesó a   sus dudas y los deseos de su galán. 
            
esa loca muchacha, por sentado que allanó en un instante cuantas dificultades se presentaron, y no contenta con esto prometió a   acompañar la y velar, no fuera que la sorprendieran en la entrevista. convenidas, pues, en la hora, que era la de el crepúsculo, cuando las madres estaban más entretenidas en la sala, entrambas jóvenes se dirigieron a la puerta de el cuarto donde caía la escalera de la azotea, dejando entre las flores y sus muñecas a las dos candorosas niñas, cuyas almas aun dormían en brazos de la inocencia. había metido   la punta de el clavo que hacía veces de ganzúa en el ojo de el candado, a la sazón que se oyó la voz chillona de la hermana  . 
            
— volvamos nos — le dijo  , casi muerta de susto. 
            
— no, no — replicó la criada con entereza. — no se mueva su merced de aquí. sería mucho peor. deje me ver qué quiere ese fantasma. ahorita vuelvo. 
            
dicho y hecho: corrió y volvió en un instante. 
            
— nada, nada, niña — dijo; — no me llamaba más que para saber dónde nos hallábamos. yo le dije que jugando a las chinitas. arriba. 
            
— estoy arrepentida — balbuceó la joven, agarrando con una mano la baranda de la escalera, mientras que con la otra sujetaba a   por la falda. 
            
— ¡arrepentida! — repuso ésta. — no lo vuelva a decir niña, si no quiere que digan con razón los hombres que las mujeres no tienen palabra. 
            
— pero si yo no he prometido subir. 
            
— ¿cómo que no? su merced ha prometido subir. 
            
— ¡yo! ¿cuándo? ¿dónde? ¿de qué manera? 
            
— ¿la niña no leyó el papelito en que le pedía la cita? 
            
— sí. 
            
— y ¿qué contestó? 
            
— nada. 
            
— pues el que calla otorga. 
            
poca lógica y mucha menos astucia se necesitaba para convencer y seducir a quien tan prevenida estaba ya en favor de  . así es que, disputando y subiendo llegaron a lo alto de la escalera, donde   descorrió el pestillo de la puerta superior, lo abrió y empujó suavemente hacia afuera a la tímida y ruborizada  . aquella lucha entre dos mujeres casi de una misma edad, lucha de la inocencia con la malicia, de el pudor con el descaro, de la virtud con el vicio, revelaba elocuentemente la educación y condición de ambas, a el mismo tiempo que ponía de manifiesto una de la fuente de los males que trabajaron y a el fin echaron por tierra el coloso de  . 
            
asomaba la una por el  , desvaneciendo poco a poco las tinieblas con que la noche amenazaba envolver la tierra. la ciudad toda parecía salir de el caos, surgiendo a trechos las blancas torres de sus iglesias, luego los techos colorados y blancos de sus casas, y las almenas más elevadas, las cuales, en parte iluminadas por la luna, en parte ennegrecidas por la obscuridad, ofrecían aquellos raros y mágicos contrastes que ningún pintor ha podido trasladar a el lienzo, ni ningún poeta describir con la exacta verdad de la  . 
            
el cielo también ofrecía un aspecto grandioso. clareado todo en torno el horizonte que alcanzaba la vista, notaba se en lo alto de la bóveda más profundidad que de ordinario, un azul más fuerte, y los millones de estrellas que en ella brillaban aparecían como colgadas, vacilantes y próximas a ser apagadas a el antojo de el observador. templo incomensurable y sublime de la creación, no era por cierto   la criatura que entonces debía levantar se a su consideración y adorar la mano de el divino artífice, porque, si bien le sorprendieron tanta belleza y diafanidad, su ánimo, sobrecogido con el paso que iba a dar, apenas sentía las fuerzas necesarias para mover se y discurrir el verdadero punto a donde se dirigía. esto, su traje blanco con pañuelo negro a el cuello, la esbeltez natural de sus formas, que ponía de manifiesto la luz suave de la luna iluminando la de soslayo, su aparecimiento repentino por la puerta gacha y obscura de la azotea, y más que todo, su aire y su paso tímido, inseguro, le asemejaban a una de esas criaturas fantásticas, aéreas, de que ha poblado sus regiones la imaginación sombría de los hijos de el  . 
            
—  ,   — repitió la joven, volviendo la cabeza atrás para ver dónde quedaba y apoyando se en el muro. — tengo miedo. 
            
— ¡oh, señorita! no creía que su merced fuera tan miedosa. si yo no hiciera más falta aquí que allá, ya vería la niña lo que se llama una mujer guapa. ¿se la van a comer a vuestra merced? ¿qué le ha de hacer el niño de la ventana? ¿no está la reja de por medio? no se saldrá el tigre de la jaula, no; pierda su merced el cuidado. ¡mire, mire! me figuro que ya se ha asomado. 
            
la pared en que estaba abierta la ventana de el cuarto de   presentaba todo el flanco a el sur, y, por consecuencia, la luna, que asomaba a el oriente, no la había iluminado; a lo que se agrega que, no habiendo aún luz en la habitación, era natural que, si bien a poca distancia   y  , no distinguiesen claramente si había o no alguien detrás de la reja. la primera, temblando de pies a cabeza a el oír el aviso de la segunda, dio un paso adelante, y de improviso retrocedió corriendo y casi sin aliento, y dijo: 
            
— me parece haber oído la voz de la hermana  . bajemos,  , por el amor de  . ahí no hay nadie. 
            
metió   la mitad de el cuerpo por la puerta de la azotea, se inclinó sobre la escalera y estuvo escuchando por breve rato con macha atención. en seguida se enderezó y repuso: 
            
— su merced sueña. no se mueve una paja por allá abajo. camine su merced arrimadita a el muro, que yo me quedaré en el primer escalón sentada, por si viene alguien, avisar le con un silbido. 
            
— es inútil todo eso,  ,   puedo dar un paso; las piernas me tiemblan; no son mías; voy a caer me si tú no me acompañas. bajemos, que ya es tarde. 
            
— ¡caramba! — exclamó la negra impaciente. — cuidado, que donde se plantó su merced con su miedo se acabaron todas las mujeres miedosas. la acompañaré; vamos. 
            
  rodeó con su blanco y torneado brazo izquierdo el negro cuello de  , y sirviendo se de el muro como de un pasamanos, fue poco a poco acercando se a la ventana, hasta que estuvo a diez pasos de ella. entonces ambas jóvenes oyeron una exclamación de sorpresa y de alegría que partió de atrás de la reja. detuvieron se, y poco después la figura gentil de   se mostró de lleno a sus turbados ojos. 
            
— aquí me tiene usted. ¿para qué me quería? — preguntó  , estrechando más y más a   y haciendo un grande esfuerzo por echar entera y sonora la voz. 
            
— ¡ah! ¡celeste! ¡ ! — volvió a exclamar el joven, enajenado de placer. — ¡cuánto debo agradecer a usted este favor! tanta dicha nunca me atreví a esperar de la suerte. ¿para qué ha de querer la quien la adora, sino para repetir se lo y protestar se lo una y cien veces si es necesario? 
            
— como   me dijo esta mañana que usted deseaba hablar me — le interrumpió   con timidez, — he venido más bien por dar le gusto a... 
            
  no había dicho nada a la muchacha medianera. semejante idea no había sido sino una oficiosidad suya. así lo comprendió él a el punto, y dijo sonriendo: 
            
— ¿eso le ha dicho? yo se lo supliqué encarecidamente, y ya venga usted por dar le gusto a ella o a mí, en nada disminuye mi agradecimiento ni mi dicha. pero ¿no ha leído usted mis cartas? 
            
— ¿le digo que sí? — preguntó  , a el paño, a  . 
            
— por sentado — respondió ésta en el mismo tono de voz. 
            
— sí, he leído las cartas de usted — añadió aquélla, más alto, a  . — pero le advierto que no vuelva a arrojar me otras, porque las hermanas pueden pillar las y me compromete. 
            
— bien, no le arrojaré más cartas; mas en cambio prometa me usted que ésta no será la última vez que yo la vea ahí. 
            
— la última. 
            
— ¡cruel! y ¿por qué? 
            
— porque me es imposible. 
            
— ¿y esta noche? 
            
— esta noche me han traído, me han arrastrado... 
            
— ¿y esa misma persona que la ha traído, que la ha arrastrado, como usted dice, ya no podrá traer la más ni arrastrar la? 
            
— no, no. 
            
— ¿no valdrán ruegos, lágrimas, pruebas de amor las más ardientes?... ¿pasará usted por la mujer más ingrata y fría de el mundo a trueque de no conceder me un favor que tan poco le cuesta? 
            
— ¿que tan poco me cuesta? ¡oh! sí, es verdad lo que usted dice: tiene usted mucha razón. ¿nada me cuesta burlar la vigilancia de las suspicaces hermanas y subir de noche a esta azotea para...? 
            
— ¡ah! perdone usted, hermosa  , perdone usted mi desvarío. pero bien, prometa me usted siquiera que me oirá y me permitirá ver la en otra parte; en la ventana de su casa, por ejemplo. 
            
— ¿por qué no habla usted con mi padre? 
            
— yo no le conozco: sin embargo, solicitaré su amistad; mas entretanto... 
            
— ¿qué tiene usted que decir me? 
            
— ¡oh! ¡tantas cosas! ¿qué dicen las corrientes a las flores que acarician en su orilla? ¿qué dice la cascada a los bosques dentro de los cuales se desata y rompe en bullente armonía? ¿qué dice la brisa a los árboles y flores que mece de continuo? ¿qué el mar a las playas que cubre y descubre en su incesante flujo y reflujo? ¿qué el pez a el pez, el ave a el ave, el insecto a el insecto, la flor a la flor, el cielo a la tierra, la luz a el universo? ¡ah,  ! todos dicen... 
            
pero ¡adversa suerte la de  ! estaba visto que sus pláticas con   habían de ser siempre cortas y súbitamente interrumpidas. como en la primera tarde en que ésta subió a la azotea, fue llamada de repente, con la diferencia, sin embargo, de que por esta vez la misma hermana   con voz gangosa y penetrante se encargó de gritar le, cosa rara y muy notable en aquella áspera señora. apenas resonó en el oído de las dos jóvenes el grito, sin esperar ni a que   terminara la frase, echaron a correr a competencia de cuál cogía primero la puerta de la azotea.   ganaron la escalera, y juntas comenzaron a bajar con tiento; pero  , a el tercer escalón, sintió que de súbito le abandonaban las fuerzas, y se dejó caer sentada, diciendo en la mayor angustia y anegada ya en lágrimas: 
            
— ¡dios mío,   mío! ¡soy perdida! ¡ : por lo que más quieras en este mundo, salva me! ¡mira que si me ve la hermana  , de la vergüenza y de el susto me caigo muerta! ¡ah! ¡tú tienes la culpa de lo que me sucede! yo no quería subir. 
            
dura, injusta era la reconvención.  , aunque muchacha de cortos alcances y de humilde condición, acostumbrada a todo género de injusticias, reconoció la enormidad de la que le hacía aquella joven que se había bajado hasta ella por un momento; por lo que, mirando la de reojo, si bien por haber se cubierto la cara con entrambas manos y por la obscuridad de la escalera casi no podían ver se la una a la otra, le dijo con expresión irónica y acento de amargura: 
            
— la soga siempre quiebra por lo más delgado. es verdad: yo tengo toda la culpa. pero si su merced no se hubiera andado con melindres y miedos, hubiéramos subido y bajado sin ser notadas de nadie. ahora no debemos pensar en esto. yo voy a salvar la. quede se la niña ahí. 
            
— ¡aquí! — exclamó la joven, llena de terror. — ¡aquí! ¡ah! me muero. 
            
y se enderezó en ánimo de seguir bajando. 
            
— pues si su merced no hace lo que yo le aconsejo — replicó la criada con seriedad, — no me pida que la oculte de la hermana  . 
            
— pero ¿no se te ocurre otro medio que el de dejar me aquí sola, en esta escalera tan obscura? bajaré siquiera a el pie. 
            
— bueno, baje su merced y esconda se detrás de ella, mientras que yo salgo a el encuentro de la hermana   y la engatuso. aunque sienta cerrar la puerta por fuera, no se asuste: soy yo, que volveré a el momento por su merced. 
            
oyo se entonces otro grito de la hermana   y las voces de las niñas, a quienes indudablemente ya inquietaba la tardanza de la hermana mayor.   acabó de descender con una ligereza inconcebible, cerró la puerta de el cuartucho valiendo se de el clavo que le servía de llave maestra, y metio se por el jardín en demanda de las niñas y la beata. ¡figure se el lector cómo quedaría la cándida paloma de   allí enjaulada! 
            
  es ya de que digamos otras cuatro palabras acerca de el joven de la ventana, como, por no estar ciertas aun de su nombre, le llamaban   y  . 
            
más fácil es de concebir que de pintar la sensación de disgusto y pesar que experimentó el noble corazón de   a el ver que por segunda vez el temor o el ningún afecto le arrebataba de la vista su ídolo cuando le creía más cercano de sí y más firme. joven, de alma varonil y fuerte, tuvo momentos en que casi le pesaba haber puesto su ardiente cariño en una niña a quien el ruido de las alas de un pájaro daba espanto, y que lo mismo se acercaba a el peligro que huía de él despavorida. 
            
todavía a las puertas de la vida, y ya la duda le había herido con el helado soplo; y en el extravío de su buen juicio el temor de la doncella tomaba a sus ojos el aire de la frialdad de alma, la modestia el de la hipocresía, y la virtud el de la malicia. 
            
— ¿quién me dice — repetía él hablando consigo mismo — que no soy el juguete de una hipócrita, en cuya hermosa y serena frente se pintan bien los colores de la inocencia? ¿por qué le inspiran tanto temor unas pobres mujeres que no son ni parientas suyas? ¿por qué accede a mis ruegos con tanta facilidad, si a la mejor ocasión me huye y deja con la palabra en la boca? su encierro en casa... el hombre que todas las noches entra en ella... la conducta equívoca que observa conmigo... ¡ah! la duda es un dogal. 
            
muy rara debe ser la inocencia en un pueblo donde ni las personas de instrucción y moralidad creen en ella a primera vista. 
            
pero para que se vea lo que es el corazón humano: a pesar de esto y de los celos que combatían el espíritu de  , no sólo no se movió de la reja largo rato después que   desapareció de la azotea, sino que quedó esperando su vuelta con la mirada fija, inmutable en la obscura puerta que se había abierto y cerrado violentamente tras ella. cuando a el ruido de sus pasos sordos por la escalera, que a fuerza de volver se todo. oídos pudo oír desde su sitio, sucedió el silencio mortal de la desaparición completa de ambas fugitivas, se apoderó de su alma una ansiedad indecible. quería derribar la reja, saltar a la azotea, penetrar por donde ellas habían penetrado, y ver y oír a   sin ser visto por ella, después de la escena que tan brusca como inopinadamente había interrumpido la voz chillona de la beata. 
            
mas a la sazón que esto pasaba en su espíritu caviloso e inquieto, oyó un grito de terror como apagado por la proximidad de el mal o de el objeto que le causa. prestó mayor atención, volvio se todo oídos, y durante unos cinco minutos, que a él le parecieron siglos, no escuchó otra cosa que los latidos de su corazón, el cual de el sobresalto se le quería salir de el pecho; sin embargo, a el cabo de ese breve espacio ya no fue sólo un grito lo que vino a turbar el silencio de antes, sino muchos a la vez, y voces y sollozos de niños y mujeres, que todos salían de el patio de las beatas. luego vio luces por entre las ramas de el jardín, y la sombra de muchos cuerpos deformes que rodeaban uno esbelto y blanco. en éste creyó o en efecto reconoció las formas y fisonomía de  ; por lo cual, precipitando se de la ventana a el cuarto, le perdimos de vista en las tinieblas que aun allí reinaban. 
            
efectivamente, la escena que entonces pasaba en el jardín de las beatas, por más de un motivo era lamentable. 
            
en la puerta de el cuartucho, que   había cerrado con tanta precipitación así que bajó de la azotea, se encontró con las hermanas de   ya medio llorosas y grandemente afligidas, las tomó de la mano sin decir les palabra, y se dirigió muy serena y resuelta hacia el segundo cuarto, donde se hallaba la hermana  . 
            
— ¿dónde te habías metido, espolón de el diablo? — le dijo ésta apenas la vio asomar. — merecías que te arrancaran las orejas para ver si oías cuando te llamaban. tú, tú vas a ser la causa de mi condenación. ¿quién no se encoleriza y peca contigo? 
            
— es cierto, hermana  , que yo oí desde el principio sus gritos — repuso la negra afectando humildad. — pero como estaba jugando a los escondidos con las niñas; y a mí me había tocado esconder me, no podía responder porque si respondía... 
            
— ¿y éstas son horas de jugar? — le interrumpió la beata, cuyo enojo, en vez de disminuir se, se aumentó con la mentirosa disculpa de la criada. — ven acá, ven acá — añadió echando le garra con sus huesosas manos por entrambas orejas, — ven, espiritada, que quiero que te vea la hermana   y sepa quién eres tú. 
            
prorrumpieron en llanto las medrosas niñas a el ver la acción y las desencajadas facciones de la  , doblemente horrible en el arrebato de la cólera; pero no las soltó por eso  , ni porque ésta la arrastraba a la sala, pues a el tomar las de la mano siempre fue su intención que las inocentes le sirvieran de escudo contra el primer arranque de la ira de sus amas. y no le salió mal el cálculo, porque, no pudiendo vencer la fuerza de resistencia que ella oponía, dejó de tirar le por las orejas, y le dijo: 
            
— bien, no tengas cuidado, que tú las pagarás todas juntas. agradece por ahora a esas niñas — y ya casi le había desprendido las orejas de la cabeza — y a el padre  , nuestro confesor, que está en la sala. 
            
y como si de repente se acordara de la hermana mayor de   y  , preguntó: 
            
— ¿y  ? ¿también jugaba contigo a los escondidos? 
            
— sí, señora — respondió   pasando se el brazo por los ojos como si se enjugara las lágrimas. — ahora le tocaba a ella esconder se y está escondida.... esperando me. 
            
— ve por ella, maligna. corre. 
            
las niñas, temblando como las hojas en los árboles, quedaron se a el lado de la hermana  , mientras  , más alegre y contenta de lo que esperaba por el resultado de su estratagema, corría a el cuartucho en que había dejado encerrada a  . abrió la puerta, y sin meter dentro más que la cabeza, dijo muy pasito: 
            
— niña, salga ahora. 
            
pero se pasaron algunos segundos y no obtuvo respuesta. avanzó dos pasos, repitió las mismas palabras, se pasaron otros tantos segundos, y sucedió el mismo silencio. aquello empezó a alarmar la. 
            
dio dos o tres pasos, y a el llegar a el pie de la escalera tropieza con un cuerpo, se inclina, le palpa, le sacude, repite las palabras de: — ¡niña, niña  , señorita! — y nadie le responde, ni se mueve nada en el cuarto. se inclina todavía más, levanta la cabeza de la joven, acerca la cara a la suya, y la siente fría, sin aliento en la nariz ni en la boca. entonces se le escapó el grito que desde su ventana oyó  . con todo, la reflexión súbita de que acaso el estado de   era muy pasajero, le da un valor desconocido, la rodea por la mitad de el cuerpo con sus brazos, se la echa encima cual a un niño dormido, la saca fuera, cierra la puerta, y se mete por el jardín adelante, con intención de llevar la a el comedor y rociar le el pecho con agua. pero ¡ay! a la mitad de el camino le faltan las fuerzas, se apoya de una rama, quiebra se ésta, y la angustiada  , con su preciosa carga, se derriba en tierra, como una caña que el viento rinde sobre otra caña. 
            
a el rumor sordo que hicieron cayendo los cuerpos, acudió la hermana   que estaba cerca, y, viendo a   desmadejada y a el parecer exánime, clamó diciendo: 
            
— ¡socorro! ¡socorro! ¡ ! ¡dios de misericordia! ¡socorro! ¡y que esto suceda en nuestra casa! 
            
estas voces, según es de figurar se, alborotan la casa y la ponen en movimiento. corren las beatas contra su costumbre; corre el padre  , su confesor, que aquella noche había demorado más de lo ordinario su visita; corren los esclavos y corren las niñas dando penetrantes gritos. todos rodean el cuerpo de  , que aun yacía doblado sobre el de  ; pero nadie se apresura a levantar la. el padre, según parece, por no profanar sus manos; las hermanas porque de el susto y de el atolondramiento no saben qué hacer se, ni los criados por lo mismo y por hallar se embargados con las luces. sin embargo, a indicación de la hermana  , va el padre   a alzar a la desmayada: sus frías y pálidas manos van a tocar y oprimir aquel talle gallardo. ya está inclinado sobre el desmadejado cuerpo de  ... cuando de improviso, como bajado de el cielo, sin sombrero, con el cabello revuelto y la mirada fija y brillante, se presenta en medio de todos un joven de hermosa talla y gentil aspecto, el cual la arrebata en brazos y echa a andar a el comedor sin decir palabra ni hacer ninguna exclamación. 
            
— ¿dónde la lleva? ¿quién es usted? — preguntó la hermana   rompiendo el silencio grave en que habían caído todos los circunstantes a el ver el aparecimiento y acción de el joven. 
            
— ¡soy el diablo! — contestó él volviendo la cara con expresión siniestra, mas sin soltar la preciosa carga. — ¿qué importa mi nombre cuando se trata de salvar a esta infeliz criatura? ven ustedes que va a quedar se en el desmayo, y en vez de socorrer la me preguntan quién soy y a dónde la llevo. traigan agua, aguardiente, colonia, cualquier líquido con que rociar le el pecho y el rostro. ¡pronto! 
            
mas bien por costumbre que por verdadero escándalo, a el oír la palabra ¡diablo! se santiguaron hermanas, criadas y padre; pero, dominados todos por el desenfado y tono imperativo con que se expresaba el desconocido, la   y la  , cada una por su rumbo, trajo un frasco de aguardiente alcanforado. con la turbación, ninguna de ella se acordó de quitar le el corcho, y cada cual entregó el suyo tapado. mas el joven no se detuvo por eso: tomó el que le presentó la hermana  , le rompió el gollete, estrujando le entre los dedos y sin demora vertió un chorro de frío líquido sobre el casto y blanco seno de  . en el mismo punto la sangre detenida en el corazón empezó a circular por las venas, llevando el calor y el movimiento a las extremidades. un estremecimiento convulsivo recorrió todo el cuerpo de la paciente; se agitaron levemente sus párpados y alas de la nariz, cual si fuera a despertar de un sueño profundo; su boca se entreabrió como para sonreír se; su seno se levantó a la manera de las olas que no llegan a romper; y visiblemente la vida, cual la aurora en el cielo de  , comenzó a asomar y animar su angélico semblante... mas de repente se anubla otra vez, contrae las cejas, conmueve se su cuerpo todo, quiere llevar se una mano a la cabeza y da un grito. 
            
la escena que hemos referido en algunos minutos pasó toda en algunos segundos, y entre tanto el desconocido no soltaba la joven de sus brazos. el grito de ella fue repetido por los circunstantes que, esperando en la mayor ansiedad el resultado de su desmayo, llegaron a persuadir se de que había tocado a su fin. se engañaban. aquel grito no era más que la expresión de el dolor, y el dolor no se da donde falta la vida. en cuanto volvió a ella, volvió a sentir.  , pues no otro era el joven que la había salvado, luego que   tornó enteramente en sí, la colocó en una silla, y dejando la más aliviada, antes que con la palabra, con la mirada se despidió de ella y   por la puerta de la calle, de el mismo modo que había venido. 
            
 , que entraba en aquella sazón, no tuvo necesidad más que de echar una ojeada a el interesante grupo que formaban sus hijas, las hermanas y demás alrededor de el asiento de  , para cerciorar se de lo que allí había pasado. precipito se sobre ésta, y en un abrazo la estrechó a ella, a   y a  , diciendo a el propio tiempo: 
            
— ¿a quién le debo hoy mi hija, mi  ? 
            
— después de   a ese joven que acaba de salir por ahí — contestó con no menos imparcialidad que gravedad el padre  , quien se había mantenido de pie a una respetable distancia, contemplando en meditativo recogimiento la rápida y triste escena que llevamos descrita. 
            
nada queremos dejar nunca suelto ni roto. somos amantes como el que más de la unidad física y moral de las cosas. un alma, por ejemplo, sin otra alma con quien consentir; una joven sin un joven a quien amar; una bella acción sin resultado ni recompensa; un suceso imprevisto y no explanado ni motivado; un capítulo, en fin, de una novela, sin enlace con toda ella... todas estas cosas naturalmente chocan a nuestro entendimiento, y se nos antojan hermosas estatuas sin cabeza, paisajes sin agua, mañanas sin luz, tardes sin nubes rosadas, y noches de los trópicos sin luna ni brillantes estrellas. 
            
por poco interés que hasta el presente haya podido despertar nuestro cuento en el ánimo de el discreto lector, no habrá dejado de preguntar se, allá para su capote, como suele decir se, de qué provino el desmayo de  , y qué consecuencias le trajeron su ascensión y descendimiento de la azotea. 
            
nosotros, en contestación, diremos que por lo pronto no lo trajeron más que una fiera caída y un golpe en la cabeza, de que procedió su desmayo; pues merced a la estratagema de   engañando a la madre   con la verdad, tanto ésta, la   y   como  , toda la vida ignoraron que la azotea había servido de lugar de cita a los presuntos amantes. 
            
mas ¿por qué  , luego a el punto de haber socorrido a  , se marchó, sin dar tiempo a que ella o su padre le conocieran y expresaran su gratitud con algún ofrecimiento que les hiciera amigos? en primer lugar porque, deseando herir la imaginación de la hija, poco le importaban los ofrecimientos y amistad de el padre; en segundo lugar porque, comprendiendo harto bien lo novelesco de su acción, previó que desaparecerían todo su encanto y su prestigio en cuanto se entrara en el campo de las explicaciones; y, lo que es más, porque dando lugar a que ella en el mismo momento se descargara de la deuda de gratitud que con él había contraído, no le quedaría derecho para exigir le otra entrevista en la ventana de su casa, concesión que a el parecer rehusaba. 
            
así que, si aseguramos que en el fondo de sus corazones   y   se alegraron de la caída y desmayo de  , no mentimos; pues gracias a este inopinado lance, el primero tuvo ocasión de prestar le un servicio importante, y la segunda con la bulla y confusión que se armaron en casa de las beatas vio se libre de un fuerte castigo. sin embargo, los resultados no fueron tan satisfactorios para aquél como lo esperaba. y de esto vamos a ocupar nos. 
            
natural era que si bien por temor de otro lance tan desagradable como el de su caída de la escalera, se excusase   de volver a la azotea, no dejaría de aparecer se ya en el jardín, ya en el postigo de su ventana, para mostrar le de algún modo su agradecimiento a  . pero, contra las más lisonjeras esperanzas de éste, no sucedió así en muchos días. en vano la esperó horas enteras a pie firme tras la reja alta; en vano rondó de noche su casa; en vano preguntó por ella a  : el jardín permanecía desierto, el postigo cerrado y la negrita no sabía nada de la vida actual de  , pues desde el día de su desmayo no visitaba a las beatas. 
            
¿dónde se ocultaba la linda doncella? ¿estaría enferma? ¿había sido tan grave su caída que peligrara su existencia? ¿no se albergaba la gratitud en su pecho? ¿su alma no había sido hecha para sentir y apreciar las acciones generosas y de entusiasmo? ¿tan joven e inocente y ya tenía su corazón ligado a otro hombre? ¿cómo combinar su conducta anterior con su conducta presente? ¿qué misterios se ocultaban en la casa de el buen mercader? ¿por qué aquella corta y pobre familia vivía tan apartada que ni visitaba, ni la visitaba otro hombre que el compañero de  , y eso a ciertas horas de la noche? ¿con qué vecinos se informaría de el secreto? ¿y para qué había de averiguar una cosa que acaso le pesara más saber la que ignorar la? si el mercader y sus hijas llevaban semejante vida, ¿qué podrían, por otra parte, decir los vecinos? ¿conjeturas? en un dédalo interminable de ellas se perdía la imaginación de  , sin encontrar salida ni guía que se la mostrara a lo lejos. 
            
burlado en sus más firmes esperanzas, herido en lo más delicado de su amor propio, pasaba de el amor a el odio y de la indiferencia a la desesperación, con no vista ni oída celeridad. corridos iban seis días desde la noche de la escena en casa de las beatas, cuando a el pasar una tardecita por la de   la vio asomada a el postigo. indudablemente se hallaba sola, queremos decir sin la compañía de su padre, pues que, para el caso de hablar le un extraño, poco importaba la presencia de sus hermanas y criadas.  , resuelto a todo, se dirigió a la ventana sin titubear. la doncella le recibió con expresión indefinible de alegría y de rubor: de alegría porque le debía casi la vida; de rubor porque recordó a el punto que había estado entre sus brazos más de una hora. púso se, pues, encarnada, y luego pálida y temblorosa. después de asegurar le ella que no había tenido resultado ninguno el golpe que recibió en la cabeza, añadió a media voz. 
            
— usted se retiró tan pronto, que no tuve tiempo de dar le las gracias por su generosa y noble acción. mi padre también sintió en el alma no haber podido manifestar a usted su eterno agradecimiento. ha preguntado su nombre y la casa donde usted habita, y nadie ha sabido dar le razón. 
            
— mi nombre es   — contestó él con algún despecho, — mi casa... yo estaba persuadido de que usted sabía cuál era... 
            
— creía que usted fuese una visita de ella, como otros jóvenes que he solido ver asomados a la ventana — repuso   inclinando la cabeza y bajando los párpados para ocultar las rosas y la expresión de su rubor. 
            
esta no pasaba de ser una disculpa; mas aunque lo fuese, ya el principio de la conversación había desazonado a  . sus prevenciones, sus recelos y las dudas de su alma ponían no pocos estorbos a su dicha y tranquilidad. sin atinar con la causa, en aquel momento se sintió mortificado. ¿qué más quería? ¿qué esperaba por sus obsequios y servicios a  ? la expresión de el agradecimiento de ésta, ¿podía ser más explícita y sencilla? de ninguna manera. y sin embargo, por no haber le oído dar las gracias hubiera él en aquel instante sacrificado un tercio de su vida.   que tan fácilmente puede arrancar la fría política como el sincero y afectuoso reconocimiento, no quisiera por nada de este mundo que salido hubiesen de sus labios de rosa. ¡cuánto más poéticas, más ideales e interesantes no habrían sido sus medias palabras, su turbación y hasta su silencio!   de el corazón humano es ésta: no contentar se con lo que una vez alcanzó. 
            
—   — replicó el mancebo, con mal encubierta ironía — que por tan pequeña cosa su padre, un hombre tan ocupado, se molestara en buscar mi casa. yo no hice más que mi deber, señorita, y nunca me ocurrió que obligaba a usted, y a su padre mucho menos, a un reconocimiento eterno, según usted dice. 
            
— la excusa de usted es muy natural, caballero, así como también a los corazones agradecidos es muy natural la manifestación de su agradecimiento... mi padre ha de venir ahora, y tendrá mucho gusto en repetir a usted lo que yo acabo de decir le, y... 
            
— pues perdone usted que me retire antes que llegue, porque mi venida aquí de ningún modo ha tenido por objeto recoger un hacimiento de gracias... 
            
— ¡ya está ahí! — exclamó la joven con vivacidad y alegría. — tenga usted la bondad de esperar se un instante. 
            
efectivamente llegaba en aquel punto mismo  , acompañado de su inseparable  , y habiendo salido   a recibir le a la puerta, en pocas palabras le contó quien era y cómo se llamaba el joven con quien conversaba por la ventana. 
            
el rostro socrático de el honrado mercader, si podemos expresar nos así, estaba anunciando a leguas la bondad de su alma, pero sus maneras eran algo bruscas. en sus arranques de odio y de afecto no cabían medios, sino extremos. tampoco había aprendido el arte de moderar sus pasiones, y mucho menos el modo cortesano de agradecer las buenas obras sin lastimar la modestia de el bienhechor. así fue que, no bien la hija le dijo lo que le dijo, retrocede a la calle, corre a el encuentro de el indeciso y turbado  , le echa los brazos y le mete en su casa haciendo le los más cariñosos ofrecimientos, y no dando le tiempo, no sólo para excusar se, mas ni aun para resistir se. 
            
con esto la doncella estaba avergonzada,   confuso y admirado,   mudo, despechado y conmovido y   lleno de júbilo y satisfacción. había abonado algo a cuenta de su deuda de gratitud, según diría él, y empezaba a gozar de un instante de reposo su alma noble y generosa. 
            
a el fin,   logró desprender se de los brazos de el mercader, y prometiendo le que no desaprovecharía sus ofrecimientos, a el menos en cuanto a visitar su casa, saludó a todos con alguna sequedad, y fuese. 
            
— ¿quién es ese mocito? — preguntó   con cierto tono de indiferencia. — ¡oh! ese caballero, — exclamó  , cargando el acento sobre esta palabra — es el salvador de mi hija. sí, fue el salvador, porque a no prestar le él socorro a tiempo, me parece que las madres  , con el atolondramiento, me la dejan morir. ¡ah,   — añadió dirigiendo se a ésta, — ¡cuánto me he alegrado de que me proporcionaras la dicha de conocer le y dar le un testimonio de mi aprecio! debe tener buen alma ese joven. 
            
la turbación y el rubor de la doncella a el oír los elogios que   hacía de   no pudieron ocultar se a la penetración de  , que atentamente y con ojos de traidor observaba los menores cambios de su fisonomía, traduciendo los según sus entendederas, que, se nos puede creer, no eran muchas, ni perspicaces. 
            
— parece me, — interrumpió el mercader en tono de burla, — que el levantar a una mujer de el suelo y vaciar le una botella de aguardiente en el pecho no es acción que merezca un panegírico. cualquiera en su caso hubiera hecho lo mismo, y... más, si me apuran. 
            
— tiene usted razón — contestó  , visiblemente enfadado. — cualquiera otro en el caso de el señor   hubiera hecho lo mismo, y aun más que él; pero a él le tocó hacer lo y a mí agradecer se lo, porque se trataba de la vida de mi hija, y quien sirve a mi hija me sirve dos veces a mí. 
            
— por supuesto, nadie duda de eso — replicó el compañero, queriendo enmendar la falta y apartar toda siniestra interpretación. — usted es el padre de esta señorita, y debe desear su dicha y amar a todos los que la amen y sirvan,   ella se merece no digo que la socorriesen en su desmayo, sino que la colocaran en un trono y se sacrificaran por su salud y felicidad. 
            
a este tiempo,  , fingiendo que la llamaban de el cuarto, levanto se y fuese.  , por ver la ir y seguir la largo espacio, distrájo se de el asunto de su conversación, y aunque quiso anudar el hiloroto a el cabo de unos cuantos minutos, ya no le fue posible, ya no tenía quién le oyera; pues  , con la cabeza inclinada sobre el pecho y con la frente oprimida entre las manos, más parecía dispuesto a el sufrimiento y a el silencio que a el placer y a la conversación. 
            
sin embargo, notando que la modorra, como él decía, de   llevaba trazas de no despejar se en toda la noche y notando igualmente que   no volvía, levanto se con gran tiento de la silla, y con achaque de beber agua se encaminó a el comedor. la interesante doncella, que se hallaba allí en observación de lo que hacían y decían su padre y el amigo de él, fue sorprendida en fragante, de modo que no tuvo pretexto ni arbitrio para huir de nuevo. cuando llegó a percibir se y a levantar la cabeza, ya tenía delante a  . estremecio se toda, y guardó modesto y casto silencio. 
            
— señorita — le dijo aquél, echando la de cortesano y de oficioso, — ¿tiene usted alguna indisposición? ¿también está usted apesarada? 
            
— no, señor. me retiré aquí porque me persuadí que iban ustedes a hablar de asuntos secretos, según acostumbran, y nosotras, las mujeres, no debemos mezclar nos en los negocios de los hombres. 
            
— aunque a el presente no hablábamos el señor   y yo nada, sin embargo, mi persuación es de que los asuntos que entre los dos solemos tratar interesan tanto a usted como a su padre y a mí, y, por consiguiente, deben revelar se le. 
            
— será así como usted dice,  ; pero mi padre piensa de otro modo, y yo respeto mucho su opinión. 
            
— en eso da usted una prueba evidente de su obediencia y amor filial. no esperaba menos de usted. el señor   puede vanagloriar se de contar a usted en el número de sus hijas. conforme decía antes, es usted digna de cualquier sacrificio, de todo... mire, si yo me llegara a casar ( a el fin, tarde que temprano, me tengo que casar ), no le pediría a   otra cosa que una hija cual usted. porque es usted bella, discreta, sensible, reservada, amante de su padre, cuidadosa de su casa y de sus hermanas: en una palabra: cabal, una doncella cabal, como la deseara un rey para su compañera en el trono. 
            
cada una de estas palabras derramaba la turbación y el malestar en el espíritu de  . no pudiendo retirar se, y conociendo, por aquel instinto que plugo a la naturaleza conceder a la mujer, donde iban a parar las inmodestas alabanzas de  , dobló la cabeza sobre el seno, a la manera que el pájaro siente la lluvia y no puede evitar la, y guardó profundo silencio. 
            
—   a usted esto, señorita — continuó aquél tras breve pausa, sin advertir el mal efecto que causaban sus palabras, — para hacer le entender una mínima parte de la opinión y de el aprecio que usted me merece, y para demostrar le, como tres y dos son cinco, lo que le decía a el principio, esto es, que su padre no debe tener nada reservado para usted. y con tanto más motivo, señorita — añadió con aire de misterio, — cuanto que la salud de su padre corre peligro. yo se lo digo en confianza: corre peligro. 
            
— mi padre no padece de nada — repuso la joven conmovida. 
            
— pues no me contraigo precisamente a la salud de su cuerpo: hablaba más bien de la salud de su alma, de su espíritu, de su... 
            
  clavó sus ojos rabiosos de ira y de sorpresa en el rostro de su interlocutor, y éste, por prudencia o por hipocresía, no quiso continuar por aquel camino. echando por un atajo, para salir a el mismo punto, dijo: 
            
— mi amor hacia su padre de usted,  , que está fuera de toda duda, me coloca en una situación bien crítica. yo sé que él necesita ahora más que nunca de los cuidados y cariños de un amigo verdadero, y mis ocupaciones y mi calidad de hombre, y en cierta manera de dependiente, aunque en el fondo soy su compañero, me impiden... 
            
— mi padre no puede quejar se de que su familia le abandona — observó   con aparente calma, cortando el discurso de  . 
            
— y ¿quién se atrevería a acusar a usted, ni a sus hermanitas de semejante falta? a el decir a usted que hoy más que nunca necesita su padre de los cuidados y cariños de un amigo, no he tratado más que de prevenir la; porque podría suceder que él prosiguiera en el tema de ocultar a usted todo lo que hace. yo, que estoy a el corriente de lo más mínimo; yo, que sé que él está corriendo una crisis espantosa; yo, que le aprecio, como... a un padre... yo, señorita, aunque parezca importuno e indiscreto y cuanto usted quiera, no puedo permanecer impasible, no puedo menos de decir le lo que le he dicho. usted, como mujer de juicio y talento, hará lo que estime conveniente. 
            
—  ,  . mi padre paga como debe el afecto que usted le profesa. 
            
— ¡oh! ¡con usura, cual no merezco! — exclamó el hombre, acordando se quizás de el generoso procedimiento de   en noches anteriores. — pocos hombres he tratado tan amables, tan buenos, ni tan finos. y por lo mismo que es la amabilidad, la bondad y la finura personificadas; por lo mismo que reconocemos en él estas inestimables prendas y le apreciamos tanto, no debemos desamparar le un punto, a el menos mientras pasa la crisis. porque usted sabrá que el primer plazo de las deudas das de la tienda a duras penas hemos podido pagar lo; lo que no sucederá en el segundo, que se cumple pasado mañana, y es difícil, si no imposible, que los acreedores nos guarden ningún género de consideración. tememos, y con justo motivo, que se echen sobre el establecimiento, se lo repartan entre si, y nos dejen en la calle. hemos metido algunos empeños de personas pudientes y respetables. la minoría de los acreedores está por conceder nos nuevas esperas; pero dudamos que la mayoría sea de la misma opinión. aquí tiene usted el origen de la pesadumbre de   y de la mía, porque si bien no pierdo tanto, viendo le así y apreciando le cual le aprecio, es imposible que goce de tranquilidad. 
            
¡que medio tan cruel de insinuar se en el amor y confianza de la candorosa joven! ¡despedazando el corazón con las realidades de la vida y los anuncios harto fundados de futuras desgracias! ella no pudo reprimir se más: cubrio se la cara con el pañuelo de la mano y lo empapó en las lágrimas. entonces, el compañero de su padre, conociendo una parte de el mal que acababa de causar le, trató de enmendar la falta con otra falta; esto es, engañando la y dando le esperanzas que momentos antes le había manifestado haber perdido enteramente.   le pidió permiso para retirar se a su cuarto, lo hizo a el punto; y  , satisfecho, en el fondo, de la impresión que habían hecho sus palabras, tomando se los aires de orador elocuente, volvió a la sala, con la cabeza alta y el ademán grave, sento se frente por frente de el taciturno  , que no había cambiado de actitud. 
            
este, durante gran rato, no pareció apercibir se de la presencia de su compañero, ni dispuesto a mover se en buen tiempo; hasta que, apurada la paciencia de  , dejó su aire de gravedad y dijo: 
            
— señor  , ya es tarde. me volveré a la tienda, si usted no me necesita. 
            
el preguntado alzó la frente pálida, miró faz a faz a su interlocutor y no contestó palabra. 
            
— decía a usted — añadió  , sin arredrar se por eso, — que ya va siendo tarde, que hago falta en la tienda, y que si no hay trabajo por acá esta noche, mejor será que me marche, pues me parece que usted no está... 
            
— sí, sí; mejor será que usted se marche ahora mismo — le interrumpió el mercader con precipitación, pero sin enojo. — la tienda se halla sola. tenga usted mucho cuidado con ella. yo creí que usted ya se había marchado... esta noche no podemos trabajar. me siento malo de la cabeza, muy malo. 
            
— ¡ea, pues! señor  : hasta mañana. 
            
— hasta mañana — replicó alargando la mano a su amigo con profundo abatimiento. 
            
— recoja se usted. buenas noches. 
            
cuando se retiraba  , pasó por la puerta de el cuarto y de el comedor por si veía a  ; pero no tuvo ese gusto. la afligida doncella, oculta, no esperaba más sino que él saliera, para tornar a la sala a el lado de su no menos apesadumbrado padre. 
            
después de la partida de  , según es de imaginar se, quedó la sala de el mercader sepultada en un profundo silencio. aunque esta pieza no era grande, como estaba alumbrada por una sola vela dentro de la bomba de cristal, tenía a la sazón de que hablamos un aspecto muy triste, que se aumentaba a la consideración de el estado de su dueño, abatido y doblado por la carga de los pesares en una butaca baja. 
            
hasta que no oyó   el golpe de la puerta de la calle, no se asomó a la de el cuarto, y eso con mucha precaución. levantó un canto de la cortina blanca que la cubría por dentro, sacó fuera todo el busto, a la manera de los serafines que pintan en medio de las nubes en algunos cuadros sagrados, y la vista de su padre, la quietud de la sala y la media luz que allí había, la conmovieron y asustaron más de lo que puede concebir se. 
            
nada tiene tanta semejanza con la muerte, ni la recuerda con tanta viveza como una luz que vacila y languidece sofocada por la ceniza de el pábilo: agreguen se a esto la inmovilidad y soledad de  , de la sala y de toda la casa, y se tendrá una idea confusa de la impresión que debió sentiren aquel instante la apenada doncella. 
            
salió, pues, deslizando se, no andando, y en el respaldo de un columpio que había bajo la bomba apoyó el codo derecho; entre la palma de la mano puso la barba, el brazo izquierdo le dejó colgado sobre las faldas, y contemplando a su padre que se hallaba sentado a la derecha, cerca de la ventana, se estuvo largo rato así, en completa inmovilidad. como de costumbre vestía ella todo de blanco; los rayos de luz caían verticalmente sobre su donosa cabeza, poblada de cabellos negros y brillantes, y sobre sus vestidos, los cuales irradiaban a el modo de los cuerpos luminosos, y la asemejaban a aquellos ángeles que, según la  , velaban el sueño de  . 
            
¿y qué era ella si no el ángel que   había enviado a  , pobre y solitario anciano, para su guarda? ¿qué afecto más puro, que sentimiento de caridad más sublime podía traer la allí, que el consuelo de su afligido padre? este sentimiento, el amor filial que ardía en su corazón con inapagable llama, la había, por decirlo así, divinizado; y su actitud, la expresión de terneza, de melancolía, de exquisito dolor que revelaba su rostro, entonces lánguido como el de la   a el pie de la cruz, de  , todo estaba en perfecta consonancia con la situación de su ánimo y con las criaturas celestiales a quienes la hemos comparado. 
            
pero notando  , con sobresalto indecible, que su padre no sólo no se movía, sino que ni aun resollaba, sospechó que se había dormido profundamente, quito se de el columpio, y fue a sentar se tras su asiento para cerciorar se de la verdad. apenas inclinó la cabeza sobre la de el anciano, vio brillar algo en sus mejillas pálidas y arrugadas, que tenía mucha semejanza con el rocío en las hojas secas de el bosque: acerco se más, y eran lágrimas amargas que bebía en silencio y gota a gota. 
            
— ¡ ! ¡papá! — clamó en turbada voz que apenas se le apercibía, pues el dogal de el dolor acababa de cerrar su garganta de cisne con estrecha lazada. 
            
revolvió el buen mercader los ojos en torno de sí, cual si despertara de un sueño horrible, a el penetrar en sus oídos aquellas palabras, que parecían bajadas de el cielo para sacar le de el infierno de sus pesares a el paraíso de la tranquilidad, dilató se le el pecho, como un fuelle que despide el aire, movió la cabeza de un lado y otro, y volvió a caer en la inmovilidad de antes. 
            
— ¡ ! ¡papá de mi alma! — repitió la joven en el colmo de la angustia. 
            
y sin poder contener se, se precipitó en sus brazos, le rodeó el cuello con los suyos blancos y desnudos, sobre su frente puso los labios y se la empapó en lágrimas abrasantes. 
            
— ¿qué es esto, hija mía? ¿qué ha sucedido? ¿tu lloras? ¡ah! ¡tus lágrimas...  ... me queman!... 
            
y también estrechó a su hija por la cintura. 
            
así abrazados una y otro permanecieron largo tiempo, confundiendo sus lágrimas y sus sollozos, sin poder se hablar. 
            
— papá — dijo a el cabo  , — todo lo he sabido. su pesadumbre nace de que los acreedores le hostigan y no le quieren conceder más esperas, y no puede pagar el segundo plazo de su compromiso. sí, lo he sabido: todo me lo ha dicho  . pero, papá: ¿qué motivo es este para afligir se tanto y echar se a morir? ¿por desgracia se ha acabado el mundo para usted? ¿no tiene amigos... esperanzas...? 
            
— ¡amigos! ¡esperanzas! — replicó  , hondamente conmovido. — ¡se acabaron para mí! 
            
— ¿si usted les dice a sus acreedores: " yo no tengo conqué pagar; no tengo "; ¿qué han de hacer por eso? el que no tiene conque pagar, ¿cómo ha de pagar por mucho que lo desee? 
            
— ningún acreedor, cuando se cumple el plazo, hace esa reflexión, hija mía: todos quieren que se les pague, que se les pague, aunque para ello se vea en el caso de ahorcar se el deudor. 
            
— yo no creo que los de usted tengan tan mal corazón; que si usted va y les dice: " venid a mi casa, abrid mis gavetas, mirad las vacías; pero aquí hay géneros, todos son vuestros, esperad me no más a que se los venda y os pueda pagar "; yo no creo, repito, que, diciendo les usted esto, ellos contesten: " paga nos ahora mismo, saca dinero de tus entrañas, y, sino, ahorca te ". ¡ah! ellos no contestarían esto: estoy segura. 
            
— lo contestarían, hija, y por remate de cuentas me enviarían a la cárcel. 
            
— ¡a la cárcel! — exclamó asustadísima  , que a la cuenta no había previsto el desenlace que le esperaba a el drama de su triste padre. bien: pongamos que usted no les dice: " esperad me a que venda estos géneros ", sino: " aquí tenéis estos géneros, esta tienda: es lo único que poseo, es mi sangre mi sudor de veinte años, el pan mío y de mis hijos: tomad lo, repartid os lo entre todos: no tengo otra cosa con que satisfacer os: dejad me en paz ": ¿también le enviarían a la cárcel? 
            
— también me enviarían a la cárcel. 
            
— ¡es imposible! — exclamó la joven, sin considerar, en su exaltación, que desmentía a su padre. — ¿no hay justicia ni humanidad en la tierra?... ¡las habrá en el cielo! — añadió después de una corta pausa, con ahogada voz, doblando la cabeza sobre el agitado seno de  . 
            
— sí, hija mía: a pesar de entregar les todo cuanto poseo, como tú dices muy bien, mi sudor de veinte años, mi pan y el de mis hijos; los acreedores me enviarán a la cárcel, o por mejor decir, me enviarán pasado mañana. 
            
  le estrechó entonces más y más con sus brazos, cual si temiera que se lo llevaran. el mercader prosiguió, en agitación siempre creciente: 
            
— yo no puedo satisfacer a mis acreedores, no tengo quién me fíe y asegure que entrego todos mis bienes y no oculto ninguno, y de consiguiente, me meterán en la cárcel. 
            
— ¡oh! ¡eso no puede ser! ¡usted tan honrado, tan bueno, tan cariñoso, encerrado en una cárcel, dentro de un calabozo obscuro, con barras de hierro y piedras grandísimas por todas partes, sin ver la luz, la calle, a sus hijas; sin tener quién le lleve un vaso de agua, ni una taza de café cuando do despierte, ni la ropa limpia para cuando se vista, sin que antes de acostar se vayan sus hijas a besar le la mejilla y pedir le su bendición!... ¡ah! no puede ser. ¡nunca, padre mío! no me lo repita usted, porque me parece que, antes de que tal cosa suceda, de el dolor me quedo muerta. 
            
— ¿y qué remedio,  , qué remedio? ¿quién va a fiar a un deudor fallido? 
            
— bien: no busque usted fiador, ni se presente. huya usted: oculte se donde no le halle nadie, aunque le busquen toda la vida. 
            
  se estremeció de pies a cabeza cual si hubiera recibido una descarga eléctrica. aquellas palabras de su hija, como un relámpago en medio de una noche tempestuosa, le mostraron de súbito la puerta, por donde más brevemente podría escapar de sus desgracias, de los crueles acreedores y de la cárcel; puerta tremenda en que ya había pensado con horror: el suicidio. 
            
— es verdad — añadió, retirando a su hija suavemente, temiendo que los latidos atropellados de su corazón le descubrieran lo que sus labios querían callar le. — es verdad, niña; dices bien: yo debo huir, esconder me toda la vida porque la cárcel, el mundo de el crimen, el infierno de los vivos, es cosa horrible. ¡ah! las carnes se me desprenden de los huesos. aparta, niña, aparta de mi seno. mira que me ahogas. ya no me cabe el corazón en el pecho... los cabellos me punzan como espinas... ¡hija mía! ¡hija mía! 
            
— ¡socorro! ¡socorro! gritó  , abrazando su cabeza y mirando le fijamente a los abiertos y desencajados ojos, por donde parecía próximo a escapar se le el espíritu. ¡socorro! ¡que se muere mi padre! 
            
a los gritos de la joven se despertaron las niñas, las cuales, junto con la criada  , vinieron a la sala corriendo como desatentadas. y un segundo después abrio se la puerta con estrépito y dio entrada a un hombre alto, joven, de buen aspecto... pero de la escena que se siguió hablaré en otro capítulo. 
            
la curiosidad de los celos había retenido a   a la sombra de la casa de su ídolo luego que salió de ella. quería ver y oír lo que hacían y lo que decían las tres personas que acababa de dejar dentro. fue un deseo ardiente, fatigador, indiscreto, pero imposible de vencer en el estado de su alma, que miserablemente se anegaba en el océano de la duda. 
            
arrimado unas veces a la ventana cuanto lo permitían las voladas rejas; arrimado otras a el postigo, cuya cortina blanca no impedía que se traslucieran, aunque confusamente, las personas de la sala, por cuanto la luz la clareaba, estúvo se allí más de dos horas, con el afán y la fatiga que son de imaginar se. por supuesto que vio donde se sentó   después que él saliera, y donde se sentó   con aire satisfecho; cuando aquélla se levantó y cuando éste la siguió a el comedor. ¡la una se recataba de el padre, el otro de el amigo! he aquí el triste pensamiento que le ocurrió. ¡ah! ¡y cuanto mal dijo entonces su importuna curiosidad, su amor y sus ilusiones de poeta! ¡cuánto no debió sufrir su orgullo viendo se, a el parecer, traidoramente burlado por una niña cuya alma apenas alboreaba en la mañana de la vida! 
            
— ¡infames! — discurría él. — ¡mientras el pobre anciano, rendido a el peso de los años y de el trabajo, se entrega a el reposo, confiado en vuestra lealtad, vosotros huís de su presencia para decir os, sin estorbos, ternezas, y acaso para manchar vuestras bocas con torpes besos! ¿quién creyera — añadía entre sí con abatimiento, — quién creyera,   mío, que en un cuerpo tan airoso, bajo ademán tan bizarro y semblante tan blando, cupiese tanta falsedad y doblez? si a tanto llega su malicia a los quince años, que debemos esperar cuando llegue a los veinte y a los treinta ¿hasta dónde dura la inocencia de las mujeres que nacen y crecen en nuestra sociedad y bajo nuestro clima? sus corazones, como nuestras perpetuas flores, ¿abrigarán las pasiones que las devoran, aun antes de brotar y a el rocío de la aurora, a el calor de la primera luz, y a las caricias de los vientecillos de la mañana? 
            
iba a retirar se avergonzado, confundido, desesperado, cuando vio aparecer de nuevo en la sala a  . su aire satisfecho, la sonrisa de orgullo que entreabría su boca de delgados labios, la prontitud de sus movimientos, le pregonaban a leguas como hombre venturoso en amores: a el menos, tal fue el juicio que formó  , el que dijo para sí lleno de cólera: 
            
— se aman: ved explicada la conducta de esa mujer conmigo y su carácter voluble. a ninguno de los dos profesa un verdadero afecto; pero ha dicho que ama a el primero que se llegó a su oído. 
            
entonces no pudo sufrir más, y empezó a andar la vuelta contraria de su casa, pues en el delirio que se había apoderado de su espíritu, no sabía lo que le pasaba ni a donde dirigir se. sin embargo, oyendo abrir la puerta de el mercader y viendo salir a  , retrocedió con ánimo de vengar en él las injurias que se figuraba haber recibido de  ; pero, por más prisa que quiso dar se, antes de hacer veinte pasos le perdió de vista y no supo por donde torció. 
            
ocurrió se le aún tornar a la casa para ver si la cómplice de aquel hombre, la hipócrita niña, tenía valor de entrar en la sala y presentar se a su padre, agarro se, pues, de la reja; levanto se con mucho tiento, y miró por entre el postigo. ¿cuál no serían su admiración y sorpresa a el encontrar se con la celestial criatura, de pie tras el columpio, como el ángel guardián de  , según dijimos y la describimos en el capítulo anterior? para que nada faltase a el complemento de esta hermosa ilusión, la cortina blanca, por medio de la cual se traslucía la figura gentil de la doncella, aparecía como una   nube, que la envolvía y realzaba la magia de su belleza ideal. 
            
— ¡no es posible, santos cielos! — exclamó entre sí, mirando la a espacio — ¡no es posible que quepa tanta maldad bajo formas tan divinas! esa frente tersa como un lago en calma, esas mejillas frescas como el pétalo de las rosas cuando se abren a el rocío de la aurora, esos labios suaves como la seda, no es posible, no, que hayan sido manchados con los besos impuros de el amor bastardo, con los pensamientos innobles de la refinada malicia! 
            
picada la curiosidad de  , lleno de inquietud, en la posición más incómoda que puede dar se, esperó el resultado de la escena que debía seguir se entre aquellos dos personajes, cuya actitud, aspecto y edad eran tan diferentes: el anciano abatido, doblado cual un bambú por los embates de el viento; la joven melancólica, esparcidas por el rostro las sombras de un dolor intenso, como las nubes en el cielo poco antes de la tempestad. su espectación no fue larga. bien pronto vio a la hija caer llorosa en los brazos de el padre. esta acción le conmovió profundamente, temió caer de la reja a el suelo de la calle, hacer ruido capaz de llamar la atención, y tomó el prudente partido de bajar se y escuchar, si escuchar podía lo que hablaban. la emoción que entonces sentían   y   comunicaba a la lengua y a el tono de voz de entrambos cierta torpeza y destemple que, por mucho cuidado que puso  , no le fue posible oír una que otra frase o exclamación que antes sirvió para extraviar le más de lo que estaba que para aclarar el caos de sus dudas. 
            
— ella le ama y quiere casar se con él — imaginó  . — su padre se opone y le niega el permiso. por eso ella llora como llora; por eso se echa en los brazos de su padre y le ruega y le persuade con sus lágrimas. a el cabo, si es capaz de un amor tan vehemente que arrostra con la voluntad de su padre, no está tan corrompida su alma... ¡dios, en sus inescrutables designios, no la formó para mí! 
            
en aquel tiempo fue cuando oyó los gritos de   con que cerramos el anterior capítulo de nuestra ya... larga historia. su corazón generoso y noble no podría haber permanecido frío, impasible, ante la desgracia o el peligro de un semejante suyo. su remordimiento hubiera sido eterno, como de una acción criminal, si pudiendo lo no hubiese dado socorro a cualquier persona que lo necesitase. olvidó sus celos, sus crueles dudas, sus proyectos de venganza y de indiferencia; no miró en   la amante de otro, la mujer que le había engañado y destruido sus más risueñas ilusiones, sino a la hija tierna, angustiada, que pedía socorro para el padre moribundo... y se entró en la casa precipitadamente. 
            
el amor filial había cegado el entendimiento de la joven.   no se moría, no sentía otra cosa que una violenta sofocación, causada por las ideas horrorosas que le habían inspirado los temores harto fundados de parar en una miserable cárcel, y tener que separar se de la dulce compañía de sus hijas y de el hogar doméstico, donde su presencia era tan necesaria. 
            
 , aunque no era médico ni había estudiado la ciencia, desde luego comprendió que con llamar el calor a las extremidades volvería en sí el anciano de su accidente. ayudó a llevar le a el lecho, en el cual le aplicaron un baño, que produjo el efecto deseado. habló, dispuso y aun ejecutó todas estas cosas con tal indiferencia y serenidad, que nadie creería que en aquella misma ocasión bramaban turbulentas pasiones en su pecho, y que mientras prodigaba a el padre los más finos cuidados, juraba olvidar a la hija y huir de ella para siempre. 
            
estos pensamientos, demasiado ardientes para reprimidos y disimulados por largo tiempo, le obligaron a despedir se de aquella casa mucho antes de que el mercader recobrara su razón de el todo, y casi sin atender a las miradas y lagrimosas y melancólicas sonrisas con que   le regraciaba su acción. 
            
— este hombre es extraño — pensó ella viendo le alejar se. — no parece sino que le enojan y fatigan las expresiones de agradecimiento. 
            
pasó se le de claro en claro la noche a   en la cabecera de el lecho de su padre. aunque la indisposición de éste no era alarmante, ni seria, temió ella, con sobrado fundamento, que el mal moral tomase otro camino por cuanto es cosa frecuente que degenere en desesperación toda tristeza si a el paciente se le deja solo y sin sueño en las altas horas de la noche. 
            
a el día siguiente el mercader se vistió y dispuso para salir a sus ocupaciones cotidianas, cual si nada hubiera sentido.   le detuvo suavemente por un brazo, y, con expresión la más exquisita de cariño y bondad, le preguntó: 
            
—  , ¿hoy no se cumple el plazo? 
            
— no — contestó arrugando el ceño; — mañana... mañana quince de abril. 
            
— ¿y los acreedores no le apremiarán desde hoy? 
            
— ¿desde hoy?... no. mañana a las doce debo entregar el dinero. 
            
— ¿y si no lo entrega a esa hora? 
            
— entonces... entonces... yo no sé qué será de mí. 
            
— usted me dijo que iba a hacer cesión de bienes a sus acreedores si no querían prorrogar le las esperas, esto es, entregar les la tienda... 
            
— ¡sí! ¡entregar les la tienda, sí, entregar les mi tienda, mi sudor, mi sangre! — replicó el mercader con expresión sombría. 
            
— pues bien — añadió la joven con precipitación para llegar cuanto antes a el término que deseaba: — ¿por qué no se oculta usted desde hoy? si de todos modos la tienda no ha de ser mañana de usted, ¿qué va a buscar a ella ahora? ¡oh, padre mío! ¡dios sin duda ha permitido que usted la pierda! ¡abandone la antes de que puedan coger le y aprisionar lo sus inhumanos acreedores! ¿por qué se aflige usted tanto cuando hablamos de esas cosas? ¿el mundo se ha acabado para nosotros? ¿no nos queda esta casa? pues teniendo un techo en que abrigar se de el agua y de el sol, ¿usted cree que nos podemos morir de hambre? ¡ah, no! mire usted. yo sé coser,   y   también saben. usted irá a los baratillos con  , hablará a sus amigos, que no es posible que los haya perdido todos; nos traerá costuras, nosotras tres coseremos noche y día, y con lo que ganemos nos mantendremos y mantendremos a usted, y quizás ahorraremos algo para que usted pueda volver a poner otra tienda... viviremos solos y tranquilos en nuestra casita: nadie vendrá a molestar nos ni a cobrar nos nada, porque a nadie le deberemos medio real. ¡ah! ¡dios no le falta a nadie! ¿por qué se aflige usted tanto, padre mío? 
            
efectivamente, las cariñosas palabras de  , sus esperanzas de dicha y tranquilidad futuras, habían enternecido a  , cuyos ojos se humedecieron y cuya garganta se trabó de modo que, aunque quiso, durante buen rato no le fue posible echar la voz y replicar a su hija. 
            
— no vaya usted hoy a la tienda — prosiguió ésta no menos conmovida. — si desea usted disponer algo, mandaremos por  . 
            
— sí, es preciso: yo hago allí mucha falta. mis disposiciones no se cumplen a la letra cuando estoy ausente. yo debo ir: el honor me llama a mi puesto. 
            
— pero ¿me promete usted — repuso   con amabilidad, conociendo que contradecir a su padre abiertamente valía tanto como empujar le a el precipicio, — me promete usted que a la noche se esconderá y no volverá a salir hasta que pase el peligro? 
            
— y ¿dónde tengo que esconder me que no me hallen mis crueles persiguidores? 
            
— aquí, en esta casa. en cerrando la puerta, ¿quién se atrevería a entrar? ¿quién, por otra parte, ha de figurar se que usted se ha   dentro de la ciudad y en su propia casa? 
            
— para el deudor fallido y honrado — agregó el mercader con sonrisa melancólica — no hay sitio sobre la haz de la tierra que le oculte de sus acreedores y de su vergüenza. además, hija, a la justicia no se le puede cerrar la puerta como a un perro rabioso que pasa por la calle: la echarían abajo, entrarían en los aposentos, levantarían las sábanas de mi lecho, de el tuyo, de el de   y de el de  , y donde quiera que me escondiese allí irían y me sacarían y me amarrarían como a un criminal, y no pararían hasta dar conmigo en la cárcel. ¡oh! yo te lo digo: a la justicia no se le puede cerrar la puerta. el deudor fallido no tiene quien le fíe y asegure que no oculta bienes a sus acreedores no encuentra refugio sobre la haz de la tierra... la cárcel, el infierno de los vivos, es su único consuelo, su miserable paradero. y allí, entre los horrores de el calabozo, en medio de el frío de las cuatro paredes de piedra, el pesar, el horror y la vergüenza serán sus verdugos, se sentarán día y noche sobre su pecho, y le oprimirán, y le ahogarán... 
            
la voz y los miembros de el mercader, a el concluir estas palabras, temblaban como los de un azogado; sus ojos parecían fijos, sin movimiento, prontos a desprender se de las órbitas: tenía los labios cenicientos, la piel áspera como de un hombre que padece fiebre; y un sudor frío, apenas perceptible, en la apariencia con mucho trabajo, le brotaba por todos los poros de su cuerpo.  , por lo mismo que le inspiraba tanto horror la cárcel y por lo mismo que quería a todo trance evitar accidente tan desgraciado de que podría resultar le la muerte o la locura, le obligó a tomar asiento y descanso, le distrajo con diferentes pláticas, y cuando le juzgó más aliviado, le dijo, afectando indiferencia: 
            
— ¡ah! ahora usted se va a la tienda, y la cuida, y dispone en ella lo que guste. muy bien. pero hoy usted no nos deja aquí como la semana pasada. yo quiero hacer una visita a las madres: estarán quejosas de nosotras. usted nos lleva ahora, y luego a la noche, cuando usted pueda, volverá por nosotras. conque me voy a vestir de limpio, y a lavar y vestir a las niñas. espere usted ahí sentado; despacharé en un decir  . 
            
el proyecto de   no dejaba de ser razonable. reducía se a encerrar a su padre en casa de las beatas mientras pasaba la borrasca que regía sobre la cabeza de aquella humilde y honrosa familia. la reclusión en que esas mujeres vivían; la reputación de virtuosas que semejante vida les había granjeado; sus ningunas relaciones en el vecindario, pues, fuera de el locutorio de las monjas carmelitas y de el convento que visitaban todas las mañanas, bien temprano, por ventura se les veía en ninguna otra parte; las pondría a cubierto de las sospechas de encubridoras de el reo, y lograría salvar se de la cárcel. llena de estas imaginaciones, fue como la pobre doncella se presentó en aquel beaterio después de seis días de ausencia. 
            
pero las madres la recibieron con alguna frialdad, y durante toda la mañana, por más esfuerzos que hizo, no le fue posible resolver se a descubrir les el objeto de su visita. con el corazón palpitando de temor y de esperanza y con los hermosos ojos nadando en un mar de salobres lágrimas, que no llegaba a desbordar se, iba y venía de la madre   a la madre   y a la madre  , y de ésta a aquéllas, sin encontrar apoyo en ninguna, ni vislumbrar, por entre las arrugas y oquedad de sus rostros pálidos y fríos como las losas de los sepulcros, un signo de atracción, una sombra de compasión y de bondad. las madres, si era cierto que abrigaban sentimientos puros de caridad cristiana, no era menos cierto que a fuerza de reprimir se y ahogar sus pasiones habían logrado dar a su exterior el aspecto severo y frío que se advierte en los ídolos de los indios mejicanos. este aspecto, como a los caballeros de la edad media la armadura o cota de malla, les revestía de pies a cabeza, y rechazaba rotas, por decirlo así, las miradas de tristeza y angustia que les dirigía  . 
            
pero se aproximaba la noche;   iba a llegar, y si no se disponían las cosas con anticipación, se perdía la mejor, la única coyuntura de salvar le. de las tres madres, la sola capaz de inspirar alguna confianza, puesto que infundía más respeto, era la  . a ella, pues, se dirigió   en un momento en que se levantó de su sitio ordinario y fue a el segundo cuarto.   con suavidad por la saya y cayendo de rodillas a sus pies, llorosa, desolada, exclamó en tono de la más ferviente súplica. 
            
— ¡ah, madre  ! ¡por el amor de   salve usted a mi padre de la cárcel! 
            
quedó con esto sorprendida y altamente admirada la beata. ¿qué quería aquella muchacha? ¿qué demandaba? ¿qué significaban sus palabras, sus lágrimas y sus acciones? 
            
— levanta — replicó con calma; — levanta, hija mía, y explica te, porque en verdad no te entiendo. 
            
— no, madre  : de aquí no me levantaré hasta que usted me dé su palabra de salvar a mi padre. ¿no sabe usted que él está concursado, que ofreció pagar las deudas en el plazo de seis a seis meses, que bien apurado se vio para pagar el primero?... pues el segundo, el segundo se cumple mañana... ¡ah! no tiene con que pagar lo... los acreedores no quieren conceder le nuevas esperas. el está resuelto a hacer les cesión de sus bienes, pero como no encuentra nadie que le fíe y asegure que no esconde nada, sino que lo entrega todo y nada se queda, a el parecer van a meter le en la cárcel, a encerrar le y matar le de tristeza... 
            
— y ¿de qué manera quieres tú que yo lo salve? ¿es admisible en los tribunales de justicia la fianza de las mujeres? ¿poseo fincas para dar las por nadie?... 
            
— yo no le pido eso, madre  : bien sé que eso no puede ser. lo que le pido y le ruego es que le deje ocultar en casa de usted. 
            
— ¡aquí, en mi casa! — exclamó la beata santiguando se. — ¡alabado sea el   de el altar! ¡esconder un hombre, y un hombre que persigue la justicia!... ¿estás en pecado mortal, muchacha, o has perdido el juicio? 
            
— ¡oh, madre  ! ¡por lo que padeció   en la  , por la memoria de su madre, por lo que más ame usted y respete en la tierra y en el cielo, no me diga tales palabras!... ¡me matan! mi padre no encuentra refugio en ninguna parte; los acreedores le persiguen de muerte; la cárcel le horroriza; no halla amigos, ni valedores, ni compasión entre los hombres: y si tampoco la halla en usted, va a volver se loco, a morir en un calabozo, desesperado... condenado... ¡oh! ¡salve usted a mi padre y a mí de una muerte desastrosa! 
            
estas palabras, el acento grave y profundamente conmovido con que fueron pronunciadas, la expresión de dolor, el delirio que se echaba de ver en el rostro de la joven, todo pareció herir la impasible y calculadora imaginación de la beata, pues tras largo silencio repuso: 
            
— alza,  . tú padre se salvará. 
            
— ¡ah! — exclamó ella en un arranque de júbilo. y la conmoción le quitó la voz y el conocimiento en brazos de la madre  . 
            
esta, cuando la joven estuvo en disposición de volver la a oír, le manifestó, con la amabilidad posible en su carácter, que no había motivos para temer una desgracia, y tan próxima mucho menos; que consultaría el caso con las hermanas y su padre confesor, a fin de ver el modo mejor de servir a   sin cometer un pecado mortal, que, en el evento de no poder le ocultar en su beaterio, se buscaría otra casa que brindase las mismas seguridades de la suya. 
            
— y entretanto — añadió, — te aconsejo, hija, tengas paciencia y más confianza en  , que no deja nunca de la mano a los que le aman y afligidos imploran su favor. ruega le envíe fuerzas y resignación con que resistir los golpes de la desgracia.  , en el muladar, es un digno ejemplo de imitación para las almas atribuladas... mañana temprano te avisaremos de el resultado de nuestras conferencias, porque es ocioso que te repita que yo sola, ni tan pronto, puedo tomar una determinación decidida en asunto de tanta gravedad. de todos modos, no pierdas la esperanza ni te desconsueles. tú padre se salvará de la cárcel. 
            
poco después que salió de casa de las beatas   con sus hijas, entró en ella el padre  . 
            
era éste un hombre de aspecto venerable, no sólo por su elevada estatura, por sus canas y por su reposado continents, sino también por la expresión de severidad cristiana que desde luego se advertía en su rostro moreno, de pronunciadas facciones; severidad que no tanto nacía de la confianza en las virtudes propias, cuanto de las mortificaciones que se había impuesto para subsanar antiguas faltas. su vocación primera no había sido ciertamente la iglesia; pero le echaron en ella desgracias e injusticias de los hombres, como en el único refugio donde podría hallar amparo contra las mismas pasiones y contra la persecución de enemigos encarnizados. 
            
no siendo de este lugar la relación minuciosa de su vida y sucesos, nos contraeremos solamente a notar aquellos rasgos más marcados de su carácter. 
            
aunque la injusticia de que hablamos antes le habían puesto en cierto modo fuera de la justicia de la tierra, la amaba por instinto y la respetaba demasiado para ver sin escándalo y horror que se torciera con el más humilde y miserable de los hombres; así también que, cuando caía derecha sobre la cabeza de el culpable, no podía menos de reputar por delito grave el poner estorbos a su cumplimiento. la justicia era para él el sol de el alma humana, por lo que solía decir que el día que se apagara su lumbre sobre la tierra volvería ésta a el caos, a la nada de donde salió. por lo demás, habiendo bebido la fe y las creencias que profesaba en las claras fuentes de el cristianismo, esto es, en las  , tenía bastante rectitud, sencillez y cordura en sus opiniones y en las prácticas que el dogma exige de todos sus secuaces. 
            
tal era y tal pensaba el confesor de las beatas  . 
            
cuando entró en su casa, estaban ellas rezando.   las buenas noches, y sento se a un lado en una butaca baja y antiquísima que siempre le tenían preparada en el testero de la izquierda, frente a el nicho de la  . ni las madres interrumpieron su rezo por la llegada de su confesor, ni éste levantó la cabeza de el pecho luego que tomó asiento, hasta que aquéllas hubieron acabado y le pidieron su bendición. 
            
— ¡el   oiga vuestras oraciones y os premie según vuestros merecimientos! — contestó el padre en tono grave. 
            
— amén — replicaron en coro las beatas. 
            
— ¿se siente bueno de esta mañana acá? — le preguntó de allí a poco la madre  . 
            
— bueno. perfectamente el cuerpo... 
            
— ¿y el espíritu? — agregó la madre  . — me ha parecido advertir que nuestro padre no traía la cara como otras veces. 
            
— no... confieso que no. 
            
— si yo no me equivoco nunca. tengo un ojo... cualquiera creería que había recibido un susto nuestro padre... una mala noticia. está pálido. 
            
— puede ser, hermana, que lo esté; pero no de susto, sino de tristeza, de dolor. 
            
— pues ¿qué ha sucedido? — preguntaron otra vez en coro las madres, apresuradas y acuciosas. 
            
— nada de que deben sobresaltar se, mis hermanas. cuando venía por la calle de  , me encontré de vuelta contraria a ese infeliz padre de familia, a  , que en mi concepto salía de acá. iba rodeado de sus hijas. aunque todos me saludaron con amabilidad, noté en la fisonomía de el padre un trastorno grandísimo. su abatimiento y el de sus hijas, principalmente de la mayor, no pueden estar ocultos. he oído decir que sus acreedores le persiguen de muerte, y que se quedará en la calle, pues se va a hacer cesión de todos sus bienes... siempre me debió la opinión de honrado ese mercader. 
            
— así es — añadió la madre  , afectando la mayor humildad. — a primera vista lo que suena es que  , de honrado, hace entrega de todos sus bienes a sus acreedores. pero ¿no le sorprende a nuestro padre que un hombre de tan reducida familia, y que no gasta ningún lujo, haya contraído deudas que suben a más de veinte mil...? 
            
— ¡hermana! ¡ ! — le interrumpió la madre  , tirando le con disimulo de un canto de la saya. 
            
— yo no creo que también sea murmuración esto que digo — replicó en voz alta la interrumpida beata. 
            
— y sin duda que no lo es — prosiguió con dulzura el confesor, a quien no se escapó ni la acción de la una, ni la intención de la otra. — por ahora, nuestra hermana no tiene que arrepentir se de haber caído en pecado venial, sino en error, que es disculpable hasta cierto punto en las personas que no están a el cabo de las cosas de el mundo. me explicaré. un hombre honrado, quiero decir, un hombre virtuoso y cristiano, muy bien puede contraer muchas deudas, y no gastar lujo, ni tener gran familia. y en el comercio se ven a cada paso muchas de estas que parecen anomalías. porque supongamos que un mercader,   por ejemplo, desea hacer frente a una especulación de la que espera sacar muchas ganancias: contrae empeños y especula; entretanto baja el precio de los géneros en que especuló, para la moda de ellos, no se venden, se le paraliza aquel capital invertido, y no sólo no puede circular lo, sino que no encuentra quien vuelva a fiar le para emprender en otra cosa. ¿qué sucede? que se queda adeudado y se arruina, pues casi siempre un mal paso trae doscientos peores. 
            
— ese es mi tema, — saltó la madre  . — por otra parte, con lo que está sucediendo a  , ¿quién dudará que   castiga sin palo ni piedra? 
            
— no creo yo — dijo la madre  , con su acostumbrada moderación — que   sea un santo, nada de eso; era preciso que no fuese criatura humana. con todo, me parece que no es: solamente por sus culpas para con   que él padece ahora tribulación. estoy persuadida que no poco contribuyen las injusticias de algunos hombres malos a agravar sus padecimientos. 
            
— ¡de injusticias está llena la tierra! — exclamó el padre  , cual si hablase consigo mismo. — y no será extraño que ese hombre mercader sea una de las muchas víctimas que el mundo consagra a la crueldad, a el egoísmo y a la ambición humana. su humildad y su honradez notorias ya me le habían recomendado. explique se más la hermana. 
            
— conozco a   hace muchos años. mi padre, que santa gloria haya, fue en el siglo mercader, y desde bien pequeño recibió en su tienda a   de mancebo. a su muerte, acaecida ha como veinte años y pico, le dejó su granjería por medio de venta; pues se portó con tal honradez y economía, que a el cabo hizo capital. entonces se casó con una mujer muy buena y virtuosa, a quien se sirvió el   llamar la a sí el año pasado, dejando le tres hijas, que nuestro padre conoce. no obstante, tal parecía que   le tenía destinado para el celibato o la iglesia, porque desde que contrajo matrimonio empezó a volver para atrás, para atrás... y a experimentar desgracias sobre desgracias... 
            
—   — interrumpió entonces la madre  , que hasta allí había guardado silencio — que cuando joven adoleció de una grave enfermedad, y que estando para morir hizo voto de consagrar se a el servicio de el   si le restituía de la salud... 
            
— y no lo cumplió — repuso a el instante la madre  . — la hermana   no quiere creer que ese hombre tiene bien merecido los males que ahora experimenta. 
            
— siempre he reconocido la divina misericordia en el castigo de nuestras faltas, y la hermana   me hace una injusticia en suponer que yo niego que tenga merecido el de las suyas  . lo que ya he dicho, y ahora repito, es que no puedo persuadir me de que todas las tribulaciones que en el día padece le vengan de  . como iba diciendo a nuestro padre, desde que se casó empezaron a llover desgracias sobre su cabeza: enfermedades de los hijos por una parte, y muerte de algunos de ellos y aun de la esposa por otra; enfermedades y muertes también de los esclavos; robos que le hicieron en la tienda; especulaciones mal combinadas y peor desempeñadas; engaños, falsedades, pérdidas sin cuento... en una palabra, todos los males que pueden caer sobre una infeliz criatura para abatir la y arruinar la... 
            
— nuestra hermana misma está confesando mi aserto. 
            
— no me interrumpa otra vez, si no quiere que le diga que no abriga caridad.... 
            
— nadie dirá en justicia que   la ha agotado en mi corazón. lo que sí es cierto, que no derramo la caridad como otras personas, porque la doctrina cristiana me enseña que no tanto son buenas las obras en cuanto se prodigan, sino en cuanto las merecen aquellos por quienes se hacen. 
            
— adelante, hermana   — dijo lleno de calma el padre  . — la hermana   no deja de tener razón. con todo, parece me que se altera, y lleva camino de caer en la ira, si el   no la tiene de su mano. 
            
— el expediente natural de mi voz hace parecer que me altero, cuando mi espíritu está tranquilo. también es necesario que nuestro padre confesor tenga presente que hablo con la convicción de que carece la madre  , y así, pues, mi acento y mis palabras no es mucho que salgan con alguna energía. figure se nuestro padre si yo tendré bien conocido a el hombre de que se trata cuando, mucho antes de casar se con la mujer con quien se casó, estuvo para casar se conmigo. ¿cómo ha de tener perdón de   el hombre que no cumple sus votos y engaña a una débil mujer? ¿cómo ha de obrar nadie bien con quien no lo obra con nadie? 
            
— cualquiera diría que la resignación, las oraciones y la penitencia no habían podido borrar de nuestra hermana los recuerdos de el mundo — observó el confesor hundiendo la cabeza en los hombres y el seno. 
            
— bien sabe   que sí, padre nuestro — contestó la madre   compungida. — en mis continuas oraciones no le he pedido otra cosa; y no ceso de rendir le gracias por haber me mostrado a tiempo los engaños y maldades que encierra nuestro siglo. 
            
— pues, conforme iba diciendo, padre nuestro — prosiguió la madre   con gran tranquilidad y reposo, — vino tan a menos el infeliz   después que se casó, que de hombre rico, ahora diez o doce años, ha llegado a ser pobre, y tanto que hoy absolutamente tiene con que satisfacer ni la tercera parte de sus muchas deudas. ofreció hacer lo en varios plazos cuando se presentó a concurso; pagó el primero haciendo un gran sacrificio;. pero el segundo de ningún modo puede pagar lo; y la mayor parte de sus acreedores dice que o paga o va a la cárcel. 
            
— ¡a la cárcel! — exclamó la madre  . — ¡pobrecito de él y de sus hijas! ¿qué será de ellas solas en el mundo, rodeadas de tantos peligros? ¿qué será de   cuando se vea entre millares de condenados?... ¡ ! ¡ ! ¡qué siglo alcanzamos! 
            
— dudo mucho — añadió el padre  , sereno — que haya justicia para poner en la cárcel a un deudor que hace entrega formal de todos sus bienes a sus acreedores, pues me han dicho que   piensa hacer lo así en el conflicto en que se halla. sería una grande injusticia, digna de el castigo de el cielo. ¿qué más puede hacer un deudor que desea pagar a sus acreedores, que decir les: " yo no tengo dinero, pero aquí están mis bienes: cojan se los y repartan se los "? 
            
— eso mismo decía yo — prosiguió la madre  , — y eso mismo le decía   a su padre; mas éste le contestó que no era porque no tenía dinero por lo que le enviarían a la cárcel, sino porque no encontraba uno que le fiara y abonara que no escondía bienes de sus acreedores. 
            
— ya eso muda de especie, hermana. si hay alguna ley que lo disponga así, que se cumpla. nosotros, como  , debemos decir: " no venimos a destruir la ley, sino a apoyar la ". ante lo que los hombres llaman justicia, lo mejor y más acertado es callar, y esperar el resultado de arriba, de el cielo, que es donde mora y se asienta la verdadera justicia. 
            
— luego, por supuesto, será un pecado esconder a un deudor de la persecución de sus acreedores... 
            
— lo es de los graves, hermana  . ¿cómo se cumpliría la ley y se satisfaría la justicia si se pone estorbos a su cumplimiento y satisfacción? 
            
— pero ¿nuestro padre cree que en todos los casos y en todos los deudores debe ejecutar se esa ley dura? 
            
— si ella no hace excepción, en todos los casos y en todos los deudores. 
            
— ¡ah! — dijo la beata tapando se la cara con las manos. — ¡desventurado padre de familia! no hay recurso para él. 
            
— ¡qué! ¿? tan destituido se halla que no encontrará un alma caritativa que le socorra? ¿no tiene amigos? 
            
— ninguno: a el menos así me lo ha dicho su hija con lágrimas en los ojos. crea nuestro padre que me parte el corazón pensar en lo que va a suceder le a  . de esta, sin duda, se queda a el perecer. porque los acreedores es más que probable que no se contenten con la tienda, sino que se echarán sobre la casita en que vive, se la quitan y le dejan en la calle, materialmente en la calle. yo estoy tan atrasada... 
            
— vaya, que no sucederá así, hermana — repuso de pronto la  , apretando los labios y alzando dos o tres veces la cabeza a guisa de caballo que tasca el freno. —   es muy pillastrón. siempre está llorando miseria. ya en él es una maña decir que no tiene un peso, que se muere de hambre y que los acreedores no le dejan tranquilo. si le conoceré yo, después de veinte y tantos años... ¿va que a el día siguiente de la cesión de bienes tiene él más dinero que nunca? 
            
— ¡ ! — replicó la madre   en tono severo. — ¿cuándo será el día que su malicia deje en paz los huesos de sus prójimos? 
            
— cuando nuestra hermana — añadió ella precipitadamente — deje de ser crédula y bonaza, así como   la ha hecho; cuando no saque el corazón y lo entregue porque le lloran cuatro lagrimitas; cuando confiese que hay mucha maldad y mucho fingimiento en el mundo, y cuando se convenza de que   es un hombre como todos los hombre de el siglo y más malo que todos, pues no oye misa, ni da limosna a los pobres. 
            
— ¡ ! — dijeron a un tiempo la madre   y la madre  . — calle, calle — continuó la última, — hermana  . mucho es preciso que castigue esos labios por los pecados que diariamente comete con ellos.  , por las llagas de san  . 
            
— no callo, no, señor; no debo callar. bien saben mis hermanas que a mí no me gustan tapujos ni misterios. si se figuran que yo no sé para qué vinieron hoy acá las hijas de  , se equivocan de medio a medio. voy a decir lo delante de nuestro padre para que él también lo sepa. ¡admire se! vinieron a suplicar le a nuestra hermana   que les permitiera esconder a su padre en esta casa para libertar le de las persecuciones de la justicia... ¿ha oído nuestro padre cosa igual en su vida? ¡meter aquí en nuestra casa un hombre, y un hombre como  !... ¿para qué hemos quedado nosotras?... pero yo no me opongo a que venga: nada de eso. que venga muy enhorabuena cuando guste y mis hermanas lo dispongan. el entrará por una puerta y yo saldré por la otra, y derechito me iré a el convento... 
            
las hermanas   y   inclinaron la cabeza sobre el pecho, murmurando oraciones por el alma de la hermana  , que creían en pecado mortal, y el padre  , apoyada la mejilla en el puño, con el ceño parado, como de hombre reflexivo, estuvo contemplando la largo rato sin desplegar sus labios. a el fin, hablando con todas sus hijas de confesión, dijo de esta manera: 
            
— no permita   que a el cabo de tanto tiempo como hace que mis hermanas duermen bajo el mismo techo, rezan a el pie de el mismo altar, y comulgan a la misma hora, no permita  , digo, que yo vea turbada la paz de esta casa y levantada la discordia. ya hemos recomendado a nuestra hermana   la paciencia y la humildad que   recomendaba tanto a sus discípulos para alcanzar el cielo. esperamos que no vuelva a faltar a nuestro precepto, que es el de  . ahora conviene que la hermana   nos explique la verdad de lo que pasa. 
            
la beata   se cubrió la cara con las manos y lloró; y la preguntada dijo: 
            
— nuestro padre puede estar seguro que no seré yo jamás la causa de la turbación de la paz de nuestra casa. espero que tampoco mis hermanas lo sean. mas volviendo a el falso testimonio que me levanta la hermana  ... 
            
iba ésta a contestar con la precipitación y el arranque que solía, cuando el padre   le hizo una señal con la mano abierta, callo se, y la madre   prosiguió así: 
            
— dije que se me levantaba un falso testimonio, porque aunque es verdad que las hijas de   estuvieron aquí hoy para suplicar me que les permitiera esconder en esta casa a su padre mientras duraban las persecuciones de sus acreedores, no es verdad que yo les diera mi palabra de admitir lo. el caso siempre me pareció grave, y esperaba la venida de nuestro padre esta noche para consultar se lo y determinar lo más conveniente. si desde el principio no declaré lo que pasaba y mis intenciones, fue porque quise sondear los ánimos y esperar a que cada cual diera su opinión libremente. y ya se habrá visto que, en cuanto me dijo nuestro padre que era un grave pecado oponer estorbos a el cumplimiento de la justicia, me callé, compadecí en el alma a  , y no hice más observaciones. bien sabe   cuánto me pesa no poder socorrer lo. bien sabe   que daría lo que no tengo por no ver le en la miseria y tribulación que ahora padece. siquiera por las tres inocentes niñas, que perdieron la madre el año pasado, merece toda nuestra compasión y el amparo de las almas caritativas y cristianas... pero ¡haga se la voluntad de  ! 
            
— en efecto — continuó el padre confesor después de una buena pausa; — como dice muy bien la hermana  , el caso es grave y merece se considere detenidamente. por una parte, si amparamos a  , faltamos a uno de los deberes más sagrados de el cristianismo, pues ponemos estorbos a el cumplimiento de las leyes; pero por otra, si no le amparamos, va a ver se ese pobre padre envuelto en miseria, arrojado a la calle, maltratado y encerrado en una cárcel, confundido con los criminales, y sus hijas, sus desgraciadas e inocentes hijas, sucumbirán a el hambre, a los rigores de la suerte, y... hasta a la desesperación. entre estos dos males ¿por cuál debemos decidir nos? por el menos grave. 
            
— y ¿cuál de los que acaba nuestro padre de pintar nos juzga que es menos grave?. 
            
— he aquí lo que no sabré decir en este momento. bien se me alcanza, que harto gran favor se le haría a   con permitir le el asilo de esta casa, porque difícilmente darían con él sus perseguidores; pero este asunto no hemos de mirar lo solamente por el lado eterno, sino también por el temporal. quiero decir, que aunque yo pueda discernir la gravedad moral de la culpa que mis hermanas cometerían si ampararan a  , no sucede lo mismo respecto a la culpa civil. y esto, antes de dar mi último parecer, me permitirán mis hermanas lo consulte con persona abonada, de juicio y corazón recto. 
            
— que sea breve esa consulta es lo que hemos de merecer le — observó la madre  . 
            
— mañana mismo creo que podré dar les mi opinión definitiva. 
            
— se lo agradeceremos mucho, padre nuestro, porque deseamos de todo corazón servir a  , a quien tantos favores le debemos. su hija, la mayor, espera mi determinación con ansiedad, pues mañana es el día en que se cumple el plazo de la deuda de su padre, y si no paga, o no encuentra donde refugiar se, de seguro que le llevarán a la cárcel... 
            
— ¡el   le mire con ojos de piedad, y a todos nosotros también, que aun andamos por este valle de miseria! — exclamó el padre  . 
            
y tomando su sombrero de ala ancha y retorcida, se arregló el manteo, echó su bendición a sus entonces taciturnas y silenciosas ahijadas, y salió a la calle con paso gravedoso y tardo. 
            
por fin llegó el día fatal, y probablemente, su padre, paso se la noche como la anterior, formando vaporosos castillos en el aire, proyectos y cálculos lisonjeros, que a el compás de las horas se desbarataban lo mismo que las nieblas a el compás de el calor solar. 
            
resuelta a no dejar solo a su padre ni un punto en el trance amargo que le preparaba la desgracia aquel día, conoció que necesitaba de toda su astucia, de toda su discreción y de toda la fuerza de su alma apasionada para retener le en casa y hacer le más llevadero el golpe terrible. 
            
el mercader le había cobrado tal afición a su tienda, estaban de tal modo encarnados en su corazón el oficio y la granjería en que empleó más de un tercio de su vida, que era un sacrificio inmenso, superior a sus fuerzas, el que exigían de él el honor y la necesidad de consumo. 
            
— ¡haber consumido más de veinte años — discurría él consigo mismo — entre cuatro entrepaños, arreglando piezas de género, liando paquetes, midiendo, cortando, despachando; y de repente cambiar de oficio, dejar la vara y la tijera y emprender otra cosa a el cabo de mi vejez! ¡ah, no, nunca! ¡primero que tal suceda perezca yo cien veces!... ¿quién sabe a manos de que botarate, barbilampiño y arrastrado pasará mi tienda, mi querida tienda, que gané con el sudor de mi frente, con mis privaciones con mis malas noches y peores días? allí entrarán mis enemigos, los envidiosos de mi retiro y tranquilidad, y echarán por tierra las piezas, y descubrirán las cajas y los paquetes, y lo revolverán y descompondrán todo sin miramiento ni compasión, ¡el trabajo de veinte años quedará desbaratado en dos horas!... ¡oh, no! no sucederá así: yo os lo juro. tal sacrilegio no lo verán mis canas. la tienda que casi nació y prosperó conmigo, acabará conmigo. 
            
según entraba el buen mercader en su discurso, íbase animando, mejor dicho, exaltando, a el extremo de empezar lo mentalmente y sentado en las barras de su cama, y acabar lo en alta voz, de pie y accionando como un furioso. su hija, que no le perdía de vista un punto, conociendo que se preparaba a salir, pues ya tenía puesta la corbata y el chaleco, entró de improviso en el cuarto, se fue derecho a él le aferró por entrambos brazos, y mirando le a el cuello, sacudiendo le y sonriendo, le dijo: 
            
— ¡ah,  , y que mal puesta tiene usted hoy la corbata! ¡qué desgreñado el pelo! ¿por qué no me ha llamado usted? ¿hemos reñido? ¿ya no soy su querida  ? debía poner me brava con usted. 
            
— como tenía que salir en este mismo instante — contestó  , observando como alelado las acciones y alegre humor de su hermosa hija, — no quise molestar te. 
            
— sobre que voy creyendo que estamos peleados de veras... ¿cuándo me ha molestado usted con llamar me? ¿cuándo no le he peinado y compuesto antes de salir? ¿qué novedad es esta? pues en castigo de esa falta, ahora va usted a sentar se ahí en el sillón, y esperar a que yo le peine y le arregle la corbata. ¿qué dirían las gentes si le vieran así? dirían que sus hijas son abandonadas, que no le cuidan, ni le quieren. y en verdad que se engañarían. sí, señor, se engañarían de medio a medio. porque nosotras somos las que queremos a usted y usted no nos quiere a nosotras. 
            
es fácil que el triste anciano no escuchase estas últimas palabras de la joven, porque nada replicó. sin embargo, sento se en el sillón que ella dispuso, y, en la apariencia tranquilo, dio se a esperar a que su   le alisara el cabello y ciñera la corbata. pero, como no pretendía otra cosa que entretener le y retener le allí, en vez de hacer le lo que le dijo, le desató aquélla y el chaleco, so pretexto que no eran limpios, y entro se en el cuarto próximo en busca de otros. a intento se detuvo grande espacio, según vulgarmente se dice, haciendo que hacía, hasta que, recordando el mercader y apurada su paciencia, la llamó a voces. vino corriendo  , y con la cara risueña, y bastante naturalidad y gracia, exclamó: 
            
— ¡dios mío! ¡qué apurado está usted! ¡parece que teme se le caiga encima la casa. nunca creí que mi padre fuese tan ingrato con su querida hija. 
            
y cargó el acento sobre el cariñoso adjetivo, por si lograba picar le y llamar le la atención hacia un asunto enteramente opuesto a su deseo de salir y de volver se a la tienda. pero   se manifestó casi insensible   mucha debía ser la preocupación de su ánimo, cuando él, modelo de padres tiernos y cariñosos, oía las quejas lo mismo que los halagos.   no desmayó por eso. habiendo previsto todos los obstáculos y dificultades con que tenía que luchar, a medida de la frialdad de el padre, crecían la vehemencia de su afecto y el ansia de vencer le y sujetar le. 
            
— ganemos tiempo — decía ella para sí, — que puede que   me socorra. 
            
después de haber le atado la corbata, peinádole y puéstole el chaleco, con la mayor prolijidad y esmero, entrecogiole por el brazo y le llevó a el cuarto próximo, donde aun dormían   y   en un mismo lecho, como dos palomas en su nido. 
            
— anoche — le dijo   en tono de dulce reconvención — ni un cariño hizo usted a esos dos angelitos. mire les usted, mire les bien a la cara y a la boca. ¿no parece que piden un beso y un abrazo? ¡ay! ¡cómo suspiraron ayer en casa de las madres  ! partía el alma oír las. ¿no les dice usted nada? 
            
— deja las dormir — respondió   en ademán de marchar se. — yo tengo mucho que hacer hoy. 
            
— ya están despiertas — replicó  . — ¡ ,  ! — añadió, removiendo las blandamente. — aquí está papá. levanten se. 
            
las dos niñas, con el rubio y ensortijado cabello revuelto por las espaldas, con las mejillas y labios rubicundos, y con los ojos brillantes por la influencia de el sueño y de el calor de la pieza en que dormían, pusieron se de rodillas en la cama, extendieron hacia su padre, porque ya estaba en la puerta, las lindas manecitas, y clamaron a un tiempo diciendo: 
            
— papá... papá... ¿se va usted? 
            
este clamor, según lo esperaba  , fue el golpe eléctrico, la varilla mágica que detuvo y encadenó a   a la cama de sus hijas, a quienes estrechó en luengos abrazos. aquélla, sin pérdida de tiempo, luego que le vio tan bien enlazado y sujeto, pasó a el cuarto escritorio y escribió las dos líneas siguientes: 
            
"  : en este instante se hace necesaria la presencia de usted en esta su casa. —   " 
            
doblado y sin oblea el susodicho billete, dió se lo en secreto a la esclava  , diciendo le: 
            
— corre: lleva este papelito a la tienda y entregáselo a  . urge. diez minutos que tardes en ir y volver será mucho, conque no te digo más. 
            
pero la negra no echó diez minutos en la mandería, sino veinte: y  , que llena de impaciencia la esperaba en el postigo de la ventana, antes de abrir la puerta le preguntó: 
            
— ¿por qué has tardado tanto, mujer? ya papá está por los cabellos; ya no tengo con que entretener le. 
            
— ¡ay, niña! — contestó  , respirando con todos sus pulmones. — deje me su merced, no me diga nada. yo hubiera estado aquí de vuelta en menos de diez minutos. vengo muerta de cansancio y de miedo. sí, señor, de miedo. ¡si su merced supiera lo que me ha sucedido! 
            
— pero ¿qué respondió  ? ¿viene o no viene? acaba. 
            
— ahora verá su merced; pues, señor, salí yo con mi papelito en la mano, corriendo, como su merced me encargó, cuando a el doblar la esquina... 
            
— ¿me dices lo que respondió  ,  ? 
            
— oiga su merced primero esto... cuando a el doblar por la esquina, me topé con un caballero, blanco, rosado como su merced, rubio, sin pelito de barba. ¡qué! ¡tenía la cara como una mujer! me miró. ¡ah, niña! me miró de arriba abajo, y aun que sus ojos eran azules como el cielo, crea su merced que me dio miedo. sus ojos echaban candela. pasé por delante de él y me siguió... apreté el paso y lo apretó él: corrí yo y corrió él. hasta que entré en la tienda. el se quedó arrimado a la pared. entonces me puse a aguaitar lo de lado... ¿ha de creer su merced a quién se me pareció? a aquel caballero que entró aquí anteanoche, cuando el amo... 
            
— ¡ah! — exclamó   cortando el discurso de la habladora criada. — ese es  . ¿y qué hizo? ¿qué te dijo? ¿no te volvió a perseguir? 
            
— ahora verá su merced. apenas salí de la tienda, por más que quise escapar me me alcanzó me dijo: 
            
— ¿qué buscabas ahí? 
            
— venía a un recado de mis amos. 
            
— mientes — replicó. — de tus amos, no. di mejor de tu ama, de la niña  . 
            
— sí, señor. 
            
— ¿qué papel entregaste a el mozo principal de la tienda? 
            
— uno que para él me dio la niña... " ' 
            
— ¿le respondiste eso? 
            
— y ¿qué quería su merced que hiciera? si su merced le hubiera oído y visto lo colorado que se puso, y las miradas de candela que me echó, estoy segura que no le responde otra cosa. 
            
en este punto llamaban a la puerta de la calle, y a la de el cuarto de las niñas asomaba en son de despedir se  , por lo que   y   interrumpieron bruscamente su interesante diálogo. 
            
— corre a el cuarto de las niñas — dijo  , con la presteza de el relámpago, a   que iba a abrir la puerta de la calle, — y di les que papá se va, y que le llamen y lloren para que no salga. 
            
efectivamente: no bien les comunicó la negra la noticia de su hermana mayor, echaron se fuera, alcanzaron a su padre y le abrazaron por las rodillas, llorando y diciendo: 
            
— ¡  mío! ¡ ! ¿conque se va usted y no vuelve? yo no quiero quedar me: yo quiero ir con usted. 
            
entretanto esto pasaba en el patio, y entretanto   contestaba a las quejas de sus tiernas hijas,   abrió la puerta de la calle, apoyo se con ambas manos en el marco de las hojas, y, sacando fuera la mitad de el cuerpo, con gran precipitación habló así a el recién llegado: 
            
—  : es fuerza que usted detenga a mi padre. quiere salir a la calle, volver a la tienda y temo que allí le prendan y le lleven a la cárcel. ¡ah! ¡por el amor de  ! hable le usted; haga le cuantas reflexiones le sugiera su entendimiento; pinte le, sí es preciso, los riesgos que corre yendo a la tienda, la desolación y los males que por una imprudencia va a derramar sobre su afligida familia. en una palabra,  ; oponga se usted a su salida... a su juicio dejo el mejor modo de conseguir el resultado que deseamos... 
            
— ¡ay! ¡qué bella y qué interesante la hace a usted el dolor! — exclamó  , que más atención había parado en las perfecciones de la doncella que en sus palabras y en su afán. 
            
— ¡ ! — repuso ella ruborizada. — ¿es ocasión esta de lisonjas y galanterías? 
            
— son tan pocas las ocasiones en que la suerte me proporciona esta dicha, y es tal el afecto que usted me inspira,  , que no es mucho que parezca inoportuno e indiscreto algunas veces. mas ¿quién no lo será, quién no perderá la chaveta, y no se olvidará de el mundo entero, cuando se ve delante de una hermosa, y... hermosa cual usted? 
            
— ¿así aprecia usted a mi padre, y...? 
            
— porque le aprecio adoro a su hija. a su hija amo en él, y a él en su hija. 
            
— ¡oh,  ! usted me dice esas palabras porque no sabe como está mi alma. ve usted mi angustia y se entretiene en chanzas... 
            
— ¿ ? ¿ ? ¡bueno soy yo para chancear me! yo siempre hablo la verdad, si usted es hermosa y la amo ¿por qué tengo de ocultar lo? amar no es delito, y amar a quien se lo merece mucho menos. 
            
— ¿entra usted o no? — repuso   con enfado. mas, cambiando repentinamente de tono y de expresión, añadió: — entre usted, entre usted pronto,  ,   padre se desprende de los brazos de   y   no hay quién le detenga. ¡dios mío! ¡dios mío! ilumina a mi padre. 
            
— voy,   — contestó él, entrando. — ¿qué no haría yo por usted? ¿qué no se merecen ese palmito tan gracioso y ese cuerpo tan mono? eche le usted la llave a la puerta, y mantenga se por ahí cerca. usted verá si yo la amo y si aprecio a su padre. si no fuera tan arrastrada, hubiera seguido la carrera dramática: me pinto solo para estos lances. 
            
— ¿qué hay de nuevo? — preguntó   andando hacia el comedor, a donde llegaba su dependiente. — ¿ocurre alguna novedad?. 
            
— no, señor, nada — contestó sacudiendo los hombros y balanceando se en ademán de abandono e indiferencia — venía solamente a decir a usted que si no quería molestar se en ir a la tienda... 
            
— ¡qué! ¿ya se han echado encima de ella los lobos carniceros? — le interrumpió el mercader con expresión feroz. 
            
— ¡ca! nada de eso; sino que como todos los acreedores se han negado abiertamente a la prórroga de las esperas que yo les propuse por su orden, y como están en extremo furiosos contra usted, sería prudente que no se presentase usted allí, por lo menos hoy y mañana, y pasado, y... 
            
— ¿llama usted prudencia el acto de abandonar la tienda?   se llama,  . sin embargo, no se dirá de mí. allá voy ahora mismo. y que vengan, que vengan esos bandidos a insultar me, y echar me de mi tienda, que gané con el sudor de mi frente. ¿no hay más que despojar a un hombre de su propiedad? si hasta la fecha he sido un bonazo, y un sufrido y callado, ya no lo seré más, que no me da la gana. ¡eh! se acabó. bastante han abusado de mi paciencia. 
            
— señor   — replicó el tendero, conteniendo le por un brazo; — repito a usted que es un acto de prudencia y no de cobardía el que le aconsejo. ¿usted no tiene confianza en mi amistad y honradez? calme se usted en el paso que va a dar. ¿qué ganará usted con ir ahora a la tienda? ¿no asisten a los acreedores justos motivos de enojo, así como a usted asisten justísimos para no pagar les? pues entonces, ¿para qué quiere usted provocar los con su presencia? ¿para qué quiere usted exasperar las pasiones cuando hay esperanzas de que se calmarán? sí, señor: cuando hay esperanzas de que se calmarán. yo soy un pobre, no se puede negar; mas no me faltan valedores. porque le hago saber a usted que el señor  , mi amigo, paisano y favorecedor, todo junto, que ayer me propuso el manejo como jefe de una tienda de ropas que posee en la calle de  , contando le yo el estado de los negocios de usted, me dijo que de corazón se compadecía. 
            
— todos se compadecen de mí, y todos lo que tratan es de ahorcar me. 
            
— si usted no me atiende y me interrumpe a cada paso, señor  ... oiga me usted con calma.   es notorio que tiene un alma muy buena, y mucho influjo y relaciones en la plaza. me dijo según refería, que si usted le aseguraba que dentro de dos meses pagaba el   plazo que se cumple hoy, haría que sus acreedores firmaran la prórroga de las esperas... 
            
— y ¿por qué no me presta su fianza, que sería mejor, puesto que yo lo que quiero es pagar? 
            
— no me atreví a proponer se lo, porque como usted no entrega todos sus bienes... me pareció que era comprometer le... 
            
— inútiles son, por lo tanto, sus ofrecimientos y su compasión, y su influjo, y su buena alma y todo... 
            
esta brusca salida de  , de todo punto desconcertó a  , que ya no tuvo valor ni fuerzas para aconsejar le y detener le. hizo se, pues, a un lado, y le dio paso. el mercader, cada vez mas furioso, llegó a la puerta, y, como la encontrase cerrada, comenzó a sacudir la, y llevaba trazas de echar la abajo, o de despedazar se las mano, que era más fácil, si no acude  , la abre y le deja salir a la calle desatinado. 
            
a  , que de el trastorno y el chasco no acertaba a mover se de el comedor, llego se la doncella, despavorida y llorosa. 
            
—   — le dijo juntando las manos y en tono de la más humilde súplica, — corra usted, siga a mi padre, no le abandone ni un instante, amigo mío. mire usted que él no sabe lo que se hace, que camina a su perdición, y que moriré de el pesar si le sucede alguna desgracia. 
            
— y ¿con qué me pagará usted los sacrificios y estos pasos que doy en su obsequio? 
            
— ¡con el alma, con la vida! — exclamó ella en su delirio, sin considerar todo lo que prometía. 
            
— ¿no será con la moneda que tiene tanto uso entre vosotras las mujeres, es decir, con una ingratitud? 
            
— ¡ah! no, no,  . yo no puedo ser ingrata con el salvador de mi padre. corra usted por la  . ¡se va solo! — añadió yendo a el postigo. y luego volviendo: — ya dobla la esquina. evite usted una desgracia, amigo mío, y no tendrá que arrepentir se nunca. 
            
— ¿nunca! — preguntó el astuto tendero, lleno de animación y alegría el semblante. 
            
— ¡nunca! — repitió la joven con voz hueca, que parecía salir de las profundidades de la tierra. 
            
sento se en una silla y se cubrió la cara con las manos. 
            
 , después de haber la contemplado breve rato, marcho se murmurando y sonriendo irónicamente: 
            
— sí: has jurado que has de ser mía, desdeñosa, y lo serás o pierdo el nombre que recibí en la pila. 
            
¡ ! tantos golpes, y tan repetidos, comenzaban a causar el consiguiente efecto en la salud de su cuerpo delicado. y las leves tintas de color violáceo que las vigilias y los pesares habían esparcido alrededor de sus en otros tiempos alegres ojos y nacaradas mejillas, eran una prueba bien patente de lo que decimos. el brillo, pues, de su rostro, natural en la edad que contaba y en la belleza que había merecido de el cielo, se había como apagado; de que le resultaba un aspecto más melancólico que de ordinario, y menos hermoso, pero doble interesante. su cuello y talle, asimismo, habían adquirido mayor esbeltez, en cambio de el menor aliño de sus adornos, de su menor viveza en sus maneras y de la menor agilidad en sus movimientos. 
            
de constitución nerviosa, y susceptible de todas las impresiones así físicas como morales, los primeros síntomas de decaimiento de su salud se declararon por temblores convulsivos en todos los miembros, y por la pérdida de la memoria. sucedía le a menudo tener que enhebrar una aguja, y ser le casi imposible conseguir lo sin la ayuda de alguna de las hermanas; ir a beber agua y derramar la mitad antes de llevar se el vaso a los labijos; ir por un pañuelo o un abanico a su cómoda y revolver de arriba a abajo las gavetas sin atinar con lo que buscaba y otros pasajes por el estilo. 
            
aun corría el aciago día quince, y gracias a las instancias y reflexiones de  , el mercader volvió a su casa en la tarde de el mismo. su presencia en la tienda era tanto más peligrosa cuanto que, a medida que crecían la furia y amenaza de los acreedores, crecían su pena, mortificación y pertinacia en no abandonar aquélla; y en esta lucha mucho era de temer se que le sobreviniese la muerte o la locura. siendo, pues, difícil reducir le a un término razonable, no se había alcanzado poco con alejar le de el teatro de su dicha y desgracia juntas. pero no se contentó con esto  . puestos en seguridad su capital y un poco de dinero contante que reservó para socorro de su amigo, manifestó ante el tribunal en que corría el concurso de éste, la imposibilidad en que se encontraba de pagar el segundo plazo de compromiso y la necesidad de hacer total cesión de bienes a los acreedores. admitió se le ésta, según disposición legal, con calidad de que prestaría la fianza requerida; mas como no la prestase a el segundo día, esto es, el diez y siete, declaró se le deudor alzado, y por tanto, reo digno de prisión. 
            
a tiempo supo, sin embargo,   el triste resultado de sus pasos para que   se pusiera en cobro, y antes ¡que acabara el día y le sorprendieran descuidado, fue a dar a   la desagradable nueva,   para entonces la situación de el ánimo de el mercader se habían trocado completamente: su furia y desesperación habían tornado un carácter melancólico y profundamente abatido, que no inspiraba menos temores a su amigo e hijas,   con indiferencia estoica la noticia de su ruina y de el mandamiento de prisión decretado contra él; mas cuando le dijeron que era preciso que se ocultara y huyera las pesquisas de la justicia, que sin duda ya le andaría buscando, un carmín vivo asomó a sus arrugadas y marchitas mejillas, cerró el puño derecho, lo descargó con todas sus fuerzas sobre la mesa cerca de la cual se hallaba sentado, se puso en pie, y exclamó: 
            
—  , hijo de padres honrados desde la más remota generación, no humillará sus canas huyendo como un miserable ratero. yo no he cometido ningún crimen; pero si la justicia me busca, aquí, en mi propia casa me encontrará. 
            
 , con quien pasaba esta escena, arrasados los ojos en lágrimas, cruzó sus brazos sobre el pecho, estuvo contemplando a su padre un buen espacio, y cuando le juzgó más calmado, le tomó una mano y le dijo: 
            
—   mío: si usted conoce que cometen una crueldad y una injusticia en perseguir le, ¿por qué ha de mirar como deshonra la fuga? ¿acaso solamente huyen los criminales? ¿qué pierde usted con ocultar se? ¿no gana, por el contrario, el amor y el reposo de sus hijas, que sin usted se encontrarían solas en el mundo, sin amparo, sin refugio, sin consuelo? mire usted, padre de mi alma: el otro día supliqué a la madre   nos dejara refugiar nos en su casa, que es tan tranquila y oculta, siquiera mientras pasaban las persecuciones de los acreedores; y aunque todavía no me ha dado una razón definitiva, estoy casi segura de que si nosotros nos presentamos no nos cerrarán la puerta. ella es muy buena: tiene un corazón que todo es amor y caridad. su casa parece un convento: tiene muchos cuartos que nadie ocupa.  ,  ,   y yo, viviremos uno; usted otro; y allí encerrados, tranquilos, rogando a  , dejaremos pasar la tormenta. ¿quién va a sospechar que estamos allí ocultos? cerraremos esta casa para hacer creer que nos hemos marchado a el campo, y en el papel de la puerta pondremos unas señas muy confusas, a fin de que los que vengan a alquilar la no sepan a donde dirigir se por la llave. ¡oh, padre mío! ¡tenga usted piedad de sus hijas, que sin el corazón hecho pedazos no podrían ver que llevaban a usted a la cárcel!... 
            
en esta sazón llamaron a la puerta de la calle.   levantó la cabeza a el modo que la corza cuando oye el rastrillazo de la escopeta que marró fuego, y prestó grande atención. repitieron se los golpes, acudía   a abrir, cuando ella, saliendo le a el encuentro, la detiene, la hace volver atrás y en puntillas se encamina a el postigo de la ventana. corre bien la cortina, con los dientes abre un agujerito en ella, acerca a él uno de sus ojos, y observa con mucha cautela hacia la calle y en dirección de la puerta,   la vista de los dos hombres que a ésta golpeaban le dio un vuelco el corazón, y la sangre se le heló en las venas. 
            
¿podría equivocar se la doncella? figurad os, pues, su miedo. retrocedió despavorida, abrazo se a su padre, y en voz que apenas se percibía, por la turbación de su ánimo y la torpeza de su lengua, dijo le paso: 
            
— ¡papá de mi alma! ahí están los que vienen a prender le. ya que usted dice que a la justicia no se le puede cerrar la puerta, por el amor de  , esconda se usted. 
            
— ¡yo! — exclamó el mercader poniendo se otra vez en pie. — ¡yo huir! ¡qué vergüenza! ¡qué humillación! ¡qué deshonra!  , que siempre ha sido honrado, que no ha hecho mal a nadie, que desde que tiene razón anda recto, con la frente alta, por el camino de los hombres de bien.   no se esconde de la justicia. que venga, que entre: abre la puerta. mira, hija, no se enfade esa señora. 
            
— ¡oh, padre mío! — replicó la desolada  . — ¿así quiere usted a sus hijas, y se quiere a sí mismo, que pudiendo salvar las y salvar se de una desgracia se entrega en manos de sus perseguidores? ¿es este el resultado que yo debía esperar de tantas lágrimas y súplicas, y precauciones y consejos?... si ha de presentar se usted para que le prendan; si ha de dejar nos en este desamparo; si mañana o pasado la tristeza ha de acabar conmigo; ahorre me usted algunos tormentos; por piedad, ahogue me con sus manos o su pañuelo. sí, padre: ahogue me antes que yo le vea ir a la cárcel amarrado como un delincuente; antes que el dolor haga pedazos mi corazón y muera desesperada. ¡ah! si el amor de padre fuese tan ardiente como el amor de hija, usted no me hablaría de vergüenza, de humillación, ni de nada de eso: el fuego de mi alma ya hubiera abrasado la suya, y ya usted se hubiera puesto en salvo... 
            
— pero, hija, hija: ¿qué es lo que exiges de mí? 
            
— no, no me diga usted hija; yo no soy su hija — repuso ella separando se violentamente de los brazos de  . 
            
con la sacudida desprendio se el peine de carey que sujetaba sus cabellos, los cuales se le desmadejaron por las espaldas y el seno; y su rostro y su ademán, mansos y apacibles, súbitamente tomaron una expresión dura en que había algo de demencia y desesperación. 
            
— llaman otra vez — añadió, oyendo que menudeaban los golpes. van a echar la puerta abajo. ¿se esconde usted o no, padre? acabemos. 
            
— y ¿dónde tengo de esconder me, que no me encuentren? — respondió el mercader, herido por el tono imperativo y firme con que   pronunció las últimas palabras. 
            
esta, sin decir le otra cosa, le cogió por un brazo, casi arrastrando le llevó a el tercer cuarto, y cuando le tuvo delante de una cama con colgaduras levantó con la mano izquierda un canto de la manta que caía hasta el suelo, y... 
            
— aquí debajo — le dijo. 
            
— ¡aquí! — repitió   retrocediendo. 
            
sí, aquí: bajo la cama de   y de  . no hay sitio más seguro en toda la casa. 
            
— ¡hija mía!... 
            
— mientras usted no me obedezca, es inútil que me dé el título de hija. pruebe me que lo soy para usted haciendo este sacrificio. será el último que yo exija de usted. 
            
— ¡celeste! — dijo   en tono suplicatorio. — y si a pesar de todas estas precauciones dan conmigo esos esbirros, ¿dónde quieres que meta la cara? 
            
— silencio, padre. van a oír su voz. haga lo que le mando y confíe en su hija... antes de llegar a usted tendrán que pasar sobre mi cadáver. 
            
en tal punto los golpes de la puerta resonaban por toda la casa a el mismo tiempo que la voz de los hombres, y se alborotaba el vecindario, y se detenían los curiosos de la calle.  , conociendo a el fin que el peligro arreciaba, y que de su salvación dependía en mucha parte la suerte futura de sus hijas, resolvio se, aunque con gran repugnancia, a ocultar se bajo de la cama. encima de ella se acostaron   y   por orden de  ; y ella, luego que hizo de sus cabellos destrenzados un rollo, que sujetó en lo alto de la cabeza con el peine caído, arreglo se el pañuelo de los hombros, enjugo se el sudor y las lágrimas que bañaban su frente y mejillas, y con paso firme y ademán resuelto se dirigió a la puerta de la calle para abrir la. 
            
— beso a usted los pies, señorita — dijo el más pequeño de los dos hombres, adelantando se a  , que se había asomado en medio de las dos hojas entreabiertas. 
            
— beso a usted las manos — contestó ella sin mover se, para ver de cerrar le el paso. 
            
— ¿es usted hija de  ? — preguntó el hombre, siempre ganando terreno y con la cara muy risueña. 
            
— sí, señor. 
            
— no puede usted negar lo. vaya que se le parece usted... sin embargo, no hay que negar, sino que usted le gana en tercio y quinto. el no es un buen mozo, que digamos, y usted... ¡oh! usted puede presentar se en cualquier parte, segura de que pocas le echarán el pie adelante en cuanto a buena cara, buena persona, y... ¿me permite usted pasar adelante? — añadió viendo la indiferencia e inmovilidad de  . 
            
esta se hizo a un lado, y el juez, seguido de el alguacil como un cazador de su perdiguero, entró en la sala de el mercader. 
            
— ¡qué calor hace! ¿eh, señorita? — prosiguió ocupando sin más ceremonias uno de los sillones que había junto a la ventana. — me permitirá usted que me siente, porque traigo una sofocación y un cansancio que no puedo estar en pie. figure se usted que desde que amaneció   ando por esas calles de   llenando una porción de comisiones... que así dieran dinero las condenadas como dan trabajos,   ahí,   — continuó hablando con su alguacil, el cual luego ocupó una de las sillas de el testero de la izquierda, entre la puerta de la calle y la de el comedor. 
            
— y usted, señorita, ¿qué hace de pie ahí en medio de la sala? dispense usted que me haya sentado primero que la ama de la casa; pero ya he dicho a usted que venía muerto de cansancio, y yo no gasto cumplimientos: soy enemigo de la etiqueta. 
            
 , sin replicar palabra, sento se en una silla de el testero de la derecha, frente por frente de el alguacil, y tan cerca de la puerta de los cuartos como de el juez. 
            
— y su padre, ¿tiene otros hijos? — preguntole éste. hace tantos años que no le veo... 
            
— sí, señor, dos más: hembras. 
            
— hembras todos, ¿eh? mejor. si usted supiera desde cuando conozco yo a su padre, señorita, se quedaría admirada. desde el año de... de... ¿en qué año,  ? ¡qué memoria la mía tan fatal! no estoy muy seguro de el año, pero sí de que los dos éramos dos corojitos, aunque él un poco mayor que yo. figure se usted que yo le conocí el mismo día en que entró de mozo en la tienda de el viejo  . tendría él entonces doce años poco más o menos: acababa de llegar de su tierra. lo menos que hay de eso son cuarenta años. ¡y parece que fue ayer! ¡ah! ¡y qué pronto nos ponemos viejos! 
            
esta conversación, según es de imaginar se, desazonaba altamente a la sobresaltada doncella. cada vez iba siendo mayor la agitación de su seno, cada vez más pálidas sus mejillas. sus labios una ocasión se entreabrieron cual si fuese a sonreír se o a hablar; pero tal fue el temblor que se apoderó de ellos, que el juez, notando lo, le preguntó: 
            
— ¿se siente usted indispuesta? 
            
— no, señor — contestó ella, determinando entonces la sonrisa, para disimular lo violento de su situación. 
            
— ¿está visible el señor  ? 
            
— no, señor. 
            
sin embargo, como es tan urgente el negocio que aquí me trae, no me haría usted poco favor en anunciar le... 
            
— mal puedo anunciar le nada cuando no está él aquí ahora. así que venga... 
            
— ¡cuál es la gracia de usted? y perdone la curiosidad — le interrumpió el juez, tratando de dar le nuevo giro a la conversación y solapar sus intenciones. 
            
— celestina, para servir a usted. 
            
— lindo nombre, por cierto, y no muy común. ¡celestina!... sólo me acuerdo haber conocido una  . era medio parienta mía. entró monja por unos amores. casi se vuelve loca. ¡vaya una mujer para querer! y vea usted: por otra parte era muy alegre y divertida. sí estuviéramos más despacio le contaría su historia, para que viera usted una cosa curiosísima. el señor   la conoció también. por cierto que entonces anduvo el runrún de que él estaba enamoricado de ella. ¿sabe usted de quien era grande amiga y contemporánea la mujer de que le hablo?... de  , otra mujer también de muchas aventuras, que puede que usted haya oído mentar. vive aquí más abajo en compañía de dos hermanas mayores, con quienes hace vida devota. ¡qué  ! nunca fue buena moza; y además de eso tenía el defecto de pisar se la lengua. chismosa y enredadora y celosa como ninguna. a el contrario en todo de sus hermanas   y  . ¡pero si usted hubiera conocido a estas tres beatas, y a  , mi parienta, cuando eran muchachonas así como usted!... las llamaban el ponche de leche de las ferias, porque primero faltaba el sol que faltar ellas en los bailes. ¡qué sé yo las veces que hemos bailado juntos! bailando se les pasó la juventud, y quedaron para vestir santos. ¡a cuántas otras no les ha sucedido lo mismo! pero usted no tendrá que temer otro tanto. no será usted de las que peinen sobrinos; no señor. esa carita y ese cuerpecito, tan... tan... en fin, no morirá usted soltera. 
            
— caballero — repuso   de improviso, en tono seco y voz fuerte, — si a usted no se le ofrece otra cosa, me permitirá que me retire a mis quehaceres. cuando venga mi padre... 
            
—  , mire usted que acaban de decir me en la vecindad que no le han visto salir en toda la mañana, y es muy extraño... 
            
— nada tiene de particular que le hayan dicho eso, por cuanto mi padre salió muy temprano, a el ser de día casi... 
            
el juez, fingiendo que se enjugaba el sudor de la cara con un pañuelo, hizo de el ojo a su alguacil, el cual, poniendo se en pie a espacio, encamino se a el comedor y dijo: 
            
— con el permiso de usted, señorita, voy a beber un poco de agua. tengo una sed... 
            
  se quedó pálida y fría cual una estatua de mármol, sin fuerza para mover se, ni valor para seguir a el corchete, por no dejar solo a el juez. sin embargo, el primero volvió a la sala después de unos cuantos segundos, y éste le preguntó con cierto tonillo de inteligencia seguramente entre ambos: 
            
— ¿ha satisfecho usted su necesidad? 
            
— no, señor — contestó   haciendo una mueca que trastornó toda su fisonomía; — no le vi el fondo a el jarro, porque estaba hondo como un pozo. y los pozos me meten miedo desde una ocasión en que por un tris me ahogo en uno de ellos. todavía siento sed. 
            
— en la tinaja hay más agua — saltó y dijo   con candor, que hizo sonreír levemente a los dos hombres, pues conocieron, a no dejar duda, que ella no había comprendido el objeto de la pregunta y respuesta. 
            
—  , niña — añadió el corchete volviendo a enroscar se sobre la silla. — cuando me entren nuevas ganas de beber agua yo le avisaré. 
            
— en suma — dijo el juez, levantando se y mudando de tono como de aspecto, — usted niega que su padre está aquí, y en la calle me dicen que no ha salido: yo traigo órdenes muy estrechas para reducir lo a prisión, y en esta virtud voy a registrar la casa. bien sabe   cuanto me pesa el paso que voy a dar, porque a el fin el señor   es mi amigo... pero ¿qué quiere usted?  : vaya por el patio, que yo iré por los cuartos. 
            
de pálido, el bello semblante de   se tomó en carmín tan vivo que parecía que la sangre iba a brotar le por todos los poros. el sentimiento de su dignidad de mujer le volvía la vida y con ella el valor. adelanto se a el juez, y siempre precediendo le o diciendo le: " mire usted, mire usted, " con los dedos le indicaba los rincones, abría los escaparates, descorría las colgaduras de las camas, movía las hojas de las puertas y levantaba las tapas de los baúles; hasta que juntos llegaron a el tercer cuarto, donde, después de haber registrado la cocina y otros escondrijos interiores, también se les reunió el corchete. con una mirada preguntole a éste el juez el resultado de sus pesquisas, y él contestó con una mueca y un sacudimiento casi imperceptible de cabeza en sentido negativo. 
            
 , apoyada en uno de los pilares de la cama, y las dos niñas, sentadas en ella a la usanza turca, ya poseídas de admiración y susto, ya de indignación y dolor, atentamente observaban la fisonomía mudable y rara de los dos hombres, y en silencio aguardaban el resultado de sus conferencias. — ¡qué niñitas tan graciosas! son hermanas de usted, ¿eh? — exclamó el juez, con ánimo, indudablemente, de hacer les una caricia, pues se inclinó sobre la cama. 
            
pero ellas manifestaron de tal modo su repugnancia, que no contentas con retirar se atrás, fuera de el alcance de las manos de aquél,   le dijo frunciendo el ceño: 
            
— quita de aquí, feo; papá ha salido. yo no sé qué buscas en mi cuarto. 
            
— ellas no están acostumbradas a recibir halagos de otro hombre que de su padre — agregó  , que recordó a el punto las palabras de él sobre que no respetarían ni aun su lecho. y con la mano contuvo a el juez. 
            
— ¡qué hurañía la de esta gente! — murmuró éste mohino, en tono de poder se le oír. — la mayor cambia a cada paso de color como los camaleones, las menores no gustan que las celebren, y el padre se esconde de los que le solicitan... está bien. 
            
la palabra " esconde ", a causa de el silencio que guardaban todos los personajes allí presentes, y de la mayor fuerza que a el pronunciar la le dio el juez, fue entendida no sólo por   y sus hermanas, sino también por el padre de éstas, cuya posición bajo de la cama se le iba haciendo por instantes harto insufrible e incómoda. lo cierto es que a el mismo tiempo oyo se en el cuarto un rumor sordo como crujido de huesos o suspiro ahogado en las hondas cavidades de el pecho, que para determinar el punto de donde partía era preciso estar muy enterado de lo que pasaba, o a el menos tener la grande astucia y oído fino de el juez y su corchete. 
            
los ojos de éste último brillaron de improviso como dos relámpagos, y de rechazo fueron a iluminar el rostro generalmente frío y serio de su jefe, a quien dirigió una mirada de inteligencia. sin embargo, a  , en el momento de sentir los síntomas de un trastorno nervioso, ocurrió se le levantar en brazos a una de las hermanas, y hablar le y meter ruido, a fin de que si su padre volvía a mover se y hacía rumor nadie le oyese.   bien la estratagema, porque el juez, habiendo inclinado corto rato la frente en ademán pensativo, luego dijo a el alguacil: 
            
— salgamos. por hoy el pájaro voló; pero él caerá. 
            
— apostaría el pescuezo a que no estaba a dos pasos de nosotros — contestó  , siguiendo de mal talante a su jefe y mirando hacia atrás con el rabo de el ojo. 
            
— demasiado que lo advertí... sin embargo, debemos respetar lo sagrado. no se escapará por eso; no tenga usted pena. 
            
 , sin deponer a la hermana, se asomó a la puerta de el cuarto, y viendo ir a los dos hombres hizo señas a   para que echara la llave a la puerta de la calle, a tiempo que su padre salió como un muerto de abajo de la cama y se precipitó en sus brazos. 
            
los temores de   de ningún modo se disiparon con la partida de los dos ministros de justicia. recelaba, y con sobra de razón, que aquello no fuese más que un ardid para volver a la hora menos pensada y sorprender los a todos descuidados en flagrante. 
            
por más que extendía su consideración la atribulada doncella, no encontraba lugar seguro para la ocultación de su padre, a no ser el beaterio de las  , que estas mujeres a el parecer estaban resueltas a negar les; pues tras dos o tres días que iban pasados desde que ella les habló, nada le habían contestado. no era mucho que las beatas estimasen en más la salvación de sus almas que la de el honor de  , porque por una parte no favorecían a éste los escrúpulos de el padre  , y por otra le hacían cruda guerra los resentimientos de la madre  . 
            
para colmo de desdichas,  , que deseaba recomendar se a los ojos de  , manifestando grande interés por la suerte de su padre, contole que el juez estaba por los alrededores para ejecutar con exactitud y presteza las órdenes de el tribunal, y que bien tendría que ocultar se   para escapar a el odio y a la astucia de sus bárbaros perseguidores. 
            
por todas partes se veía asediada esta virtuosa e infeliz familia. a medida que arreciaban los peligros, se cerraban los recursos y se sucedían unas a otras las dificultades. ¿dónde ir? ¿dónde esconder se? ¿con qué vivir en el lugar que escogieran para asilo? ¿a quién acudir para demandar socorro y aun limosna? ¿con quién tratar se que no los delatara a la justicia? pues a la cuenta,  , alrededor de su padre, no veía más amigo que  . pero sabiendo que éste estaba apasionado por ella, ¿tendría valor para descubrir le sus cuitas, sus recelos y perplejidades? el rubor se lo vedaba de todo punto. 
            
sin embargo, la tarde de el día mismo en que estuvieron en su casa los ministros de la justicia, el tendero le presentó un saquito lleno de raonedas de oro y plata, diciendo le: 
            
— celestinita: aquí tiene usted lo único que me ha sido dado salvar de la tienda de su padre. creo que ustedes lo necesitan, y, aunque no lo necesitaren, a ustedes pertenece, y yo me precio de hombre muy honrado para detener lo más tiempo en mi poder. 
            
la joven, encendida como la grana, se mostró indecisa en aceptar aquel dinero. 
            
— señorita — agregó   con seriedad; — repito a usted que esto no es mío, sino de su padre, y por consecuencia, de usted. coja lo, que no le vendrá mal en el apuro en que deben encontrar se a el presente. a el señor  , por lo menos, no dejará de hacer gran falta ese dinero, si es que quiere poner se en salvo con facilidad y comodidad. 
            
de oro no más tenía necesidad   para llevar a cabo el plan que meditaba. así fue que no esperó a otras instancias para apoderar se de el saquito, vaciar lo sobre la mesa, separar el oro de la plata, contar lo todo, y exclamar llena de júbilo contemplando los montoncitos de monedas: 
            
— ¡seiscientos pesos! ¡oh! ¡qué de dinero! con éste hay para vivir papá,  ,  ,   y yo un año entero en un cuartito cualquiera, separados enteramente de el mundo... que luego, cuando se acaben, ya habrán pasado las persecuciones, y entonces podremos volver a nuestra casita, y salir a la calle y buscar costuras y mantener nos con nuestro trabajo... en teniendo dinero, las madres   no podrán negar nos un cuartito de los varios que tienen vacíos en su casa, porque no les haremos ningún gasto... pero ¿si lo niegan?... ¡ay! ¿no sé a dónde iremos a parar? ¡me da tanto miedo separar me de este barrio!... ¡ay! ¿si nos ven y nos prenden yendo para allá fuera?... ¡allá conocen a todo el mundo: los vecinos son muy curiosos, preguntones, ventaneros... no, no: yo no llevo a papá tan lejos. la casa de las beatas es un convento. allí no entra nadie: todos la respetan... esta misma noche nos vamos de aquí... 
            
en efecto: a el obscurecer, ya   había reducido a su padre a refugiar se en casa de las madres, y de luego a luego despachó a   y  , con   por delante, para que, a el modo que los ángeles de el   con las almas de los justos, les abrieran las puertas de el cielo de la salvación a todos. no le costó poco trabajo este primer paso porque las niñas, que nada se les alcanzaba de los males de la vida, según es de creer se, se figuraron lo peor, esto es, que la hermana mayor y el padre iban a fugar se, para lo cual las remitían a las beatas. de estas resultas salieron llorando y entraron llorando en el beaterio de las antedichas, con admiración de ellas, que no sabían el motivo de el llanto, ni el de la visita tan intempestiva. pero, preguntada sobre el caso la negra, contó la verdad; y no habían acabado las buenas mujeres de salir de su estupefacción, cuando se les entraron por las puertas   y   de bracero: la una cubierta con una manta negra el otro todo abatido y apesarado, que era su mejor disfraz. 
            
la primera depositó el saco de el dinero sobre la peana de uno de los nichos, y corrió a los brazos de la madre  . lo crítico de su situación, las impresiones que había recibido durante aquella larga jornada, todo había templado su alma, y dio elocuencia a sus palabras, soltura a su lengua, penetrante sonoridad a su voz. y en poco menos de diez minutos hizo una relación tan sentida y patética de las desgracias de su padre, y de los temores de ella, y de la angustia y tribulación de toda la familia, que visiblemente se enterneció la madre  , se humedecieron los ojos de la  , y puso silencio y admiración a la  . 
            
— vea usted — concluyó con estas palabras, hablando paso con la primera. — vea usted, madre, a qué estado han reducido a papá. ¡qué demudado y qué triste! el pesar y los golpes le han vuelto a la primera edad. le he traído hasta aquí sin que supiera a dónde le llevaba. y va a rematar se le el juicio si no encuentra compasión y amparo en usted. ¡oh, madre! ¡salve le la razón, ya que no pueda salvar le la vida! 
            
en el estado de abatimiento y casi de imbecilidad en que había caído  , por resultas de la pérdida de su querida tienda y de las humillaciones que le habían hecho pasar sus perseguidores, hubiera sido una crueldad inaudita de las madres negar le el asilo de su casa, a el menos mientras él se tranquilizaba y se proporcionaba otro que brindase mayores o tantas seguridades, lejos de la ciudad. 
            
— hija mía — dijo la madre   con voz ahogada por la conmoción de su espíritu, — dios me es testigo de el dolor que me ha causado la noticia de las desgracias de ustedes, y de que quisiera tener los caudales de el rey   para remediar las. lo único que puedo dar les es un asilo en mi casa y la mitad de mi pan: desde hoy son tuyos, de tu padre y hermanas, como lo han sido siempre. sólo tengo una pena, y es que acaso no cumplo bien con   y con los hombres; pero tú me ayudarás con tus oraciones a lavar la culpa en que habré incurrido por ocultar a un hombre que persigue la justicia de la tierra... ve, lleva a tu padre y a tus hermanas a el tercer cuarto, que es bastante espacioso, y acomoda les en él y en el siguiente si le hubieres menester. tú, si no quieres dormir con ellos, ven a el segundo, que es donde duermen la hermana   y  . 
            
apenas salieron para la posesión que les había señalado,   con su padre de bracero,   con las niñas de la mano, y   precediendo les con una luz, cuando la madre  , que se había derribado en una silla a el oír las palabras de la madre  , corriendo con las manos en la cabeza vino hacia ésta, y toda trémula y agitada exclamó: 
            
— ¡ ! ¡ ! ¡qué es lo que ha hecho nuestra hermana! ¿parece le que esta nueva culpa se lava con oraciones? se equivoca. es grave, gravísima. 
            
— ¡qué le hemos de hacer!... — respondió con aire humilde y resignado la beata. 
            
— ¿cómo qué le hemos de hacer? ¿nuestro padre confesor no le aconsejó lo que debía hacer? 
            
— ¿quería que echara a la calle a esta familia tan desgraciada y afligida? 
            
— no había necesidad de echar la, no, señor. yo creo que con hablar les con claridad... 
            
— con caridad, mejor, hermana. 
            
— pues siempre la caridad, y daca la caridad. la caridad bien entendida, dice una sentencia antigua, principia por uno mismo. veremos, veremos si la tienen con nuestra hermana cuando la justicia averigüe que oculta en su casa un hombre que le pertenece: veremos si hay caridad en el purgatorio cuando la llamen a dar cuenta de sus culpas. yo lo que siento es que ahora es de noche, y que las apariencias me complican en una causa en que la hermana solamente es la pecadora. pero vendrá mañana... entretanto confío en  , que ve el fondo de los corazones de todas sus criaturas. 
            
— yo también confío en él,   — añadió la madre   en tono lleno de unción cristiana. — su misericordia es infinita. ningún pecador que arrepentido llega a su santo trono sale desconsolado. mi culpa no puede ser tan grave que no encuentre perdón en el padre de la caridad. imponga se me por ella las penitencias que su alto juicio disponga: las penitencias no me arredran... habré cumplido con mi corazón, que me manda socorrer a el indigente, enjugar las lágrimas de el que llora, partir mi pan con el que tiene hambre y amparar a el afligido. 
            
por fin, la pobre y perseguida familia de  , a el modo que el resto de una bandada de palomas que en su forzada emigración se hubiese extraviado de el camino que seguían sus compañeras, después de mucho afán encontró refugio, cual si dijéramos el hueco de un árbol, en casa de las beatas  . 
            
durante los tres o cuatro primeros días de mansión allí, éstas y aquéllas tuvieron poco trato y comunicación. solamente la madre   no podía prescindir de acercar se, ya cuando por la mañana temprano volvía de misa, ya cuando, hechas sus oraciones de la noche, iba a recoger se, a la puerta interior de el cuarto donde moraba   con sus hijas, y dar dos golpecitos, seguidos de estas o semejantes evangélicas palabras: 
            
— la paz de   sea con ustedes, amigos míos. ¿qué tal va? 
            
— buenos todos, a   gracias — solía contestar le  , que siempre estaba vigilante e inmediata a aquella puerta. 
            
— el   los ilumine y consuele,   noches. 
            
—  , madre  . que usted descanse. 
            
también la madre  , aunque a distintas horas, acostumbraba hacer las mismas salutaciones que su hermana mayor; pero la menor, es decir, la  , ya que no pudo determinar se a abandonar su casa e ir se a el convento, según lo había prometido, privo se hasta de salir a el patio por no pasar por delante de las puertas de el cuarto de el mercader y saludar le si por acaso éste o su hija mayor se asomaba. 
            
pero ni la joven infeliz ni su apesarado padre se hallaban en ánimo de ver siquiera la luz de el día, cuanto más la cara desencajada y seca de la beata. si la primera no sentía todo el peso de la desgracia, porque su misma juventud y su ardiente imaginación la traían de continuo por el cielo de las hermosas esperanzas e ilusiones, no acontecía lo mismo con el segundo, que ya anciano, frío, sin ilusiones, calculaba los goces y los males de la vida como se calculan los provechos y las pérdidas de una granjería, y todo, por consecuencia, lo veía por el lado más positivo, triste y desconsolador. 
            
en efecto, su desgracia era de aquellas que, si bien frecuentes en el comercio, siempre dejan una impresión profunda, porque no puede menos que desgarrar el corazón, aun de el hombre más desapegado a el oro, el pasar, en breves días, de las comodidades de la vida a la pobreza, de las dulces ocupaciones de un oficio a el cual nos sentimos aficionados, a la enojosa ociosidad de una existencia que por fuerza hemos de consagrar a la consideración dilatada de los mismos males que causan nuestro martirio y agonía, 
            
así es que, cuando en medio de su letárgico abatimiento recordaba   y repasaba rápidamente en la memoria los pasos y las dolorosas pruebas por donde había venido aquel triste término, y cuando luego echaba una mirada sobria sobre cada una de sus hijas que, o velaban con él, o reposaban con el sueño de sus tiernos años de inocencia y candor; oprimía se le el corazón, apretaba los puños, mordía se los labios, y desesperado, delirante, a grandes pasos, de arriba abajo, medía el estrecho recinto de su albergue. ¿quién iba entonces a ofrecer le consuelo? ¿cómo sembrar de ilusiones y esperanzas aquella alma desencantada y ya tan esterilizada cual nuestros cuavajales? su dolor, pues, bien podía decir él con el profeta de los trenos, era tan grande como la mar. 
            
por otra parte, bien que   no pesase toda la gravedad de el mal que había caído sobre ella y su familia, según antes hemos dicho; como con el primero y el mayor peligro había pasado la energía ficticia de su alma, aunque hacía esfuerzos, no encontraba reflexiones, palabras, caricias, con que sacudir las pesadumbres que oprimían la de su padre. el dominio moral que hasta allí había ejercido sobre él, por consecuencia, cayó por tierra y se redujo a polvo, a nada. la realidad de su desgracia por donde quiera se ofrecía a los ojos de aquel hombre afligido, e inútil era disfrazar se la con este o el otro traje, porque bajo todos la veía siempre sombría y aterradora. 
            
en fin, ya se habían agotado en la mente de la amorosa doncella todos los motivos de conversación, todos los pequeños y casi frívolos recursos de que había echado mano para ver de distraer y consolar a su padre, cuando una noche de apacible luna se le ocurrió que, sacando lo de el cuarto estrecho y cerrado, y llevando lo donde le diere el aire libre, y donde tuviera ocasión de contemplar el espléndido cielo de los trópicos, acaso se lograría lo que no había logrado con su voz y sus caricias. 
            
pero ¿dónde ir? ¿a el patio? ¿a la azotea? ¿a la calle? a esta última no había que pensar lo, por cuanto casi toda la ciudad conocía a  , la justicia le buscaba y podía caer en sus manos. a el patio y a la azotea también era difícil, pues tácitamente se lo prohibían las madres: a el menos sus costumbres severas, la reclusión absoluta en que vivían, y el apartamiento que habían mantenido con sus refugiadas, indicaban que no aprobarían dejasen ellos su albergue, ni de día ni de noche. 
            
con todo, habiendo observado   que las beatas se recogían y dormían desde las ocho, y recordando a el mismo tiempo el modo como la negrita   hacía sus escapatorias a la azotea, se proporcionó un clavo, salió con mucho tiento de el cuarto, abrió el de la escalera donde le sucedió lo que ya recordarán nuestros lectores, quitó en seguida el candado para que el padre no sospechase que aquella puerta se cerraba, tornó donde él quedaba y le propuso la ascensión. parece ocioso añadir que aceptó la propuesta con la indiferencia que aceptaba el alimento y los cuidados de las personas que le asistían. y padre e hija, enlazados de el brazo como el cuerpo con su sombra, o como   con el ángel que le guiaba, atravesaron el jardín con paso mesurado y cauteloso, se perdieron un momento entre las tinieblas de el cuartucho y de la escalera, y a el cabo de algunos minutos de la salida de su pobre de el solitario albergue aparecieron en la azotea. 
            
la luna, que principiaba a menguar, desde lo más alto de el firmamento derramaba sus limpios y blandos rayos por toda la bóveda de apagadas estrellas y por toda la tierra, eclipsando las luces rojas que brotaban de las ventanas, puertas y claraboyas de la ciudad aun despierta, como brotan las lenguas de fuegos a el través de los árboles secos destinados a la quema. pero de nada hubiera servido este bello cuadro sin el refrigerante terral, vientecillo de la noche que, según la frescura y los aromas de que viene cargado, parece salir de las fuentes y de las flores que pueblan los campos de la isla. aquel purísimo ambiente, aquella clara luz, y aquella magnífica escena de el cielo y de la tierra en competencia, conforme se lo había prometido  , distrajeron y aliviaron a su padre cuanto distraer se y aliviar se cabía su mal. mas ¡ay! en ella, cosa extraña de creer: en ella, que por ser joven y sencilla, y por encontrar en cualquier vegetación un dulce entretenimiento, era de concebir se que le produjeran el mismo efecto, mas no sucedió así. 
            
el primer objeto con que a el subir a la azotea se dieron sus ojos fue la ventana alta de el cuarto en que vivía  , la cual se hallaba cerrada. ¿qué tendría, qué haría, dónde estaría el que tantas veces se había asomado a ella para examinar la azotea y el patio de las beatas? ¿estaría enfermo? ¿se habría mudado? 
            
y tras estas reflexiones y recuerdos, sucesivamente vinieron a su memoria los de las dos veces que por allí con el dicho joven había hablado; los de los temores que de ser sorprendida por la madre   le asaltaron entonces; los de su carrera, caída de la escalera y subsiguiente desmayo; los de el socorro que aquél le había prestado; en una palabra: los de todos los pormenores y dulces incidentes, de los paseítos por el jardín a la caída de la tarde, y de los billeticos arrojados, recogidos por  , y leídos con sobresalto y presura. 
            
esta viva representación de la única página dorada que había en el libro de   no pudo menos de preocupar la y apartar la de el lado y en cierto modo de el amor de su padre, el que, encontrando se solo, repentinamente cayó otra vez en la honda melancolía que le devoraba. 
            
— ¡todo se ha perdido! — exclamó ella luego que tornó en sí y le vio recostado contra el muro de la casa vecina, como hombre a quien agobia el peso de la desdicha. — papá — añadió acercando se le y moviendo le suavemente por el hombro. — ¿siente usted sueño? ¿no le encantan esta luna tan clara, y esta noche tan hermosa y tan fresca? ¿qué torre es aquella que parece una campana boca abajo? ¿usted no sabe? 
            
— creo que es de el hospital de  , hija — contestó   con mucho trabajo. 
            
— ¿y aquella cosa muy obscura y redonda que se divisa allá, un poco a la derecha. 
            
— el castillo de  . 
            
— ¿y aquel charco de agua que brilla como un espejo herido por un rayo de la luna? 
            
— ese es un pedazo de la bahía. 
            
— ¡ah! ¡qué cosa tan linda! ¿no es verdad, padre? ¿y aquesta otra torre que se ve por la parte de acá, semejante a muchos sombreros chicos y grandes puestos unos encima de otros? 
            
— esa debe ser de  . 
            
— ¡qué fea! pero ¿qué luz es esa que alumbra abajo en el jardín? ¿estarán despiertas las madres? ¿los habremos despertado nosotros? 
            
y para cerciorar se, la joven se acercó con grande cautela a el muro de la azotea: mas parece que llegó tarde, porque sólo alcanzó a ver un rayo de luz que, semejante a la cola de un cometa, fue introduciendo se por la rendija que dejaban las dos hojas de la puerta de el comedor, que sin duda se acababan de abrir y cerrar tras la persona que llevaba la vela. 
            
— creo que me he equivocado — continuó   volviendo a el lado de su padre. — sin embargo, ya es hora de que bajemos. ¿no ha oído usted las once en el reloj de el  ?... ponga usted mucho cuidado, porque la escalera es mala, y está obscura como boca de lobo. apoye se en la pared, que yo me agarraré de el pasamanos... bien: así... ¡eh! ya estamos abajo... vaya usted delante... voy a juntar estas hojas... 
            
efectivamente: la joven, a el descuido, para que no notase  , esperó a que él se alejara un poco, y en seguida puso el candado y le cerró. cuando atravesaba el jardín, con el recelo de lo que antes había observado, miró hacia el comedor, y vio un rayo de luz que salía por la entreabierta puerta de la sala, el que, a medida que ella se adelantaba, tomaba una dirección contraria a la suya, cual si se moviera la persona que la tenía. apresuro se a ganar su albergue, y atrancó por dentro con prontitud, aunque sin meter ruido. 
            
en la ruina de   el que salió mejor librado fue, sin disputa,  . la salvación de sus dos mil pesos, que debió a la excesiva generosidad de aquél, junto con el favor y apoyo que le prestó su amigo y paisano el comerciante  , le valieron, no sólo la colocación de jefe de una tienda más grande, más surtida y más acreditada que la de  , sino también el ser admitido en ella como socio. 
            
en   se había cumplido en todas sus partes aquel refrán que asegura que no hay mal que por bien no venga. y de estos juegos de la fortuna se ven a cada paso: unos suben para que otros bajen. la caída de   hizo lugar a la elevación de  : se anubló el porvenir de aquél, para esclarecer se los brillantes colores que ocultaban el de éste. la vida para el primero ya no tenía más que pesares y miserias, a el paso que para el segundo todavía encerraba alegrías desconocidas y risueñas esperanzas de riqueza, goce y felicidad. ¡ved qué contrastes! 
            
de pobre dependiente de un pobre establecimiento de géneros,   de improviso se hallaba levantado a socio y jefe de otro rico, espléndido, concurrido de parroquianos. ¡de humilde mancebo se volvió amo! ¡de mandado estaba mandando! no tocando el oro ni la plata sino de semana a semana, ahora se dormía con el dulce retintín de el que caía a sus cajas diariamente. ¡qué diferencia! ¡qué cambio tan súbito y halagüeño! ¡oh! era esto suficiente para volver el juicio a hombres de menos ambición que  . 
            
estaba él, pues, loco de contento. pero tomó otro aire, otro tono y otra fisonomía: es decir, que disfrazó su rostro con la máscara de la seriedad, cuando la alegría le rebozaba en el pecho. por consecuencia, con sus mancebos ya procedía en tono como jefe, ya como compañero, según se acordaba más o menos de el papel que se había propuesto representar de allí adelante. sin embargo, es fuerza confesar, en honor de la verdad histórica, que estas faltas y equivocaciones no las cometió sino en los primeros días de su nuevo estado. no le faltaba entendimiento y despejo, y bien pronto se posesionó, conforme se dice en el arte dramático, de su papel, y a la segunda semana ya lo representaba con la propiedad y tino de un amo y de un tendero que toda su vida no hubiese hecho otra cosa que mandar y despachar. 
            
pero, con esto, ¿se había llenado la medida de sus deseos y ambición? de ninguna manera. ¿qué es lo que faltaba a el complemento de la abundancia y goces que le brindaba la fortuna? ¡ah! una mujer que le amase y con quien casar se tan pronto como se lo permitiera el estado de sus negocios. y  , según es de creer se, fue la primera que se ofreció a su imaginación como la única capaz de realizar sus esperanzas de futura felicidad. sí: celeste, tan buena, tan honesta, tan hermosa;  , acostumbrada desde niña a el trabajo y a las obligaciones de ama de casa;  , en suma, para esposa y para un hombre de las opiniones de   era una joya, un tesoro de inestimable precio. 
            
y la ocasión presente no podía ser más adecuada para que él le manifestase su amor.   estaba completamente arruinado: iba a depender en breve de la caridad de los amigos, pues los años y las desgracias habían de tal modo agobiado su cuerpo y su espíritu, que le sería imposible trabajar.  , por mucho que cosiera y se afanara, gracias que ganara un mezquino sustento con que entretener el hambre de su familia.   se hacía igualmente que una doncella pobre, desconocida como quien dice, arrinconada en un miserable cuartucho, encontrase un hombre honrado y de algunas comodidades que uniera su suerte a la suya. 
            
— y he aquí el momento oportuno — decía   entre sí — de hacer presentes mis servicios y obsequios a esa muchacha y a su padre. ¿cómo han de ser rechazados? imposible. celestinita ya estará en época de casar se: necesita de un marido que la recoja y la ayude a llevar la carga que le ha caído encima.  , que hasta ahora la ha tenido con algunas comodidades, no ha de querer ver la noche y día trabajando cual una negra: es natural que desee casar la lo más pronto posible: pido su mano, y no sólo no me la negará, sino que intercederá por mí para que ella me corresponda... bien, muy bien... por otra parte,  , que ama tanto a su familia, por no casar se no ha de permitir que perezca de miseria. tal vez me ande con las retrecherías de costumbre mientras le duren los seiscientos pesos que yo le salvé de el naufragio; mas en acabando se, que será pronto, cuando ya esté yo más arreglado, veremos entonces por donde echa y se escapa... tendrá que sucumbir a el matrimonio mal que le pese, sí, mal que le pese mil ocasiones. yo he de sitiar la por mar y por tierra, y ella caerá, que las mujeres no son las mejores fortalezas para defender una plaza de un enemigo porfiado, astuto y valiente, sobre todo cuando se las bate en regla. 
            
henchida la cabeza de nuestro buen hombre de estos risueños proyectos y doradas imaginaciones, se acercó a el lugar en que se había refugiado   con sus hijas, a quienes no veía desde la mañana que precedió a su fuga. era por la tarde, casi a el apagar se la luz de el día, hora en que las madres   tenían por costumbre immemorial rezar el rosario delante de el altarito de el primer cuarto. por lo común, siempre que llamaban a la puerta de la calle, era la madre   la más pronta a abrir; y no por viveza de genio, humildad de carácter, oficiosidad o cosa tal, no señor, sino porque le gustaba fiscalizar lo todo, ver y hablar con el que entraba o salía, echar su ojeadita a la calle; en una palabra, porque había nacido con tales instintos de portera, que no podía contener se en la silla en cuanto oía la aldaba. y la madre   fue, pues, la que acudió a la puerta cuando   llamó. 
            
— ¿quién es? — preguntó ella, poniendo un ojo en vez de la oreja en el hueco de la llave. 
            
— gente de paz — contestaron de fuera en voz que fácilmente se conocía salía de una garganta varonil, y joven por añadidura. 
            
— pero, ¿qué gente de paz? — replicó la beata, metiendo entonces la punta de la nariz por la rendija de la puerta, que entreabrió un poco. y notando el buen aspecto, encendido rostro y fornidos miembros de el recién llegado, mozo aunque no bello, sano y robusto, agregó en un tonillo más blando: — ¿qué se le ofrece a usted, caballero? 
            
— señora, así le dé   salud; perdone me la molestia, pero venía a ver a un amigo y su familia que se han mudado habrá algunos seis días en un cuarto de esta casa y... 
            
— y ¿cómo se nombra ese amigo? aquí no vivimos más que dos hermanas mías y yo, y algunas criadas nuestras; pues lo que es hombre, ni en efigie pisa nuestra casa ninguno... 
            
— llama se  , padre de tres niñas, de profesión mercader, que quebró ha una semana... 
            
— ya le he dicho que aquí no vive hombre alguno. puede que sea a la otra puerta. 
            
— no, señora: aquí, aquí me han asegurado que se ha mudado el señor  . ¿no es usted una de las benditas madres conocidas por las  ? 
            
— la misma, para servir a el   y a usted. 
            
— pues bien: aquí es la casa. yo no vengo, señora de mi ánima, a perseguir a  , ni a prender le: soy, por el contrario, un amigo suyo, que le estima en alto grado. haga me usted el favor de permitir me la entrada, pues sé que él está aquí dentro y me precisa ahora mismo ver le y hablar le de un asunto interesantísimo para ambos. 
            
— y ¿cuál es la gracia de usted, hermano? 
            
—  , para servir a  , a el rey y a usted. 
            
— ¡ !... no, no recuerdo haber oído nunca semejante apellido. bien   usted la bondad de esperar se un poco. 
            
dicho esto, la beata, con gran calma, arrastrando los pies como un ave coja, fue a contar y a consultar el caso con las hermanas. la   a el punto, por medio de  , hizo decir a   la persona que buscaba a su padre; y como se le contestó que le permitieran la entrada: 
            
— ¿ven nuestras hermanas — exclamó la  , — lo que yo decía? admitimos a  , y mañana tendremos que admitir a todos sus amigos y conocidos. ¿qué necesidad teníamos de que estuvieran entrando y saliendo hombres en nuestra casa? ¿qué no se dirá por ahí? ¿hasta dónde habrá llegado la noticia de este escándalo? ¡quién había de creer que nosotras tendríamos que pasar por el sonrojo de que entraran y salieran hombres por nuestra puerta, como por la de la iglesia en día de jubileo! ¡para lo que hemos quedado en el mundo,   y   mío! y será preciso que pongamos una portera, porque no hay cuerpo humano que sufra el ir y venir continuamente a la puerta. 
            
— si lo dice por eso, hermana — repuso la madre  , ya enfadada de las murmuraciones de la  ; — si lo dice por eso, yo iré a abrir: nadie la manda. 
            
— demasiado sabe nuestra hermana que yo no digo lo que digo porque me duele servir de portera, sino por el qué dirán las gentes, y por el escándalo que de por fuerza se ha de seguir viendo entrar aquí hombres, cuando hasta la fecha no ha entrado más que nuestro padre confesor, y aun ese parece que ha levantado el pie, quizás por lo mismo de que yo me quejo. 
            
y esto diciendo, se encaminó a la puerta con más presura que de ordinario, por tal de que la madre   no le ganara la delantera. 
            
— dios la guarde, hermana — dijo   entrando con aire muy humilde y devoto, pues desde luego conoció el terreno que pisaba y con qué gentes tenía que haber se las. — ¿tiene usted la bondad, y el   se lo pague en bendiciones, de indicar me cuál es la habitación de   y sus hijas? 
            
— aquella tercera de la izquierda — respondió la beata, indicando se la con el dedo, — sus hijas están asomadas, esperando a usted sin duda. 
            
la visita de   a  , o mejor dicho a su hija  , no fue larga, por cuanto las madres cerraban la puerta a las ocho; pero fue patética. el mercader, apenas vio a su antiguo dependiente, recordó todas sus desgracias, se le saltaron las lágrimas, y no pudo más que estrechar le la mano, porque la emoción le cortó la voz, y se retiró a el cuarto inmediato, dejando le solo con su hija. este incidente favoreció mucho las miras de  . ¡verse allí, casi a solas con la mujer que amaba, poder hablar le una o dos horas sin que nadie le escuchase ni interrumpiese!... ¡oh! era más de lo que él podía esperar. 
            
y, en efecto, la conversación acalorada que estas dos últimas personas entablaron luego que   se retiró afligido y lloroso, duró lo que duró la visita de  , dejando en el alma de   la turbación y el pesar más grandes, a el paso que, en la de su apasionado, las esperanzas y los deseos, en vez de disminuir se y apagar se, se aumentaron y encendieron. repitió él sus visitas durante ocho noches consecutivas, en las cuales se repitieron las mismas escenas de la puerta con la madre   y las escenas de el cuarto con  ; hasta que en la última, a el pasar   por el comedor, se encontró con la negra  , le puso un duro en la mano, y le dijo a el oído: 
            
— mañana a el obscurecer te espero en la esquina de  . ¿asistirás? te interesa muchísimo. 
            
juró la negra no faltar a la cita, y   se marchó a pasos precipitados. 
            
tenemos que volver con nuestra narración tres o cuatro días atrás, para atar e igualar a los demás de la trama un hilo roto, que no es posible quede así si hemos de dar fin a la labor. la figura noble y aventajada de   ya hace falta en este cuadro triste. 
            
  el lector que le dejamos en aquel pasaje de su encuentro con la negra  , cuando ésta fue, de parte de  , a llevar un papelito a  . el género de sus ocupaciones, su carácter alemán, por decirlo así, y más que todo el desmayo en que había caído su pasión por la sospecha harto fundada de que la joven ya estaba ligada a otro hombre, si le alejaron de ella, no lo ponían a menos distancia de los sucesos comerciales de la plaza, y no era extraño que a su noticia llegado no hubiese ni la quiebra de  , ni el refugio que éste con su hija habían elegido. 
            
es verdad que   no dejó por eso de pasar, como de costumbre, por la calle de  ; que diferentes veces vio entrar en casa de el mercader y salir de ella a  ; que no halló en esos días asomada a los postigos a  ; que todo esto le confirmó más y más en sus sospechas; y que a el cabo, viendo un papel de alquiler en la puerta, pensó y dijo para sí: — se ha mudado. ¿será para casar se? — pero no pasó de aquí en sus reflexiones. 
            
en tal estado de apatía e indiferencia por la mujer que había encantado no más que breves instantes de su vida, ¿qué le llamaría la atención en el jardín de las madres  ? sin embargo, una tarde, buscando luz y aire, subió a el poyo de la ventana, y naturalmente sus miradas se inclinaron hacia el punto donde tantas veces había visto con delicia aparecer y desaparecer aquella joven hermosa, en la cual creyó encontrar todo lo que ansiaba su corazón tan ardiente como poético. acertó, decimos, a asomar se en la hora misma que escogían las niñas hermanas de   para dar algunas carreritas por el jardín a escondidas de la vigilante y regañona madre  ; y su presencia allí le causó crueles dudas. 
            
— ¿se habrá, en efecto, casado ella, y separado de su familia? — reflexionó  . — ¿por qué veo esas niñas ahí y no la veo a ella? justos motivos, poderosos, ha tenido sin duda para olvidar me y para que su " agradecimiento no haya sido eterno ", según me aseguraba días pasados. pero acaso esté ella ahí también en este momento, y no salga a el jardín por temor de que yo la vea. sí: razón tiene en ocultar se de mí, me ha engañado, sabe que me ha engañado cruelmente, y era preciso que no tuviese pudor para presentar se me casada... pero ¿y si no lo está? ¿si todo esto no es más que un embolismo, y una calumnia que le levanta mi fantasía acalorada? ¿ah! yo debo salir de esta mortal incertidumbre ahora mismo. es necesario que averigüe la verdad, y de su propia boca. 
            
callo se, esperó un poco, y alcanzando a ver a la alegre negrita  , que iba para el interior de el patio, andando a la coscojita, es decir, ya sobre un pie, ya sobre el otro, llamole la atención con un silbido, y le hizo las señas de que subiera que tenía que hablar le con precisión. la muchacha aquella, que se penaba por llevar y traer recaditos, a el momento se figuró para lo que la quería  , y sin más ni menos dio tres o cuatro vueltas por el jardín para engañar la vigilancia de sus amas, y a los diez segundos se puso en la azotea, a el pie de la ventana alta susodicha. 
            
— ¿la niña   está ahí con sus hermanas? — le preguntó  . 
            
— sí, señor. 
            
— ¿se ha mudado? 
            
— no, señor. 
            
— ¿y cómo es que su casa tiene papel de alquiler en la puerta? 
            
— es decir a su merced que no se ha mudado de el todo, sino en parte. 
            
— yo no te entiendo. 
            
— quiero decir que el señor   y las niñas tienen la mayor parte de sus trastos en la otra casa, y mientras se compone cierto negocio se han venido a vivir aquí interinamente con las madres. 
            
— pero ¿cómo, si es cierto que su mansión aquí es interina, según dices tú, le han puesto papel a la casa que antes habitaban, y han dejado dentro la mayor parte de los muebles? 
            
— yo no sé de eso. quizás creerán que el negocio no se componga tan pronto. 
            
— ¿y qué negocio es el de que hablas tú? ¿el matrimonio de la niña con aquel hombre cargado de espaldas,   y de el pelo muy crespo, que la visita de noche? 
            
— no, señor: no es ese el negocio de que yo hablo. es verdad que un caballero parecido a el que su merced dice, todas las noches viene acá y se pone a conversar con la niña   mano a mano, muy bajito y en un rincón mientras el señor   en otro, con la cabeza metida entre los hombros, duerme o piensa y los deja a sus anchas. pero yo no he oído decir que la niña se case. tal vez se casará, porque todos los amores paran por lo regular en matrimonio: sin embargo, hasta la fecha nada se corre ni se sabe de cierto. 
            
— ¿cuántos días hace que el señor   se trasladó a esta casa con la familia? 
            
— creo que ocho o diez días. 
            
— ¿y todas las noches, dices tú, que el hombre de el pelo crespo viene a visitar a la niña y se pone a conversar en secreto con ella? 
            
— todas las noches sin faltar una. por cierto que tiene unas agarradas con la madre   que da gusto. ese hombre sabe mucho. siempre les trae algún regalito a las madres: ya un santo, ya una novena, ya una cruz, ya un rosario, ya unos escapularios... pero no hay quien amanse a la madre  . no le gusta que ese caballero se esté las horas enteras conversando con la niña  . y es que, apenas llega, allá va corriendo a abrir le y le habla mucho, y le hace muchas fiestas. mas cuando sale le pone una cara... y le regaña tanto, que el pobre hombre se va aburrido y enojado. 
            
— ¿quieres decir le a la niña   que deseo hablar le en este sitio? 
            
— ¡oh! yo, sí, señor, con mucho gusto. pero ¡ay, niño! me parece que su merced ha llegado tarde, muy tarde. 
            
— ¿crees tú que yo estoy enamorado de la niña y que voy a hablar le de amores? 
            
— a el menos así lo parece. 
            
— te equivocas,  : las apariencias engañan. no te niego que ella es hermosa y capaz de infundir pasión hasta a las piedras; mas esto no basta para que yo me enamore. mi interés en hablar con la niña un momento a solas tiene origen más noble; y haz me el favor de manifestar se lo así en caso de poner dificultad a venir donde la llamo. espero de ti, no obstante, que la persuadas y le allanes los obstáculos que puedan presentar se le, segura de que mi agradecimiento será a la medida de tus servicios. ¡eh! anda, y trae me su respuesta lo más pronto posible. aquí mismo te aguardo impaciente. 
            
a  , como a cada cual, le gustaba que le agradecieran los servicios; y si era en dinero, en pañuelos o en cortes de vestido, con tanto más motivo. así es que la promesa de   despertó en ella un interés vivísimo. sin pérdida de tiempo fue a buscar a  , que ya estaba a el lado de  ; la llamó aparte con disimulo, y le comunicó el deseo de el mancebo. 
            
— ¡imposible! — saltó a el instante la joven asombrada. — ¿por qué él no viene acá? pero no — añadió, cual si hablara consigo misma; — no, lo mejor es que él no venga aquí... aunque mi padre le brindó la casa, ya no estamos en nuestra casa. ¿cómo ha sabido que yo estaba aquí? — preguntó a la negrita después de una corta pausa. 
            
— porque vio a las niñas en el jardín esta tarde, y me llamó para preguntar me. 
            
— siento en el alma que haya averiguado mi paradero. 
            
— ¿de veras que su merced lo siente? yo no lo creía. 
            
— sí, de veras lo siento, pues en el estado en que me hallo no quisiera que supiese de mí ni la tierra que piso. 
            
— ¡vaya un capricho! y en resumidas cuentas, ¿su merced no quiere esta vez dar gusto a el niño de la ventana alta? ¿es posible que sea su merced tan desconocida con el que la socorrió y le mostró tanto cariño! ¡quién había de creer lo de su merced! 
            
— ¡ah,  ! tú no sabes, ni eres capaz de comprender, lo que pasa por mi alma en este instante. quisiera vivir, y quisiera morir me, perder la razón, desaparecer de la tierra; en fin, no sé lo que deseo, ni lo que siento... pero mi estado es triste, desesperado... ¡dios te libre que te vieras como me veo! 
            
— sin embargo, niña, a mí me parece que para todo hay remedio menos para la muerte. ¿qué dificultad hay para que su merced suba a la azotea, y oiga lo que el niño   desea decir le, puesto que ya él sabe que su merced se ha mudado a esta casa? 
            
— ¿qué dificultad, dices? muchísimas. en primer lugar, el temor de que me descubran las madres; en segundo, el que sepa lo de mi padre; y en tercer lugar, que es muy feo que una joven como yo vaya a deshoras de la noche a ver se con un hombre por una azotea... 
            
— pues si esas son las únicas dificultades que se presentan — interrumpió   con gran viveza, — el negocio está hecho, sí señor, está hecho. porque en cuanto a la primera dificultad, las madres se acuestan desde las ocho de la noche, y se quedan dormidas como piedra. — adelante veremos cuanto en esto mentía. — la segunda dificultad no lo es, porque el señor   no está para pensar en sí mismo, cuanto más en lo que su merced hace. ahora, por lo tocante a la tercera dificultad, yo lo que puedo decir a su merced es que, aunque sea feo que una muchacha salga a ver se con un hombre a solas, no sería su merced la primera que lo ejecuta, y no sólo en las azoteas y las ventanas, sino también por los platanales y por el campo raso. y mal de muchos, consuelo de todos. — quiso decir tontos. — además, niña, que yo la acompañaré y que lo que el niño   me dijo que tenía que hablar con su merced era una cosa muy interesante y muy noble. su merced sabrá lo que son cosas nobles. pero... — añadió de pronto sonriendo maliciosamente e indicando le a    , que de allí no distante, mohino por demás, la aguardaba en la silla. — pero... no es por nada de esto por lo que su merced se niega a conceder lo que otra vez le ha concedido: es por otro motivo... diga su merced que no. sí, diga que no. como que yo no nací ayer, ni me mamo el dedo... ¡ah! si su merced tuviera ley a el caballero de allá arriba, no andaría reparando en si la ven, si lo saben, en si es malo o bueno subir de noche a la azotea... 
            
— ¡ ! ¡ ! — exclamó   acercando se le cuanto podía y estrechando sus manos contra las suyas. — ¡por el amor de  , no vengas a tentar me otra vez! 
            
— yo no vengo a tentar la, ni a sonsacar la, niña. a la verdad, a mí lo que me da es cólera de que siendo su merced una muchacha tan bonita y tan así, que es capaz de matar a cualquier hombre de una mirada, se esté como embobada a el lado de uno que parece que lleva siempre en las espaldas un barril de agua, cuando hay otro bien plantado y bien parecido que pena noche y día por su merced. esto es lo que me da cólera, repito, niña. conque ¿se determina su merced a subir o no? ¿le digo que la espere? allá está él impaciente por saber... 
            
— ¡haz lo que quieras! — dijo de pronto la joven, agitada. y cerró los ojos y extendió las manos, cual si apartase de sí una visión tentadora o cual si quisiera arrojar se a un precipicio y temiera medir la inmensidad de el peligro que corría. 
            
y antes de que   pudiera percibir se de lo que había dicho y prometido, ya   había comunicado a   la agradable nueva, y estaba de vuelta rezando el rosario con mucha devoción en coro con las madres, como si no hubiera quebrado un plato, según se dice vulgarmente. 
            
vamos a dar la última mano a el retrato de la hermana  , para dejar luego correr la narración libremente hasta su fin, que ya no está distante. 
            
era la susodicha, la mujer de las más raras manías que ha peinado canas; y la de los más extraños hábitos y caprichos que ha ceñido saya y llevado escapularios. con frecuencia durante el día se quedaba profundamente dormida. ni las ocupaciones de la lectura, ni las de la costura, de el rezo, de la oración y de la conversación, eran bastantes a sacudir su sueño. con la más leve ocasión doblaba el cuello, cerraba los ojos, entreabría la boca, y empezaba a roncar como agonizante con el hipo de la muerte. había se perdido el número de las veces que guiando el rosario, por indisposición de la madre  , a quien este cargo de derecho pertenecía, le acometió el sueño, se le desprendieron las cuentas de los dedos en el segundo gloria patri, y sus acompañantes se quedaron solos repitiendo el ora pro nobis, con tamaña boca abierta. 
            
esta propensión a el sueño diurno, que nadie combatía, pues era conveniente a la tranquilidad de la casa todo el tiempo que pasase durmiendo una persona tan impertinente como la hermana  , le ocasionaba largos insomnios de prima noche, que a veces se prolongaban hasta las doce la una y las tres de la madrugada. pero no se crea que entonces se entregaba ella a el reposo, a la meditación y la oración, nada de eso. su inacción de el día se trocaba en actividad infatigable: faltando le las criaturas cristianas en quienes ejercer su instinto destructor y maligno, cargaba sobre los infieles, con no menos furia y perseverancia. queremos decir, sobre los mosquitos, mariposillas, arañas, y toda la caterva de animales nocturnos que sólo esperan las sombras para salir a sus atrevidas incursiones por paredes, muebles y pavimento de las casas viejas y sobre todo cerradas, donde parece que cada átomo de polvo sirve de cuna y guarda a millones de esos seres. 
            
la única arma de que se valía para sus matanzas la beata cazadora de insectos, no era otra que la luz de un cerillo; aunque hay autores que afirman que también hacía uso de la chancleta, en especial cuando el animalejo podía oponer alguna resistencia a la llama, y defender se con las alas, los pies, o la ponzoñ.   inquisidor, celebraba ella, noche tras noche, sus autos de fe, cual si hubiera consagrado su vida a purgar su mundo de toda suerte de alimañas. sea de esto lo que fuere, la verdad es que con el frecuente ejercicio había llegado a adquirir tal tino en los sentidos de el tacto, de el olfato, de la vista y de el oído, que no se le escapaban los avechuchos más astutos y enemigos de la claridad; y a gran distancia distinguía las cucarachas por su hedor, las mariposas por su vuelo, los alacranes por el rumor áspero de su movimiento, los mosquitos zancudos de los otros por la fuerza o la debilidad de su zumbido, y las arañas por el grueso de los hilos que dejan tras sí. 
            
a tal punto había llegado en esta manía, que pasaron de diez las veces que por cazar los mosquitos que se posaban sobre la frente, narices, manos, pecho de la madre  , la madre   y  , les chamuscó el cabello, las cejas y las ropas; porque no siempre era tan certero su golpe que hiriese solamente las alas de el insecto. también es verdad que las paredes se veían por todas partes manchadas de humo; pero fuera de que la vieja no ejercía su tino sino en los animales, según era de antigua la casa, sin las persecuciones y noctivagancias de ella hubiera llegado a ser inhabitable. 
            
tampoco se crea que la diabólica beata se contentaba con registrar todos los rincones de su morada. otras veces le daba por abrir las hojas de la ventana, echar se de bruces en el poyo, y meter los ojos por los de la celosía, para aguaitar las gentes que iban o venían por la calle, si se paraban o corrían; para oír si hablaban, tosían, o murmuraban, si lloraba algún niño, si ladraba algún perro, si se quejaba tal enfermo, si este vecino cerró su puerta a esta y a la otra hora, si entró o salió alguien: en suma, para fiscalizar y notar lo más mínimo que pasaba en la calle y en la vecindad. 
            
para estos casos tenía buen cuidado de esconder su cerillo bajo una horma de azúcar, que sin saber por qué llaman aquí sino, cosa de que la claridad interior no dibujase su figura a los que quería atisbar en el exterior. fue de ésta, sin embargo, la luz que vio   en el patio la noche que con su padre subió a la azotea. pero a esto será bueno que digamos que en primer lugar la   ignoraba que aquellos estuviesen despiertos, y que persiguiendo una mariposa negra, dicha también bruja, la cual se le escapó por la rendija que a puro vieja y maltrecha dejaban las hojas de la puerta de el comedor, descuidada se internó en el jardín; que en segundo lugar nunca   se desengañó de quién había sido la portadora de la vela, pues aunque se asomó a el muro de la azotea, como lo hizo con alguna cautela, la madre tuvo ocasión de oír sus pasos y huir a la sala precipitadamente, sin poder, no obstante, impedir que quedase tras de ella un rayo de luz; y que en tercer y último lugar, aquel suceso la obligó a ser más precavida, dejando el cerillo bajo el celemín todas las veces que en las noches subsecuentes se le antojó asomar se a la puerta de el patio. 
            
una de estas noches, por desgracia de  , fue la en que prometió a   subir a hablar con él por la azotea. hacía una hora, poco más o menos, de la partida de  .   ya reposaba en su lecho, entregado a el sueño o a las cavilaciones, cuando a la joven le dio gana de salir a la puerta de su cuarto,   la parte dentro de la de el comedor pasaba en aquella misma sazón la maligna beata tras los infelices insectos, que, por creer que aun era temprano para que intentase una escapatoria su vecina interior, no se cuidó de ocultar su cerillo, se escapó un rayo de luz por la rendija y lo apercibió  . 
            
— ¡todavía están despiertas las madres! — dijo ella para sí, volviendo a sentar se a el pie de el alféizar de la puerta de su cuarto, dando diente con diente, y temblando le todo el cuerpo, cual si nevara. 
            
prosiguiendo la madre en su cacería, recorrió rápidamente un testero de la sala, y entro se luego por los cuartos hasta el segundo, en que, como ya dijimos atrás, dormían la madre   y  . esta última, que sabía la hora de la visita nocturna de la  , y estaba desvelada pensando en lo que a   había prometido, vio venir aquélla, paso ante paso, caminando cual un fantasma con saya ancha, camisa blanca y toca de el mismo color, y se estuvo quedo, fingiendo no sólo que dormía, sino que roncaba. contribuía mucho a este engaño un enjambre de mosquitos que se había posado en la frente de la muchacha, a cuyas picadas parecía insensible, según la inmovilidad que guardaba. ¡qué ocasión tan oportuna para que la cazadora beata ejerciese su oficio! ¡cuánto ser que destruir! cuántas maneras de morir no iba a observar. 
            
conforme acercaba ella la luz a el rostro de  , iba siendo más rápido el pestañear de ésta, porque temía, y no sin razón, que le abrasara la frente; pero tan ocupada estaba la   de su matanza, que nada apercibió; y uno tras otro murieron hasta diez mosquitos a el golpe de la llama, dando un salto y un gracioso zumbido, que eran la diversión principal de aquellos autos de fe animales. canso se de chamuscar éstos y a la muchacha, y tornó a la sala, escondió el cerillo en el lugar de costumbre, y fue a situar se en la puerta de el comedor, la cual entreabrió no más que lo suficiente para meter la punta de la nariz y un ojo, a tiempo que  , no viendo la luz en la sala, juzgó ya recogidas a las madres, y salió de el cuarto con la impaciencia, la agitación y el sobresalto que son de imaginar se en doncella que por la primera vez daba cita a un hombre joven y amable. 
            
también  , conceptuando acostada a la cazadora de insectos, a poco rato, con gran tiento y los pies desnudos, dejó su cama, abrió la puerta de el cuarto, que se cerraba con aldaba de garabato y caía a el patio, y salió hacia donde la esperaba  , sin dar se le mucho cuidado por la madre  , cuyo sueño participaba de su carácter tranquilo y no era bastante a despertar la cualesquiera ruido. 
            
— ¡niña! ¡ ! — fueron las ahogadas y sucesivas exclamaciones en que prorrumpieron las dos jóvenes a el columbrar se y encontrar se, abrazando se a el punto estrechamente: la una por poner en actividad su sangre casi paralizada en las venas; la otra por desahogar la alegría de ver se en camino derecho de aventuras y escapatorias nocturnas, a que se sentía poderosamente inclinada. 
            
— ¿su merced tiene el clavo ahí? — preguntó la negrita a el instante a  . y esto diciendo le tomo un brazo y marchó con ella en puntillas hacia la puerta de el cuartucho de la escalera. 
            
— sí — contestó la doncella, en un temblor vivísimo de los labios y miembros: — aquí en el seno me parece que le eché esta tardecita. ¿qué hora es? 
            
— yo no sé: en el cuarto donde duermo no se oyen las horas. pero no puede ser muy tarde. 
            
— oí un reloj hace poco, me puse a contar las campanadas, de repente me dio una cosa que me aturdió la cabeza, y se me perdió el número... conté no más que ocho. 
            
— ¡oh! ya son más de las ocho. bien, bien pueden ser las diez... 
            
— ¿las diez? tal vez ya no nos esperan. es tarde, ¿no es verdad? 
            
— ¿tarde a las diez? ¿y a qué llama su merced tarde entonces? no diga eso por su vida. a su merced le parece tarde ahora porque no alumbra la luna. pero ¿no oye el ruido de las calles? 
            
— sí, en efecto, oigo como truenos bajo de la tierra. 
            
— esos son los carruajes que van y vienen de todas partes. y cuando andan carruajes por las calles no puede ser muy tarde. 
            
— tienes razón... siento un miedo — agregó   apretando el brazo de su conductora, — una frialdad tan grande en los pies y las manos... ¡ah! ¡si nos sintieran las madres!... ¡si papá despertara y me llamara!... ¡dios mío!... ¡yo no sé qué sería de mí! 
            
— ¡eh! no piense en eso ahora, niña. todos duermen ya en esta casa como plomo... mire que tropieza con el pilar de el pasamanos. agarre se de mí. pise en las puntas de los pies nada más, porque estos escalones son muy bulleros: suenan como cajones vacíos. ¡ah! ¿ve? ya llegamos arriba y nadie nos ha sentido. 
            
¡ah! ¡y cuán ajenas estaban las dos pobres criaturas de que mientras ellas caminaban temerosas, vacilantes, enlazadas cual dos mellizas, desapercibidas como jóvenes que eran, ocupadas más de el paso que iban a dar que de las resultas que podía traer les y de las precauciones que debían tomar; cuán ajenas, repetimos, de que había quien las observara y las siguiera paso a paso con la astucia y la cautela de el tigre que atisba el descuido de su presa para lanzar se sobre ella y devorar la! 
            
efectivamente, la madre  , que vio salir primero a   de su cuarto, y poco después a   de el suyo; que en seguida las vio reunir se, abrazar se y dirigir se en puntillas hacia el cuartucho de la escalera; sospechó a el punto el objeto poco más o menos que las movía a dejar su cama en tales horas de la noche. y como ansiaba un pretexto cualquiera para malquistar a   con la madre  , y que ésta lo echara de su casa, agarró la ocasión por los cabellos; y medio sonriendo de júbilo, brillando le los ojos como a los gatos en la obscuridad, arregazo se la ancha saya por delante, con la punta de los dedos de la mano derecha, con los de la izquierda se sujetó la toca bajo la barba, y a zancajadas metio se por el jardín en persecución de las descuidadas jovencillas. 
            
estábamos a fines de abril. según dijo  , la luna no alumbraba, porque entonces hacía su conjunción; y la noche aunque clara, pues el cielo se mostraba limpio de nubes y el aire diáfano con el brillo de las estrellas, con todo eso, no era tanta la claridad que infundiese confianza y conforte a un espíritu tan tímido como el de  . 
            
asomó ella, pues, por la obscura puerta de la azotea, lo mismo casi que esa luna, cuya ausencia sentía tanto, cuando en las turbulentas noches de invierno se abre paso por entre espesas nubes y lanza sobre la tierra aletargada un mar de luz. a el menos tal le pareció a  , que con los ojos fijos en aquel punto, ya sin aliento, aguardaba su venida hacía más de dos horas. su alegría a el descubrir la entonces no puede comparar se sino con la que experimentaría el mísero náufrago que, próximo a perecer, ve surgir de el fondo de el océano una vela blanca, precursora de el barco que ha de salvar le de la muerte. 
            
— no te separes de mí — dijo la joven a   apenas columbró la consabida ventana, tras cuyas rejas se notaba un bulto blanco. 
            
— ¿a su merced no le parece que yo debía quedar me en la puerta de la azotea? — replicó la negrita. 
            
— ¿para qué? ¿tú no me dijiste que todas las madres se habían acostado y dormían? 
            
— sí, señorita. 
            
— luego es excusado que te pongas en acecho. ven. tu presencia aquí, a mi lado, cada vez conozco que me va siendo más necesaria, porque siento que por grados me faltan las fuerzas... 
            
— ¿ya empezó su merced con sus cosas? vamos, anime se. no me separaré de su merced. sin embargo, mientras conversa con el niño, yo me sentaré a los pies de su merced, porque él tendrá vergüenza de decir le muchas cosas delante de mí... vaya, niña, por ahí derecho, que yo iré por aquí, arrimadita a el muro... ¡ ! el niño no se la va a comer. ¡es tan bueno, tan bien plantado, tan... que si yo fuera blanca, lo había de querer de balde hasta la muerte! 
            
con esto, más animada  , reunió las pocas fuerzas que le quedaban, conteniendo la respiración, temerosa de que con ésta se le escaparan aquéllas; adelanto se a la ventana con paso en la apariencia firme, apoyo se en la pared extendiendo una mano, y dijo, casi sin ver a el joven a quien saludaba: 
            
— buenas noches,  . 
            
— ¡ah! ¡celeste! ¡vida mía! — exclamó él, creyendo apenas que la tenía allí delante, que podía aspirar su aliento, ver los movimientos acompasados de su seno blanco y redondo cual el de el cisne, y sentir, por decirlo así, sobre él y sobre el corazón, la atmósfera abrasadora, casta y perfumada en que ella venía envuelta. 
            
— dirá usted acaso — prosiguió la doncella, bajando modestamente la cabeza — que yo soy una mujer muy débil, pues que con facilidad he cedido a sus instancias... pero me pareció... 
            
— no prosiga usted por ahí — le atajó con viveza  . — ya sé lo que va usted a decir me: que no la ha traído hasta aquí el amor, sino el agradecimiento. pero ¡ay! no me lo repita usted. no venga usted tampoco a hacer se reo de una falta que yo ni he soñado que usted haya cometido. yo no quería más que ver la de cerca, volver a oír su voz dulce y musical, encantar me con sus encantos, y poder me decir a mí mismo que por segunda vez he sentido la mágica influencia de su belleza pesar sobre todo mi ser... ¡ah, por piedad! ¡no destruya usted mis ilusiones más queridas con las frías palabras de el agradecimiento! 
            
— ¿y cuál otra consideración más honesta, si no más fuerte, pudiera haber me traído?... 
            
— ¡es verdad!... si no más fuerte... tiene usted razón... si no más fuerte; porque necio de mí, había llegado a persuadir me que un amor tan puro y tan ardientemente expresado como el mío hacia usted, no podría dejar de hallar camino a su corazón... 
            
— si usted supiera — replicó   con hondo acento — las amarguras y dolores que rodean este corazón, se admiraría de que diese entrada, no digo a el amor, a la gratitud. 
            
— ¿y que otro origen han de tener esos dolores y amarguras de que usted me habla? ¿qué sabe usted de los males de la vida? ¿no entrar en el mundo y por su puerta más hermosa? las gracias personales con que el cielo la ha dotado, el amor de su familia, de quien tengo entendido que es usted el ídolo; su edad, que no puede pasar de los diez y seis a los diez y ocho años; ¿todo esto no habrá podido servir le de escudo contra el pesar? ¿qué es lo que falta, pues, a usted para volver a la dulce paz de su familia? la libertad de el corazón. 
            
— ¡ah! en cuanto a eso, el mío es libre, sí, libre, gracias a  . 
            
— ¿cómo quiere usted que la crea,  ? ¿no están sus palabras en manifiesta contradicción con su conducta? ¿qué significa esa renuncia que usted parece haber hecho de el mundo? ¿un corazón libre se resigna cual el de usted? ¿esquiva con tanta facilidad los placeres más sencillos y honestos? a primera vista, el paso que usted acaba de dar en mi favor, no hay duda que la justifica de toda sospecha... pero ¡ay! el corazón de la mujer es incomprensible, la duda ha echado raíces en mi alma, he recibido crueles desengaños en la vida, y... soy muy desgraciado..... 
            
— sin embargo — continuó después de corto silencio, — aun no han muerto todas mis creencias e ilusiones, pues que conservo la vida; aun las siento bullir en el fondo de mi alma; y que volverían a germinar y florecer con la frescura y vigor de los primeros años, si hubiera una criatura angelical que derramara sobre ella el rocío de el amor y la esperanza. y usted, que es tipo de todo lo bueno y bello que he encontrado en mi trabajoso camino, y que parece destinada por el cielo para realizar en la tierra la dicha que sólo se concibe entre los ángeles; usted,  , sea la que vuelva a la vida, a la gloria y a la esperanza un alma próxima a perecer en brazos de la duda. 
            
— no puedo... no debo,  ... 
            
— ¿no puede usted? ¿no debe? ¿y dice usted que tiene libre su corazón? 
            
— ahí verá usted. porque es bien que yo le confiese desde ahora, que por fortuna no es tarde, que no poca parte ha tenido en mi resolución de venir a este sitio el deseo de desengañar le y decir le que mi corazón no puede ni debe amar. 
            
— ¡oh, eso es incomprensible, alma mía! no poder, no deber amar a los diez y seis años, es lo mismo que renunciar a lo único bello, grande, supremo, glorioso, que encierra este miserable mundo. no poder, no deber amar en la primavera de la vida, es una aberración que por dicha todavía no ha presentado la humanidad. no poder, no deber amar en la época en que todo lo que nos rodea y todo lo que sentimos nos arrastra a ello poderosamente, vale tanto como condenar se a un martirio cierto, cruel, que dudo mucho haya corazón que lo soporte largo tiempo. 
            
— no quise decir a usted que yo no amaba — repuso la joven con timidez, atando el hilo de su discurso, roto por la impetuosidad de  . — acaso sea mi espíritu, vuelto todo amor, lo único que me sostenga en medio de tantos males como han caído sobre mí. 
            
— luego se contradecía usted. 
            
— en la apariencia. 
            
— ¿no me dijo usted a el principio que su corazón estaba libre? 
            
— sí. 
            
— añadió usted después que no podía ni debía amar... 
            
— sí. 
            
— ahora me dice que a el amor debe la conservación de su existencia. 
            
— sí, a el amor la debo. 
            
— pues, entonces, ¿cómo entendemos esto? ¿no advierte usted la contradicción manifiesta en que cae? 
            
— repito a usted que en la apariencia. 
            
— bien, sepamos quién es el dichoso mortal que ha merecido una dulce mirada de sus ojos y un tierno suspiro de su corazón. 
            
— ¿ya siente usted celos? — dijo la joven con leve sonrisa. 
            
— ¡celos! — repitió   mudando de tono, de semblante y de postura, cual si de improviso le hubiese herido la duda en lo más delicado de su alma. — ¿ , señorita? ha dicho usted mal. a lo que siento en este instante es preciso dar le otro nombre. no siente celos el que experimenta un desengaño como yo. ¡oh,   mío! — agregó de pronto, oprimiendo se con la mano derecha el lado de el corazón. — bien me lo anunciaba este fiel intérprete de la desgracia. ¿cómo era posible que una mujer joven, bella, bien conformada para sentir las pasiones, apenas asomó a los umbrales de el mundo no se previniese en favor de algún hombre? ¿conque habré llegado tarde? ¿conque ya no hay esperanzas ni ilusiones para mí? ¡ay! ¡celeste: mágica realidad de mis ensueños de amor, criatura divina, espíritu encarnado en el cuerpo más hermoso que vieron ojos humanos! ¿será cierto que tan pronto el amor, un amor acaso vulgar, haya deslustrado las virginales alas de su corazón? sí, un amor vulgar, porque si fuese puro, verdadero, ardiente, como yo concibo que debe ser el primer amor de una doncella, el dolor no le hubiera tocado con su helado soplo, ni usted manifestara las vacilaciones que manifiesta. el amor que baja de el cielo, que la mano de   prende en nuestras almas, no puede permanecer oculto, cerrado: o alumbra o muere.  , vida de mi vida, yo no creo que usted ame a otro hombre. su corazón está libre, ¿no es verdad? sí, repita lo usted, aunque me engañe. ¡suena tan dulce y armoniosa su voz cuando lo dice!... ¿puede dar se martirio mayor que llegar a la fuente y encontrar la seca quien se moría de sed? porque usted es para mí la fuente de la vida, de la felicidad, de la gloria; y yo me abraso de amor, que es sed no menos devoradora, sed de el corazón que no se apaga sino con la vida. ¡ah! usted no ama; usted no ha amado todavía; es imposible... pero — añadió con amargo acento, — si es verdad, si por mi mal he llegado tarde, si a el fin todo esto no ha de ser más que un sueño, cuya realidad me mataría, no quiero saber lo: por piedad, oculte me lo usted... 
            
— ¡ ,  ! — exclamó  , conmovida y abrasado el pecho por el fuego que le comunicaban las palabras de su enamorado. — lo único que puedo decir a usted es que... el deber me prohibe amar le... 
            
— pero ¿por qué? 
            
— tampoco debo decir lo. 
            
— ¿ ,  ? ¿deberes en edad tan temprana? yo no comprendo otros deberes que los de la modestia y honestidad. si de éstos me habla, ¿no han amado todas las mujeres? ¿no han confesado alguna vez su amor? 
            
— son otros,  ; otros cuya revelación me costaría mucho. le suplico que no me exija se lo descubra. ¡ah! si usted supiera todo el sacrificio que hago en venir hasta aquí; si usted penetrase todos los tormentos que esta conversación causa en mi alma; si usted comprendiese una mínima parte de mi desgracia y de mi vida; puede que me hiciera más justicia, y, en vez de pedir me una cosa casi imposible, me compadeciera... la única pasión que hasta ahora ha podido tener cabida en mi alma es tan santa, tan vehemente... y es por otra parte tan digna de ella la persona que la inspira, que... 
            
— ¡niña, niña! — dijo en aquella sazón  , agarrando se de el vestido de   y enderezando se poco a poco hasta poner se a la altura de ella y ocultar se con su cuerpo. niña, me parece haber visto una cosa mala, un fantasma que asomaba su cabeza blanca por la puerta de la azotea. mire, mire, niña: ya volvió a sacar la. ya se fue. ¡ah! ¡la   nos ampare! ¿cómo bajamos ahora? 
            
— ¿qué dice? — preguntó  . 
            
— nada — contestó  . — esta negrita, que es muy medrosa y ve visiones. cree en cosas malas y duendes. 
            
— no, niña, no es mentira lo que yo acabo de ver. es un fantasma con la cabeza blanca. 
            
— vamos a la puerta; veamos ese fantasma — añadió la joven con un valor desconocido, caminando hacia donde   dijo que había visto asomar un cabeza. 
            
pero apenas se acercaron unos cinco pasos, agarradas una a la otra,   temblando y   no muy asegurada, cuando oyeron un gran ruido, como si un cuerpo pesado hubiera rodado escalera abajo, dando botes y golpes contra los escalones y las paredes. 
            
— ¡cielo santo! ¿qué será esto — exclamó la joven precipitando se a la puerta, por la cual penetró sin poder se contener, arrastrando tras sí a la espantada negrita. 
            
cuando se determinó   a acercar se a la puerta de la azotea, fue porque de pronto le ocurrió que la visión que tanto había asustado a   muy bien podía ser una de las madres, que, habiendo notado la ausencia de ellas en los dormitorios, hubiese seguido sus pasos. así, a el bajar, lo dijo a su compañera; pero ésta, que tenía más motivos que ella para sospechar lo mismo y aun para temer más, de dos en dos descendió los escalones, y descubriendo a el pie de la escalera un bulto blanco, atravesado y yacente, saltó por encima de él con no vista ligereza, y se puso fuera de la puerta de el cuartucho, metio se en el suyo, arrebujo se en las sábanas hasta las narices, y comenzó a roncar cual si durmiera profundamente, dejando a su infeliz cómplice que se salvara como   le diera a entender. 
            
mas  , la turbada y afligida  , a la mitad de la escalera detúvo se un segundo para tomar aliento y ver de discurrir un medio como salir de aquel grande aprieto en que su desgracia la había metido; pues nada menos se imaginó sino que las madres, su padre, la casa toda se había despertado, y allí en la puerta de el cuartucho la esperaban para reprender le su acción y llenar la de baldones. 
            
— ¡qué será de mí! ¡qué será, de mí,  ! — repetía llevando se entrambas manos a la cabeza, y levantando los ojos, cuajados de lágrimas, a el cielo. 
            
y continuó bajando. cada escalón que descendía era un nuevo puñal que se le clavaba en el pecho, una nueva vuelta que el dogal de el dolor daba a su cuello. aquella escala era la de el infierno, la de un abismo insondable. poco a poco sentía que le faltaba el calor vital, que la cabeza se le iba, y que, en fin, se movía no por su propio poder, sino por una fuerza extraña, irresistible, que la empujaba y le abrasaba las espaldas con un hierro candente. admiraba se cuanto admirar se podía de no oír nada, de que hubiese alrededor de ella un silencio tan profundo y espantoso. ¿qué había de oír la infeliz si el primero de los sentidos que perdió fue el de el oído? y los hubiera perdido todos, y rodado hasta el fondo de la escalera, si ya a su pie no tropieza con el cuerpo yacente que de un brinco salvó  . 
            
— ¡ah! ¿qué es esto? — gritó asombrada. — y la sangre, por una especie de reacción, volvió a circular por las venas, llevando el calor y la vida a todas las partes de su cuerpo, casi helado. 
            
las puertas de el cuartucho en aquella ocasión estaban abiertas de par en par. aunque no había luna, las estrellas de que se veían poblados los cielos, mandaban suficiente claridad para esclarecer el espacio que mediaba entre el pie de la escalera y el umbral. sin embargo, como el cuerpo colgaba enredado por los pies a el pilar de el pasamanos, y como tenía doblada la cabeza bajo el brazo izquierdo; ni la escasa luz de que hablamos le daba más que hasta la mitad, ni a   a primera vista le era fácil discurrir de quién fuese. mas apenas se hubo inclinado un poco sobre él, por las ropas y la forma lo reconoció, y volvió a exclamar: 
            
— ¡santos cielos! ¡la madre  ! se ha matado, desnucado... y yo tengo la culpa. ¡oh! lo que me sucede a mí no le sucede a nadie de este mundo. ¡dios mío! ¿por qué no me quitas la vida? 
            
efectivamente, el cuerpo que yacía allí, tan maltrecho desde los pies a la cabeza, pertenecía a la madre  ,   armazón de huesos y aquellas autorizantes ropas no podían ser de otra que de ella. su curiosidad y su malignidad habían encontrado, aunque atroz, un castigo merecido. persiguiendo, pues, a   y a su compañera, según asentamos anteriormente, no paró hasta la puerta de la azotea. el deseo de oír la conversación de los jóvenes, y aun de cerciorar se quién el mancebo fuese, la violentó a cometer la imprudencia de sacar fuera la cabeza en cuya coyuntura fue descubierta por  , y el movimiento de ésta se lo confirmó a no dejar duda. por eso, y porque le dieran tiempo de avisar a la madre   lo que pasaba para que las sorprendieran en flagrante, echó a huir la madre  . mas, por su mal y su torpeza, piso se el ruedo de la saya, enredarónsele los pies, y sin poder se valer de manos, ni de uñas, cayó y rodó, como se sabe, desde lo más alto de la escalera. la caída era mortal. aparte de que aquella tenía veinticinco pies de elevación, la beata descendió cabeza abajo y dando botes y vueltas de campana. 
            
¿qué hacer en tal conflicto? ¿qué determinación tomar en presencia de aquel cuerpo inanimado y con todo el aspecto de un cadáver? ¿  a encerrar se en su habitación, como lo había hecho cruel y egoístamente  , supuesto que las otras madres, en la apariencia, nada habían escuchado? ¡oh! no. corrió, es cierto, pero fue para llamar a la puerta de la madre  . la precipitación con que lo hizo, el temblor de su voz blanda y musical, acabaron de alarmar a la beata, que desconociendo la preguntó: 
            
— ¿qué ha sucedido? 
            
— salga usted pronto, madre — repitió la joven entre sollozos y suspiros. — la madre   se ha caído y estropeado toda. 
            
y antes que la madre   tuviera tiempo de abrir, siguió a el cuarto de su padre y le hizo poner en pie, y juntamente a  . las demás criadas de la casa, entre las cuales se veía a   restregando se los ojos, cual si sacudiera el sueño, también se despertaron, y una tras otra salieron a el patio. ya estaban en él la madre   y  , sin saber hacia qué punto dirigir se, cuando se presentó  , seguida de  , con una vela en la mano, y les dijo: 
            
— ¡aquí, aquí! ¡corran, que se muere! 
            
apresuraron, pues, el paso, y apenas llegaron y se agolparon a la puerta de el cuartucho y cayó la luz sobre el inerte y ensangrentado cuerpo de la madre  , prorrumpieron todas en un gran grito de espanto.  , que hasta entonces no había podido ver le bien, se tapó la cara con la mano izquierda, con el brazo derecho rodeó el cuello de  , y dijo en acento profundamente conmovido: 
            
— ¡oh, padre mío! ¡por mi culpa se ha matado! 
            
pero eran tales las alharacas, exclamaciones y voces de las madres y criadas, y tal la turbación que se apoderó de el mercader, que no atendió a las palabras de su hija, sino que, separando la de sí y entregando se la a una criada para que la sostuviera en sus brazos, acudió a levantar la yacente. 
            
estaba sin conocimiento y casi sin calor, con la cabeza, hombro y brazo izquierdo empapados en sangre y sus facciones contraídas y las ropas desgarradas, particularmente la toca y la saya. 
            
— ¡los óleos! — exclamó la madre  . — corre,  , por los óleos. ¡que siquiera alcance los óleos, la pobrecita! 
            
y esta  , bueno es que lo sepa el lector, era una pobre negra, más vieja que las madres  , pues, según ella misma aseguraba, era ya mujer hecha y derecha cuando la tormenta de  , suceso que le servía para contar su edad y la de sus amas. también será bueno que digamos que la parroquia más cercana a el barrio en que vivía era la de el  ; y se convendrá en que, conforme a una frase nuestra irónica y familiar, no podía haber se elegido persona más a propósito para ir por la  . 
            
entretanto ella iba y volvía, despachó   a su esclava   por un cirujano, que parecía el único auxilio que por lo pronto reclamaba el estado de la herida; y entretanto el tal llegaba se transportó a ésta a la sala y se la colocó en una cama. allí fueron inútiles todos los esfuerzos que hicieron para restañar le la sangre, que hilo a hilo salía de la cabeza, inundando sábanas, almohadas y ropas viejas. 
            
por fin, a el cabo de una media hora llegó el cirujano, y dos después la  . mientras el primero operaba, sirviendo le de ayudantes   y algunas de las criadas, la madre   se mantuvo de pie firme, con la cabeza inclinada, los brazos cruzados sobre el pecho y una luz en la mano derecha, silenciosa y grave, como simbolizando a la  . a el contrario la madre  . en la persuación de que su hermana había muerto, salió de aquel lugar manchado de sangre, y cayó de rodillas ante los pies de la   de el mundo, encomendando le con fervientes oraciones, sollozos y lágrimas, el alma de la desventurada, cuya curiosidad, más que otra cosa, precipitó de la escalera abajo.  , que se juzgaba la causa original de aquella catástrofe, estaba inconsolable y desolada. acerco se a un rincón, se echó en una silla, reclinó la frente en la pared, y lloró y sollozó a el extremo de inspirar lástima y aun temor por su vida. 
            
sea se por esto, o porque fue preciso, su padre entonces mandole que fuese a el cuarto y trajera lienzos para vendas. levanto se ella y siguiola   con una vela, a la luz de la cual, atolondrada, confundida, revolvió todas las gavetas de la cómoda, acaso sin acordar se de lo que buscaba, hasta que dio con un baúl pequeño, negro, cuadrado, que contenía, entre otras cosas, algunas camisas viejas y medias de el mercader. sacó dos de éstas, ya deshechas; volvió a la sala y las entregó a su padre, dejando abierto, sin duda por un descuido disculpable, el mueble que las encerraba. 
            
luego que la esclava se vio sola y con el baulito delante, levantó con sutileza las camisas y extrajo de el fondo varios paquetes de papeles atados con cintas y cordones de diferente color. uno que había, doblado en forma de carta y sellado tres veces con lacre rojo, después de examinar lo por todas partes lo escondió en su seno; y volviendo a colocar cada cosa tal como su señorita las había dejado, fue a reunir se con las demás criadas, que, llenas más de horror que de sentimiento, no habían un punto desamparado a la paciente. 
            
cualquiera que entonces hubiese observado atentamente a la esclava de  , no habría podido menos de advertir cierta rigidez en los músculos de su cara, cierto extravío en sus miradas, y sobre todo cierta inquietud en sus movimientos y ademanes, que indicaban que acababa de cometer un delito, y que era acaso el primero con que ponía en potro su asustadiza aunque nada ilustrada conciencia. pero la atención de las personas, así de casa como extrañas, que se hallaban allí entonces, estaba harto ocupada de un asunto muy serio para reparar en cosas que a las veces escapan y hasta equivocan los más preciados de observadores. 
            
durante todo el día que siguió a la noche fatal, la paciente no dio esperanza de vida: a el obscurecer comenzó a recobrar sus sentidos, y continuó, no obstante, grandemente abatida y casi insensible.  , ya por sus propios ojos, ya consultando el semblante de las personas que salían de el cuarto de la enferma, se informaba, paso a paso y de momento en momento, de su estado. la idea de que por culpa suya aquella mujer se había expuesto a matar se, era un torcedor que no le dejaba sosegar un instante. cien veces estuvo a punto de descubrir a su padre el origen probable de el suceso extraordinario que todos lamentaban y que nadie acertaba a descifrar; y siempre la contuvo la consideración de que nada remediaría con confesar lo, y, sobre todo, de que  , afectado como estaba, no podría ofrecer le a la sazón ningún consuelo. 
            
antes de que llegase la hora en que   acostumbraba a visitar a  , en la tardecita de el mismo día de que vamos hablando,  , con achaque de no sabemos que recado de las madres a las vecinas monjas, salió de el beaterio, y en vez de ir a el torno de el convento tomó por la derecha calle abajo, en dirección de la de  . 
            
a primer golpe parecerá extraño a los ya amigos de   la conducta de éste, que desde su elevada ventana, la noche de su entrevista con  , impasible presenció la escena de lástima y aflicción que ocasionó la caída mortal de la  . pero antes de que se acuse su alma de una generosidad, por decirlo así, acomodaticia, es necesario que pongamos en conocimiento de el lector el estado de su ánimo entonces. 
            
sabido el tenor de la conversación que él tuvo con  , y meditadas las últimas ambiguas palabras de ésta, interrumpidas inopinadamente por los aspavientos de la asustadiza  , fácil es de deducir que sembraron la duda y la cólera en su altivo corazón, tan propenso a la desconfianza. ¿quién era aquella persona digna de la santa pasión de  ? ¿quién otra podía ser que la que la visitaba de noche, esto es,  ? 
            
juró, pues, averiguar este secreto a todo trance, romper de una vez para siempre con   si por desgracia resultaban ciertas sus sospechas, y salir de aquella terrible incertidumbre y de aquella gran confusión en que sin querer lo y sin saber por qué se había metido. y mientras juraba y se lamentaba de su fortuna y de los engaños y crueles chascos que había recogido en su triste camino, sucedía la escena de la caída de la beata, el trasporte de su cuerpo en brazos de   y las criadas a la sala, y lo demás que hemos referido largamente en el capítulo anterior. por otra parte, era tarde de la noche, la casa en que vivía ya la habían cerrado, y en fin, aunque el acto de transportar a un individuo que ha dado una caída indique que ésta ha tenido graves resultas, como conocía la debilidad y vejez de la madre  , juzgó que sería más bien susto que otra cosa su desmayo. 
            
persuadido de que era inútil ya toda averiguación por vía recta, pues que   parecía dispuesta a guardar un misterio y una reserva incomprensibles y tenaces, recurrió a las vías tortuosas de el engaño y la astucia.   se hacía que si ella amaba a   mantuviese alguna correspondencia escrita con él, o cuando no, que durante el largo día que pasaban separados, el uno a el otro se comunicasen por medio de un tercero, que nunca falta, cualquier noticia, queja o ruego. y la estrella de la desgracia o de la fortuna ( todavía no nos atrevemos a calificar la ) de   le condujo a paraje donde sus dudas comenzaron a disipar se. 
            
a el finalizar el anterior capítulo dijimos que la negra  , habiendo salido a la calle por encargo de las madres  , en vez de dirigir se a el convento de  , que era donde la mandaban, tomó a la derecha la vuelta de la calle de  ,  , que también salía de su casa en aquella coyuntura, llamaron le la atención la rapidez de su paso, su aire cauteloso y el rumbo hacia el cual se encaminaba.   y alcanzola. 
            
— ¿a dónde vas? — le preguntó deteniendo la por un brazo. 
            
— ¡yo! ¿qué me decía su merced? — respondió la negra toda turbada. 
            
— sí, tú: ¿qué haces por aquí? 
            
— voy a un mandado de las madres  . 
            
— mientes. te conozco en los ojos que acabas de decir me una mentira. tú vas a la tienda. 
            
— ¡yo! ¿quién se lo ha dicho a su merced? — contestó la esclava, cuya turbación iba en aumento, y cuyo color negro se trocaba en cenizoso, porque por casualidad   había acertado sus intenciones. 
            
— a ver la carta — continuó éste en tono imperioso. — ¿qué llevas ahí para el tendero? 
            
— yo no llevo carta ninguna, niño. 
            
— y esto diciendo se oprimía el vestido sobre el seno con la mano, cual si temiera que le hiciesen violencia, y hacía esfuerzos por desasir se de la mano de  . 
            
— ¿por qué quieres huir y te aprietas el vestido si es que no llevas carta ninguna? vamos, no seas boba: saca la y enseña me la. yo no trato más que de ver la por el sobre. 
            
— niño, deje me su merced ir, que me están esperando en casa y luego me regañan si me tardo. por todas estas — y con los diez dedos de las manos hizo cinco cruces — le juro, mi amito, que lo que le digo es la verdad. voy a la botica de la calle   a comprar unas medicinas para la madre  , que anoche se cayó de la azotea y se rompió la cabeza. todavía está privada. 
            
— a mí no me engañas tú, pillastrona. tienes más cara de mentirosa que de bonita. enseña el papel bien a bien y te daré dinero: un peso, dos pesos... lo que pidas. mi deseo se reduce a ver la letra de el papel por fuera. 
            
— pero, niño, si no tengo ningún papel, ¿cómo quiere que se lo enseñe? por el amor de  , mire su merced que yo no le digo mentira, sino la verdad, la verdad purita. yo no voy a la tienda de  : yo voy a la botica. ¿quiere su merced que me arrodille y le jure por todos los  ?... 
            
— ahora menos te lo creo. el mismo delito te vende. sabes ser fiel a los que confían de ti, no se puede negar; pero mira donde ocultas el papel, a dónde vas y a dónde te ocultas tú, porque he de perseguir te hasta el fin de el mundo. ve te. 
            
efectivamente, la negra echó a andar de nuevo con más precipitación que a el principio, dobló una porción de esquinas, entró y salió de infinitas tabernas; mas viendo siempre detrás de ella a el joven, juzgo se perdida sin remedio, redobló el paso, saco se de el seno el papel de los tres sellos rojos que en él se había guardado la noche antes, y a el pasar por la reja de el sumidero de una cloaca lo dejó caer dentro. aunque esta acción fue ejecutada con el mayor disimulo, y aunque   venía algo atrasado, no se escapó a sus ojos de lince. por dicha suya aun no era hora de que corriesen las aguas con que de parte noche limpian las cloacas de la ciudad, y el papel, carta o paquete mencionado, se clavó de canto en el cieno de el fondo; por lo cual no tuvo necesidad más que de meter por un doblez la punta de su bastón para extraer lo casi intacto. pero esto no lo hizo sino después que la negra dobló la esquina inmediata y ambos se perdieron de vista. 
            
conociendo ella, a el cabo de mucho correr, que había cesado la persecución de el joven  , enderezó sus pasos hacia la tienda de  . 
            
— ¡cuanto has tardado! — le dijo éste apenas la percibió, saliendo a recibir la por una puerta traviesa. — ¿qué hay? 
            
— mi amo — contestó la esclava en un estado tal de agitación y cansancio que casi no podía echar la voz; — su merced no sabe lo que me ha pasado. —   aquí muy por extenso la conversación y persecución de  , y prosiguió: — yo no sé quien le dijo a el niño eso que le traía a su merced el papel; yo no sé. parece cosa de brujería. viendo me apurada, no tuve otro arbitrio que botar lo en una cloaca. 
            
— ¡lo botaste! — exclamó el tendero poniendo se las manos en la cabeza. — ¿qué has hecho, negra de  ? mira: en vez de la paga que te ofrecí en dinero, merecías que te abriera la cabeza con una vara de medir, por torpe y... pero yo no creo que tú hayas arrojado el papel a la cloaca. ese es un cuento que has inventado ahora para que te pague. porque ¿quién iba a decir a   que tú me traías nada? ¿el es adivino o profeta? tú mientes: tú no encontraste el papel que te encargué me trajeras. 
            
— señor  : por todas esas cruces le digo a su merced que es verdad lo que le digo. yo no me meto en si el niño   es brujo o no; pero de que el papel ese lo saqué yo anoche de el baulito prieto, no le quede a su merced la menor duda. estaba con otros papeles largos amarrados con una cinta negra: tenía tres obleas coloradas, duras como piedras, una en el medio y dos a los lados; además un letrero largo arriba y otro más chico abajo, y era de el tamaño de mi mano sin la punta de los dedos. tuve que meter me lo atravesado en el seno, porque el canto salía un poquito, y podían ver me lo. 
            
— esas señas es cierto que convienen con las de el papel que ayer te encargué me trajeras; con todo, no estoy convencido ni seguro. vamos a ver si está en el paraje que dices lo arrojaste. 
            
vistio se el tendero una ligera chupa de dril blanco, cubrio se la cabeza con una cachucha de paja, y guiando le la negra fueron entrambos hasta el sumidero en que esta última se acordaba haber dejado caer el misterioso papel. el rumor de el agua que en aquel momento se precipitaba por la estrecha cloaca indicó a   que era excusada toda pesquisa; pues, aunque hubiese contenido plomo, siempre la fuerza de la corriente le hubiera arrastrado lejos de la reja. 
            
— sin embargo — continuó el tendero tras breve rato de meditación, — tú no mereces la paga que te ofrecí, por cuanto no has cumplido exactamente con mi encargo. 
            
— señor   — repuso la criada en tono de amarga reconvención; — ¿su merced no me dijo que ese papel le causaba mucho perjuicio y que no le quería más que para romper lo? si yo lo he botado a la cloaca, y el agua se lo ha llevado a la mar y lo ha deshecho, ¿no es lo mismo? 
            
— no, señor; no es lo mismo, muchacha. porque yo de ninguna manera estoy seguro que tú lo arrojaste aquí. 
            
— ¿conque yo me expuse a que me vieran mis amos y me castigaran para que ahora su merced me diga eso? 
            
— ¿y qué quieres? venga el papel y te daré dinero. 
            
— pida se lo su merced a la cloaca. 
            
— busca lo tú. 
            
— en resumidas cuentas, ¿su merced no me paga? 
            
— no: nada te pago, porque nada te debo. cumple tú y cumpliré yo a el momento, duplicando la cantidad que te ofrecí ayer tarde. 
            
— su merced no tiene la culpa — dijo a el fin  , llena de cólera, — sino yo, yo, que mentecata creí en las promesas de su merced. pero a bien que todo se paga, y que nada se queda a deber en este mundo. dios es grande y nos está mirando por fuera y por dentro desde allá arriba. 
            
dicho lo cual, el tendero se apresuró a volver a su establecimiento, y la criada a su casa: aquél revolviendo descabellados planes en su cabeza, y ésta mohina y próxima a caer en desesperación. 
            
el día después de las escenas que dejamos referidas en el precedente capítulo, el horizonte de el beaterio de las  , anublado por primera vez, empeó desde temprano a despejar se. había recobrado de el todo sus sentidos la madre  ; y el médico que la asistía y el padre  , que a pesar de su mejoría le tomó la confesión, aseguraron que antes de quince días ya estaría fuera de todo peligro y aun enteramente buena. esto reanimó el abatido ánimo de las otras madres, que hasta entonces no supieron todo lo que amaban a su hermana, no obstante las impertinencias y mal carácter que le achacaban generalmente.  , asimismo, para empezar a recuperar su antigua calma y humor alegre, perdidos hacía tanto tiempo, no sólo tenía este motivo, sino también el no menos poderoso de la conformidad y resignación a que parecía ir se acomodando el espíritu de su padre. 
            
sin embargo, hacia la hora meridiana de el día de que vamos hablando, la pobre joven, que asustada y prendida con esmero acababa de hacer una visita a la enferma, y contaba a su padre, muy contenta, lo bien que le había recibido y los buenos consejos que le había dado, fue de pronto interrumpida por la negra  , que de la sala vino diciendo preguntaban en la puerta por el amo. corrió ella a ver quién era. el desconocido tenía la facha, poco más o menos, de uno de los dos hombres que días anteriores habían estado en su casa a prender a su padre. a la pregunta de si éste se hallaba allí, por supuesto que contestó negativamente. pero el alguacil, pues en efecto lo era, dijo que, a reserva de no encontrar a   en su morada, traía una copia de la orden que estaba encargado de notificar le, y se la dio a   para que la entregase a aquél, tan luego como tornase. 
            
— ¿qué será esto? ¿qué nueva desgracia nos prepara la suerte? — dijo entre sí la doncella, sobresaltada y sin atrever se a desplegar y leer el papel que acababan de dar le. con todo, reflexionando que acaso convendría reservar lo de su padre, hizo un esfuerzo sobre sí misma, y leyó lo que sus ojos no hubieran querido leer en su vida. la orden decía así: " cite se a   para que, por sí o su apoderado, comparezca ante nuestro tribunal, y responda a la demanda que le ha puesto   sobre el desalojo de una casa de su propiedad que le detiene y obstruye con parte de sus muebles, apercibido de lo que hubiere lugar ". 
            
quedó con su lectura más confusa y aturdida la joven, porque le parecía una burla que   reclamara una casa que firmemente había creído siempre de la propiedad de su padre. y bajo este concepto fue como ella se decidió a darle cuenta de lo que pasaba. mas, apenas se enteró el buen mercader de el contenido de aquella orden infernal, apresuradamente dijo: 
            
—  , busca me todos los papeles que te di a guardar pocos días antes de pasar nos a esta casa. 
            
  trajo el baulito negro y cuadrado de que hicimos mención en otra parte, lo abrió con una llave que guardaba en su seno, pendiente de una cinta verde, y vació sobre una mesa todos los objetos que contenía. el mercader los recorrió con rapidez y exclamó de pronto, dando se una palmada en la frente: 
            
— ¡aquí falta uno, el principal! de seguro que me lo han robado. 
            
— no puede ser, papá — repuso la joven, sobresaltada; — yo no suelto la llave ni un instante, y la cerradura está intacta. es imposible que hayan extraído de ahí el papel que usted dice. acaso esté entre esos paquetes que usted no ha registrado. 
            
— no, hija; si estaba en éste, en este de la cinta negra. era un documento en que ese pícaro de   confesaba que la venta que yo le hice de mi casa no fue efectiva, sino simulada, para que los acreedores no me la quitaran. 
            
— ¿será posible, padre, que   lleve su infamia hasta el punto de arrebatar a usted lo que le pertenece? yo no lo creo. de por fuerza esta no es más que una broma, aunque pesada... 
            
— ¿broma? ¿llamas broma a una orden judicial en que se me previene comparezca ante los tribunales o desocupe mi casa de los muebles que aún tengo en ella? ¿son esas cosas para tratar se en broma? ¿cuándo le he dado tampoco tanta confianza a  ?... pero yo me vuelvo loco... esto es un sueño horrible... ¿habré calentado en mi seno una víbora ponzoñosa?... ¿no le traje a mi casa? ¿no le traté siempre bien? ¿no le saqué en salvo su capital cuando mi quiebra? ¿qué he hecho yo a este hombre para un proceder tan ingrato? ¡ah, infame! — prorrumpió más exaltado, arrojando lejos de sí todos los papeles. — ¿quieres devorar me porque me ves viejo y pobre? te aplastaré... aun tengo fuerzas y valor y puedo vengar me.   — agregó dirigiendo se a su hija, que le contemplaba en silencio con los ojos arrasados de lágrimas; — trae me una chupa, que quiero ahora mismo salir a buscar a ese pícaro, y donde quiera que esté restregar le esta orden en los ojos. ¡demandar me a mí... pedir que le desocupe una casa que es mía... oprimir me más de lo que estoy... arrebatar me lo único que me quedaba después de tantas desgracias!... ¡oh! no, no lo conseguirá; lo juro a fede  , si en la tierra no hay justicia, yo me haré justicia por mi mano... 
            
vanos fueron todos los esfuerzos que hizo   para detener a su padre; nada valieron reflexiones, lágrimas, quejas, ruegos; de tal magnitud era la injuria que acababa de recibir de el único que hasta allí había creído su amigo, que de golpe se sintió más vigoroso, más fuerte, más resuelto que nunca a arrostrar los embates de la suerte. la casualidad hizo que a poco de salir de el beaterio se encontrara de vuelta contraria con  , y, como se saludasen, éste le dijo: 
            
— precisamente iba ahora a casa de usted. 
            
— pues dispense que no me vuelva, amigo mío, porque estoy citado a el tribunal de... y voy primero a ver me con el demandante. 
            
— ¿puede saber se el nombre de la persona que le ha demandado? 
            
—  . 
            
— ¡ ! — repitió  , que empezaba a salir de dudas. 
            
— sí,   — prosiguió   conmovido; — ese hombre ingrato y desnaturalizado, a quien abrigué y protegí en mi casa, en quien deposité toda mi confianza... 
            
— ¿y por qué le demanda? 
            
— porque ha de saber usted, señor de  , que previendo yo mi quiebra, y deseando salvar siquiera un rincón donde abrigar me, hice a   escritura simulada de una casa que poseo en la calle de  , que usted conoce. pero, para resguardar me a el mismo tiempo, hice que él me firmara un documento en que constaba la simulación de aquella venta: este documento es el que hoy me falta, y me ha demandado para que le desocupe la casa y apropiar se la... ¡infame! 
            
— ¿y dice usted que va ahora a ver le? 
            
— sí señor: a poner me delante de él y ver con qué cara me sostiene que esa casa es suya y que yo formalmente se la vendí. 
            
— ¿me permite usted que le dé un consejo? mejor hiciera usted en no presentar se a  , sino ir derecho a el tribunal... 
            
— ¡a el tribunal! si me falta el documento donde se declara la falsedad de la venta, ¿no es más que probable que perderé el pleito ante los tribunales? ¿cómo pruebo yo la verdad? ¿cree usted que él no llevará su imprudencia hasta negar lo delante de el juez? a el que ha podido olvidar en quince días mis servicios, ¿le faltará valor para desmentir me y despojar me de mi propiedad? ¡oh! ¡qué vileza! ¡qué ingratitud! ¡yo no esperaba que abrigara un corazón tan perverso! sí, señor de  : cada vez me convenzo más de que yo debo ver le, recordar le lo que me debe, hacer le conocer la fealdad de su acción, y, si a pesar de todo prosigue en su intento, matar le o que él me mate... 
            
— he ahí lo que yo quería evitar, señor  . siga usted mi consejo, o bien — agregó de pronto, cual si le ocurriera una feliz idea — ¿quiere usted que yo asista a la demanda por usted? 
            
— pero ¿y el documento? 
            
— importe le a usted poco el documento. yo tengo medios con que reducir a el silencio a ese miserable. venga usted conmigo, y deje me obrar con libertad. 
            
— y si  , como lo temo, es el que me ha robado y roto el documento. ¿no llevarán adelante la orden de desalojo que acaban de intimar me, y no me quitarán mi casa? ¡ay, señor de  ! veo que de la manera que usted piensa hacer lo, este es pleito perdido. 
            
— como se pierda — dijo el joven, animado y con acento firme, — le respondo con mi cabeza. venga se usted conmigo. 
            
la seguridad, el tono, la expresión de franqueza con que se expresaba  , convencieron y redujeron a   a seguir sus consejos y a acompañar le a el tribunal en silencio. allí ya los esperaba   acompañado de un caballero de espejuelos, que tenía aire de abogado, revuelto entre la confusa muchedumbre de clientes y pleiteantes que, a la hora de la una especialmente, llena los zaguanes y salas de los jueces.   suplicó a el mercader le esperase un momento fuera, y él resueltamente se encaminó a el demandante, quien, según los paseos que se daba, y las miradas cautelosas que dirigía a los que entraban o salían, no hay duda sino que esperaba con impaciencia a el demandado para indicar se lo de lejos a su defensor y ocultar se mientras se decidía. la demanda. — ¿es usted  ? —   le conocía de vista. 
            
— servidor de usted — contestó arrugando las cejas y levantando un poco la cabeza para ver le mejor el rostro. 
            
— vengo, como apoderado de  , a responder la demanda que usted le ha puesto, sobre desalojo de una casa... pero, antes de presentar nos a el juez, quisiera tuviese la bondad de pasar la vista por este papel... 
            
y desplegando a sus ojos, sin entregar se lo, el que él había extraído de la cloaca con la punta de su bastón la tarde de el día anterior, agregó: 
            
— ¿no es esa su firma? ¿no son estas las de los testigos que con usted firmaron este documento? 
            
— caballero — replicó   encendido como la grana; — yo no tengo nada que ver con ese documento... ese documento es falso... 
            
— ¡falso! — exclamó   irritado. — ¿me probará usted su falsedad? por lo pronto yo probaré que usted es un pícaro... 
            
— ¡usted me insulta! 
            
— no, sino que le doy el nombre que merece. porque picar os son todos aquellos que se valen de engaños y de medios reprobados para arrebatar le a una triste familia su sustento; por que es un pícaro el que sonsaca a una ignorante esclava para que robe a sus amos papeles de esta especie. yo traeré esa esclava ante el juez, ella declarará la verdad, y veremos, veremos entonces si el documento es falso o no. 
            
— caballero — repuso   bajando de tono, — yo no tenía noticia de ese documento; mejor dicho, no me acordaba de haber lo firmado... no puedo asegurar que es falso... sin embargo, como el señor   quedó debiendo me una porción de dinero y se hace el desentendido, yo, que me hallo muy atrasado, quería pagar me de algún modo, y siquiera en alquileres de casa... 
            
—   no debe a usted nada. no agregue usted la calumnia a la ingratitud. va usted a probar me la falsedad de este documento, y a eso se reducirá ahora la demanda... 
            
— ¿para qué? no, señor. ¿no le he dicho que el documento es verdadero? desisto de mi pretensión. nada reclamo contra  . ¿desea usted más? 
            
— sí, deseo más. venga usted a repetir ante el juez eso mismo que acaba de decir me, porque quiero que conste por escrito para que en ningún tiempo vuelva usted a insultar la desgracia de un hombre a quien es usted deudor de los mayores beneficios. 
            
en resumen, aconteció a   lo que asegura el dicho vulgar de " el vivo se cayó muerto y el muerto echó a correr " o " vino por lana y volvió trasquilado ". porque no tuvo más remedio para libertar se de una causa criminal, que firmar la demanda según pidió   que se extendiese; esto es, declarando que desistía de la pretensión de desalojo intentada contra  , y que en ningún tiempo y por ningún motivo volvería a molestar le con reclamos de igual naturaleza, pues confesaba no asistir le ningunos derechos. y firmado que la hubo, salió de el tribunal mohino, avergonzado, desesperado y dando tumbos y tropezones con todos cuantos encontraba en su camino. uno de estos dicen que fue  ; pero de tal modo supo esquivar se el corrido tendero, que por más esfuerzos que hizo aquél por atrapar lo, y por más que le silbó y le corrió detrás, se le perdió de vista con increíble celeridad. 
            
  jamás declaró a su amigo de el modo que aquel documento vino a sus manos; sólo dijo que se lo había encontrado en la calle, pero no en qué punto ni cuando, y así salvó a la infeliz   de su gran responsabilidad.  , que esperaba a su padre llena de sobresalto, cuando le vio entrar acompañado de  , la alegría y el rubor, un rubor desconocido, se apoderaron de su corazón, y no pudo más que abrazar a el primero y dirigir a el segundo una mirada celestial, que puede traducir se así: " ¡gracias, bien mío! "; pues desde luego adivinó que debía a su amante una nueva prueba de amor. 
            
  contó menudamente todo lo que había pasado en el tribunal con   y  , pues se acercó para oír lo que hablaban, y el modo con que éste, tomando generosamente su defensa, había logrado reducir a el silencio y desbaratar los infernales planes de aquel hombre ingrato y malvado.   entonces declaró ruborizada las instancias y los ardides de que   se había valido para que ella le amara, y las amenazas que le hizo porque se había negado a todas sus pretensiones; disculpando se de no haber lo descubierto antes por creer que nunca llevaría a cabo una venganza ruin, contra personas que le habían hecho tantos favores y dispensado tanta amistad. y esta fue la prueba más discreta que podía dar a   de que ella tenía libre su corazón, o a el menos de que jamás había querido a  . 
            
por fin,   y   se casaron muy a gusto de  , que nunca creyó encontrar esposo más digno para su hermosa y tierna hija, y fueron se a vivir cerca de la plaza de el  , en una casita de dos pisos que   había alquilado. el y su amante esposa ocuparon el alto, y   el bajo, donde puso un establecimiento con dinero que aquél le proporcionó, pues le era casi imposible dejar el oficio que aprendió desde chico.   y   sirvieron como de eslabón en la cadena de amor que de allí en adelante enlazó los corazones de el padre, de la hermana y de el cuñado. 
            
la despedida de esta honrada familia ( que ya se había aumentado ) de las madres  , fue lo más patética que puede imaginar se. con la salud le había entrado el arrepentimiento a la madre  , que olvidó su odio a   y a las hijas de éste, se corrigió de algunas de sus manías y dio ejemplo de humildad y caridad cristianas.   y  , que les cayó muy en gracia, según decían ella y las otras madres, les debieron excelentes consejos para el modo con que habían de haber se en el matrimonio. 
            
una tardecita a la hora de el crepúsculo, los dos esposos sentados, el uno a par de el otro, cerca de el balcón de su casita, después de haber se hecho muchas caricias y dicho muchas cosas que hubieran trastornado el juicio de el que por su desgracia hubiera estado en lugar de poder los oír y ver, corriendo la cortina, que les velaba el cielo,   dijo a  . 
            
— mira, alma mía: va a poner se por undécima vez la luz que nos vio unidos y dichosos, y todavía no me has confesado por qué me alegaste tus deberes para no corresponder mi pasión la última noche que nos hablamos por la azotea de las  . 
            
—   — contestó ella clavando le los ojos todos languidez y ternura, —   mío: ¿qué otros deberes sino los de mi honradez podían impedir me el confesar te que te amaba desde que te conocí? yo era pobre, acababa de ser reducida a la miseria por una imprevista desgracia: ¿cómo si te amaba, iba a engañar te y permitir que unieras tu suerte a la mía infeliz? 
            
— ¡ingrata! y cuando yo me apasioné de ti, ¿averigüé primero si eras pobre o rica? 
            
— ¿ves? porque no me contestaras eso he mantenido contigo hasta ahora esta reserva. 
            
— pero ¿quién presumiría que en tales escrúpulos te fundaras para negar te a corresponder me? ¿sabes lo que me figuré? que tu intención era mantener dos amores: uno dentro de casa y otro fuera. 
            
— por supuesto, dos amores: uno en casa y otro en la calle. 
            
— ¿y cuál ha sido el de casa? — preguntó   algo serio. 
            
— ¿te pones bravo? — replicó  , bañado en risa su nacarado rostro. y acercando se más cerró ligeramente con sus húmedos labios la boca de  , para cortar le la palabra, y agregó: 
            
— ¿no son dos amores, celoso, el tuyo y el de mi padre? pues yo no he tenido ni tendré otros en toda mi vida. 
            
