el crepúsculo había sido lluviosa. la atmósfera estaba como purificada por las corrientes eléctricas y el cielo, gris perla durante la tarde, había pasado a el azul-pálido primero y a seguida, a un profundo color azul turquí. las estrellas brillaban silenciosas como vistas a el través de inmensa lente. hubiera se dicho el relampaguear de los soles en los senos profundos de la extensión. se veían también imaginariamente las órbitas de los astros, como si estuviesen formadas de cristal luminoso. elevaba se el alma a confundir se con aquellas radiaciones lejanas, y el espíritu quería desprender se para enseñorear se de la creación. algo de ese pensamiento infinito que la anima, se imponía majestuosa y tranquilamente, a el ser que a el contemplar meditaba en aquellos mudos e indefinibles esplendores. el agua en suspensión que impregnaba la atmósfera, descomponía las vibraciones de los mundos lejanos en prismas imperceptibles que trasformaban los átomos en astros y los cielos en un cristal que tuviese la trasparencia azulada de el zafiro y la limpidez y pureza de el diamante. diría se que la claridad estelar superaba a la claridad de el día. era el día en efecto, pero el día universal. las noches de la  , tienen como nuestras noches tropicales, esa pompa, ese lujo, esa esplendidez de la que se enorgullece  . las estrellas parecían aumentar en tamaño, dilatar se y crecer aproximando se. a veces, en nuestras selvas vírgenes, los pájaros saludan con sus melodiosos trinos, a esas noches en las que las miradas de los astros los engañan imitando la naciente claridad de el alba.   como   producen tanta luz que generan sombra. las constelaciones como las nebulosas, cambian caprichosamente en los espacios, dejando en ellos como los cometas, una especie de cauda lumínica,   huella de el brillante sobre el vidrio o el cristal, copia débilmente la traza que sobre las turquezas siderales dibujan esas aglomeraciones cósmicas que como la más rica pedrería, encierran en sí todos los colores de el iris. diamante millonario en facetas, la noche centellaba. en el océano estelar se movían gigantescas oleadas de soles.  , define a la   como un monstruo que se agita devorando lo todo; ese monstruo que devora, crea y la noche es creadora. la vida de los astros solo es perceptible durante la noche.   explica el día como la aproximación de una estrella. ¿qué otra cosa es la noche, en efecto, mas que la radiación de las estrellas en la extensión universal? ante ese misterio soberano, siempre nuevo y siempre espléndido, siempre inexplicado o indefinible, el alma se abstrae y medita. 
            
la meditación es el esfuerzo de el alma para analizar y profundizar las ideas. 
            
las ideas se producen en el cerebro por sensaciones externas o internas. los cuadros de la naturaleza, vistos o contemplados, se reproducen en la memoria, se perfilan, se dibujan y se acentúan, con mayor o menor riqueza decolorido según la fuerza de la imaginación que los ha copiado. la voluntad, por medio de la memoria, evoca las sensaciones y éstas engendran las ideas. pensar, es de todos los actos, el más grandioso de la voluntad humana. 
            
la razón sirve para comparar, elegir y valorizar las ideas, pero éstas, no pueden producir se en el cerebro sino pasando antes, como dijo  , por el dominio de los sentidos. 
            
las ideas innatas, es decir, el pensamiento increado, coetáneo de el espíritu, es la facultad de el genio. el genio crea hasta inconscientemente. el estado de inspiración es un trabajo de el cerebro con independencia absoluta de la voluntad. lo uno no excluye lo otro. entre ambos estados existe lo que algunos llaman extravagantes. 
            
esa noche, contra mi costumbre, meditaba, recordando ciertos rasgos de la existencia, de uno de esos seres. 
            
en la vida intelectual, la conciencia es la brújula de la razón. en el océano de el alma, las pasiones son sus tempestades. confrontar la conciencia con el cielo, reflejar el firmamento de las ideas, sobre el firmamento de las estrellas y absorber las fuerzas de la  , para utilizar las en provecho de el engrandecimiento de el espíritu, tal debe ser el esfuerzo de todo pensador. 
            
el pensamiento es en los seres, un fenómeno psíquico, tan natural como el fenómeno físico de la radiación en los astros. 
            
solamente que la radiación es limitada y el pensamiento no. la radiación se extiende a determinada distancia y el pensamiento lo abarca todo. el pensamiento es infinito porque contiene a éste en sí mismo. la facultad de pensar es como si dijéramos la dilatación o la expansión de el alma. la escuela materialista sostiene que el pensamiento es una secreción de el cerebro, como la bilis es una secreción de el hígado. tanto más valdría que comparasen, como lo hacemos, el efecto que el calórico produce en los cuerpos, es decir, su aumento de volumen, con el esfuerzo que la voluntad imprime a el cerebro para pensar. suprimid la voluntad y está suprimido todo. la voluntad es la reina soberana de todas las fuerzas. dios es la voluntad radiante en la creación. 
            
el capricho de un doctor curando me males imaginarios como todos los que he padecido en mi existencia, había causado mi radicación por corto tiempo en la pintoresca ciudad de  . según se expresó, estaba yo enfermo de una cosa que denominaba hipocondría. 
            
la hipocondría no es tan imaginaria como se cree. de la hipocondría a la hepatitis, hay corta distancia y en las enfermedades, como en la mayor parte de las cosas de la vida, lo difícil es el principio. cuando el doctor me habló con cierta suficiencia, como que él sólo se entendía, de los hipocondrios, yo me le puse serio. insistió aumentando el tono magistral de su voz y mi aspecto grave aumentó también. la consulta tomaba un camino escabroso, y la conversación hubiera degenerado en plática enojosa, si él, con el tacto acomodaticio que a veces los distingue, no hubiese transigido recetando me un leve destierro: en otros términos, un poco de la vida de pueblo. la vida en los pueblos es monótona y cansada, pero en cambio, es tranquila. se vive poco con la vida social, pero mucho con la vida contemplativa, con la ociosidad indolente, con esa languidez voluptuosa a la que los tontos llaman pereza.   con maravillosísimo pincel.  , con inmortal maestría. una fruición dulce embargó me el cerebro, recordando las   y la imaginación, delineó con lujo de colorido, aquellas charlas con el barbero y con el boticario de el pueblo. las castañas asadas a el tibio rescoldo, no se que trozos de leña chispeando en la chimenea, creaciones fantásticas entrevistas en el humo, el agua sollozando contra los cristales de las ventanas, viejos sillones en que adormecer se, vastas piezas solitarias y tristes, el hogar como un nido, unos cuantos libros y la tranquilidad, la calma, el silencio y el reposo: todo eso pasó ante mi vista, deslumbrando me con una de esas visiones que a algunos parecen, cómo el pálido reflejo de una imaginación enfermiza. 
            
  está situado a inmediaciones de el  . cuando éste cerro cubre su cúspide de nieve, el viento helado que baja de la montaña vuelve su temperamento frío. en la temporada veraniega, es como el temperamento de  , tibio o igual. las vegas que rodean a la población, están regadas por el agua que baja de los ramales de la  , y por algunas vertientes inmediatas. los paisajes son accidentados y pintorescos y cambian su aspecto constantemente, según la posición que ocupa el observador. largas calzadas de álamos, sauces, fresnos y eucaliptus, extiéndense hasta perder se de vista por la llanura, dividiendo las sementeras, que por su naturaleza cambian el tono de el color verde pálido a el verde oscuro y profundo. la opulencia de las tintas es variada. el agua límpida, corre como arroyos de diamantes y quiebra sus cristales entre aquellos mantos de esmeraldas, haciendo con la luz y con los rayos dorados de nuestro sol tropical, un juego en el que el iris multiplica la magnificencia de el colorido. el aire puro, impregnado de fuertes aromas, la atmósfera trasparente, el sol brillante destacando se como un vivido rubí, sobre un cielo azul marino y sereno, algunos cirrus delicados como el encaje de  , copiando en sus contornos el caserío y alguna águila que se desprende majestuosamente de los picachos de la montaña, para perder se entre aquellas nubes que esmaltan la serenidad de los cielos, forman el fondo de el cuadro. 
            
la ciudad está compuesta de largas calles trazadas a cordel y formadas por casas bajas y entresoladas. casi todas las de las manzanas centrales, encierran hermosos jardines, y las de los suburbios, solares cultivados por los indígenas, restos de aquella valiente raza azteca, que no ha perdido su vigor, porque aún conserva la pureza de su sangre. entre los maizales y los alfalfares, se ven los duraznos y los castaños cargados de frutos, enrojecidos y dorados por el polvo de granate que en cascadas de abrillantada luz les manda el sol. crece en el empedrado de las calles la yerba y sobre las cercas de adobe, se ven algunas plantas floreciendo. los agaves, prolongan las cercas y forman como inmensos tableros de ajedrez, sobre la página verde de la llanura. algunos árboles imitan enormes ramilletes, y a lo lejos, se ven ondular bosques de pinos, sobre el manto accidentado de las montañas. 
            
la plaza está cubierta por árboles frondosos a cuya sombra viven canastillos de flores. l0s floripondios, los heliotropos, los geranios y las rosas, compiten en prodigalidad de perfumes. la savia cruje bajo las hojas estremecidas. los tallos tiemblan a impulsos de la electricidad. el calor se convierte en movimiento. rumores que no se describen, se trasforman en ritmos que os acarician los oídos. cada árbol imita un ramo, y de su seno sombrío y movible, se desprenden conciertos formados por los pájaros. el número de flores rivaliza con el número de nidos. las alas se agitan conmovidas y acarician amorosamente a las ramas. la brisa parece una voz que canta, un arpegio, que suspira, una melodía, que se queja. el verbo existe en toda la naturaleza y aquella fiesta de lujuriosa vegetación, posee un canto que guarda la córola y que copia el ave. por la noche aquélla selva do flores se enciende por innúmeras luciérnagas, qué copian en su brillo fosfórico el pálido fulgor de las constelaciones lejanas,   la luna navegando aparentemente por entre esas constelaciones, acaricia con sus melancólicos rayos las copas frondosas de los árboles, a los rumores dulces, vagos, indistintos de la naturaleza, se mezclan voces alegres de graciosas jóvenes, que juegan entre aquellos canastillos, en los que palpitan las fuerzas trasformando se en aromas. la luz lunar comunica a las hojas un brillo plateado. faldas vaporosas de géneros blancos se ven cruzar, aparecer y desaparecer entre los troncos añosos y los arbustos pequeños. todo está en flor, desde el musgo que cubre en parte la tierra que fermenta, hasta las parásitas que cuelgan de los brazos de los árboles, columpiando se graciosamente.   casi infantiles, llenos de esa inocencia encantadora que tiene en ciertas mujeres la juventud, preocupa aquellos cerebros, en que hierven las ideas conmovidas por el hálito mudo pero elocuente de la  . se oyen las voces frescas, voluptuosas, risueñas, como los besos que en los nidos prodigan se las aves.   pensó alguna vez copiar la imagen fantástica que un rayo de luna dibujaba entre las alamedas de  , bajo las formas de una mujer. el inmortal autor de   habla alguna ocasión de un sueño semejante. cuentan que las bayaderas en la  , aparecen así, cubiertas con vaporosas telas y como jugando con los rayos lunares. a lo lejos, las ventanas de las casas aparecen brillando y destacando se con lujo luminoso sobre el azul pálido y levemente plateado que toma la atmósfera. el contraste de luces forma artístico estudio,   campanario se lanza atrevidamente sobre los cielos, y el toque de las horas, turba tan solo esa quietud y esa apacible dulzura que tiene la noche, en la soledad de una meditación o cuando en ella se contempla, uno de esos cuadros en los cuales cambia sus matices con opulencia de sombras para suplir con ellas la falta de colores. la tierra desprende cálido vapor, cruje la savia, muévense los tallos, acarícianse las hojas, enmudecen los nidos, agítanse muellemente las copas de los árboles, chispea la vida sobre la hierba y sobre los cielos, y de el conjunto desprende se gigantesco y alado ritmo, que como inmensa queja o como glorioso cántico, se desprende y se eleva, dulce y poéticamente de todas las cosas y de todos los seres. en ciertas noches, la naturaleza es como inmensa estrofa. no sé qué melodías cruzan la atmósfera recogiendo en sus alas aéreas, todos los rumores para trasformar los en eternales himnos. aquellas voces alegres y juveniles parece como que dejan sus notas más puras y más delicadas entre aquella fiesta de luces y de flores. así como los perfumes quedan errantes, después que se han desprendido de los cálices que los encerraban, así también sonidos dulces y acariciadores, quedan como flotando vagarosos y tenues por entre el murmullo de la vegetación creciente. cada átomo de polen parece desprender un  , como cada movimiento de los múltiples rayos en que se descompone la luz lunar, a el romper se por entre las hojas, imita creaciones fantásticas visibles tan sólo a la mente exaltada por el delirio. la fiebre suple a veces el color, origina y produce la creación. el paisaje toma tonos más dulces que los producidos por la claridad de el día. la   estremece se temblando con voluptuosidad a el desplegar sus esplendores y mientras la corola descompone la luz de el astro, el eterno y misterioso himeneo de la materia y de la fuerza, brilla desde las plantas microscópicas, hasta los turbiones cósmicos que como huracanes de estrellas, vuelan por las profundidades azules de la extensión. 
            
comencé a vivir con la vida monótona que se acostumbra en los pueblos. levantaba me temprano; almorzaba frugalmente, cultivaba un pequeño sembrado, bacía algún ejercicio; hojeaba algunos libros, delectaba me releyendo el   y después de hacer lo, fastidiaba me la mayor parte de el tiempo. a veces, salía de casa, y visitaba los alrededores, pues quería distraer me con la contemplación de los paisajes: veía el ganado pastando, los labradores recorriendo las sementeras, la trasparencia de los horizontes, las nubes cambiando de formas, y volvía a casa arrepentido de la expedición y con ánimo de no renovar la. cuando recibía periódicos diarios de la capital, aumentaba el hastío con su lectura. tan frugal como el almuerzo era la comida. en seguida continuaba las lecturas y a el toque de queda, aún se acostumbraba, refugiaba me a el lecho, buscando el reposo, para proseguir en los días subsecuentes, idéntica vida. 
            
el criado que funcionaba como ayuda de cámara y hortelano, sirvió de conducto para que me fuese presentado el juez, y la criada que me asistía, para la presentación de el boticario. entre ambos me presentaron a el cura y aquí me tienen ustedes, que por las noches, pude ver realizadas ciertas escenas de el   y así reunido con mis comensales, jugar a la malilla. 
            
¡qué dulces pláticas sobre la vida de el campo! ¡qué comentarios a la política de el país! ¡qué discusiones aquellas, sobre las noticias exageradas por los periódicos!   salpicadas con los bostezos y los latines de el cura, los chismes de el juez y las anécdotas de el boticario. con sólo un capitán de la guarnición, el jefe político y el barbero, la reunión se hubiera convertido en club y puestó se a la moda, por supuesto, en el pueblo. 
            
solamente faltaba la chimenea, el humo y las castañas asando se a el amor y ¡qué amor, el amor de la lumbre! entonces y con la imaginación de   o  , el cuadro hubiera sido completo. 
            
poco a poco, fueron conociendo me los vecinos de el pueblo. en las ciudades cortas se adquieren fácilmente relaciones. el tendero a quién se le compran las semillas y una que otra vez una botella de vino, el gendarme de la esquina, que os ve pasar diariamente y la mujer que os vende los tabacos, se encaigan de vuestra popularidad.   pocos transeuntes por la calle, pero los que os encuentran os saludan. la cosa se hace sin pensar, naturalmente, sin que sea necesaria una presentación oficial. todo semblante extraño llama la atención. — es nuevo en el pueblo, dicen. ¿quién es? preguntan. ¿cómo se llama? ¿a qué ha venido? ¿qué vientos le traen por esta tierra? — y los vecinos se cuchichean y durante una semana, os convertís en un acontecimiento y a la siguiente, ya sois persona conocida y se os ha hecho una reputación. 
            
giran las conversaciones sobre las siembras, la escarcha, el calor, el frío, los regadíos, el temporal, el arrendamiento de los terrenos y a veces, como no hay motivo para formar los, hasta sobre la reposición de un techo o la construcción de una cerca. naturalmente, una reputación se forma pronto. 
            
a los quince días de radicación, todo el pueblo me conocía sin que yo conociese a nadie, más, que a las personas antes dichas; y a las tres noches de malilla, el tema de nuestras pláticas se había agotado. 
            
las malillas silenciosas cansan de un modo inconcebible. viendo que aquel silencio fatigoso, acabaría pronto con nuestro principio de club, traté de dar le una amplitud mayor. para esto, era necesario inquirir quiénes eran las personas que en la ciudad fuesen dignas dé aquel honor, ( mi amor propio consideraba lo así ), y esto prestaba nuevos asuntos a la conversación. 
            
— ¿qué hay notable en el pueblo? les interrogué una noche entre una y otra malilla. 
            
— notable? contestó el cura, casi con asombro.   es todo, el templo, el juzgado y la botica. 
            
— notable? agregó el juez, la vida que se disfruta, la tranquilidad pública, la honradez de los vecinos, la hacienda más inmediata, una fábrica próxima, los jardines y las huertas, en una palabra, hay tantas cosas! 
            
— notable! dijo a su turno el boticario, notable, es decir, extraño, yo sólo conozco una cosa, mejor dicho: no es una cosa, es una especie de hombre. 
            
— un hombre notable! suspiré con la satisfacción de un hombre gastrónomo que saborea una trufa. pues el asunto promete, doctor. ( este título agrada a los boticarios, ) dije dirigiendo me a el curandero y restregando me las manos con júbilo. cuente vd. y va de charla. 
            
olvidaba se me, antes de proseguir, dar una idea de el local, todos, supongo conocen una sala pobre de pueblo, esto es, una pieza grande llena de telarañas en loa rincones, con las vigas de el techo ennegrecidas por la vejez, los alacranes imitando el chirrido de las visagras de las ventanas, las mariposas revoloteando en derredor de el velón, las sombras luchando con su mortecina luz, el piso cubierto con esteras, las paredes encaladas, un ajuar destripado por el uso y en el centro de la sala, una mesa de pino, como aquella de la que habla  , sobre de la cual se verificaban nuestros duelos a la malilla, fumando algunos cigarrillos y tomando pequeños sorbos de vino mezcal. en el exterior, el lejano ladrar de los perros, las campanas marcando la sucesión eterna de las horas y el canto de los grillos o de las ranas, interrumpiendo el silencio solemne y majestuoso de la noche. 
            
¿creen vdes. en las maravillas que puede producir una palabra fácil, rápida, elocuente, vibrante, apasionada? creen en que la palabra pueda delinear, dibujar y pintar, con la pureza, tono y colorido, que roba de los misterios de la inspiración? ¿creen en que los arranques de las pasiones, pueden trasmitir se o los vocablos, para que la frase se anime y las ideas vivan y brillen con inmortal llama, encerradas en irreprochable, correcta y purísima forma? pues ese misterio, secreto en el que se encierra la divinidad de el verbo, ese arte por medio de el cual la palabra crea, esa ciencia por la que se impone la estética a el espíritu, arrebatando le, ennobleciendo le y elevando le, se desbordó de los labios de aquel hombre en conceptos sencillos, en diálogo ligero, en natural inspiración, que hoy la memoria y el cerebro, tratan en vano de reproducir. 
            
la palabra brotaba fluida, armoniosa, elegante, multiplicando las frases, produciendo las ideas, dibujando las imágenes y esto careciendo de afectación, con la mayor naturalidad, sin que se apercibiese de que a el hablar, comunicaba la vida, el calor y la fuerza fecunda y creadora, a el lenguaje vigoroso y flexible en su expresión. 
            
las ideas son de quien las produce y no hago más que trascribir. si es grande pensar, más grande aún, encerrar y doblegar pensamiento bajo la palabra rebelde y mezquina, amoldar las ideas a las frases, sujetar a el espíritu, obligando le a que se exprese y crear el verbo por el imperio y el absoluto dominio de la voluntad. «el estilo es el hombre,» ha dicho alguien. eso no es decir nada. el estilo es el alma. el estilo es la esencia de el espíritu. los pensamientos inundados de colorido. las sensaciones comunicadas a el lenguaje. las pasiones trasformando se en ideas. la naturaleza, no copiada, sino doblegada por el arte. es el mármol obedeciendo por medio de el cincel a  . es el bronce en las manos de  , cobrando la suavidad de la forma, bajo las electricidades de la pasión. la rima brotando en inagotables armonías de el corazón de  . la belleza de el ideal revelada por  . el enigma en las parábolas de  . la consición eterna en  . e! verbo, pero el verbo generando mundos y soles en los infinitos de los cielos. 
            
en aquella vez el estilo era la narración sencilla de uno de los acontecimientos más vulgares en la sociedad. una face de una vida. — algunas noches, a esa hora en que las campanas dan el melancólico toque de ánimas, plegaria en la que se hace un triste recuerdo a los que ya partieron, eco en el cual la onda de la vida, vuela por la onda aérea, trasformando en sonidos una idea, llamamiento dulce a el corazón de los seres que aún aman, se ve salir de una de las casas de la población y recorrer sus calles, a un hombre, a un ser extravagante, que nunca habla, que marcha siempre sólo, con pasos lentos, que busca los lugares más so. litar los, y que revela, en unos ojos ya casi sin mirada, algo semejante a la imbecilidad o a el idiotismo. 
            
si le saludáis os contesta fríamente. si le dirigís la palabra, manifiesta no comprender os. prosigue su camino con una indiferencia que insulta. si le seguís observando le, lo veréis salir a los suburbios de la población y contemplar durante algunos minutos los horizontes. existe algo en él de el sonámbulo. su aspecto repugna, su traje es pobre, su andar vacilante. su ropa oscura se ve raída, el calzado y el sombrero indican el abandono; el conjunto la miseria. el semblante está pálido, ajado, macilento, la barba desordenada y sucia, el pelo largo y los ojos vidriados y como muertos. sus pupilas, como las de el buho, carecen de brillo. la poca mirada que aún conserva, es lúgubre. 
            
además aun queda en él algo que inspira lástima, es joven. 
            
hay en la juventud no sé qué fuerza magnética que se os comunica sin conciencia de el espíritu. la juventud por si sola es un canto. la vacilación puede ser producida por el exceso de fuerza. la primavera es la ebriedad de la   y la juventud es la florescencia de el espíritu. la miseria no está en relación con la inteligencia. existen palideces que se producen por la concentración de el pensamiento. en cuanto a la mirada, cuando la ceniza se remueve se la suele encontrar fuego. el ópalo a la vista produce a veces llamas. hay ojos que parecen yertos y que sin embargo, se encienden por los destellos de no sé qué reflejo interior. las pasiones brillan en el firmamento de el alma, como vividos relámpagos. ¿qué distingue las pupilas de un cadáver y las de el iluminado? en el primer caso, no existe ya el fulgor de la vida y en el segundo, se ven casi cruzar por los ojos, las figuras y los pensamientos. existen falsos brillos en el mirar como existen fuegos fatuos en los pantanos. no siempre lo elocuente de una mirada, puede provenir de la inteligencia. la ira, como el deseo, trasforma se en luz. 
            
cuando advierte que le siguen, su mirada adquiere una fijeza en la que se revela el extravio. sus pupilas toman entonces algo de la fosforescencia de la raza felina y parecen copiar, no la mirada ardiente y altiva de el león, sino la irritada y recelosa de el gato. así miran ciertos reptiles que viven en la sombra. 
            
ese hombre tiene algo de raro, de misterioso, de fatal. huir de el día, alejar se de la sociedad, evitar el trato de la gente, no contestar cuando se le interroga, condenar se a el silencio, a el aislamiento, a la soledad completa. ¿no les parece a vdes. que esto ya pasa de extravagancia? 
            
lo único que se sabe en el pueblo, de su vida, es que cultiva algunas plantas medicinales, que estudia la alquimia y que sabe preparar diversas drogas, para diferentes usos. su pasado desaparece en el misterio. no recibe a nadie. sus modales bruscos huyen de la confianza. ciertos seres parecen haber usado su derecho a la vida. lo rechazan todo, si viven, es como un fenómeno intuitivamente animal. gastadas sus pasiones, el alma, crisálida divina, se mantiene en su cárcel de carne, por uno de esos maravillosos equilibrios que el menor acontecimiento suele romper. 
            
un ser así, no es útil a nadie, no produce ningún bien, no da su contingente a la vida social. todo ser se debe a sus semejantes, y hasta sus ideas no deben pertenecer le sino es debiendo pertenecer también a los demás. 
            
cuando un miembro de el cuerpo se enferma, se le cura o amputa. cuando un ser odia a la sociedad, se le corrige, se le castiga, se le educa. las cárceles se han hecho para los criminales, y los manicomios se sostienen para los dementes. con objeto de abrigar a seres semejantes, se han creado los hospitales por el  . ¿debemos en esos casos comenzar enseñando sus deberes a la autoridad? 
            
— pero, ¿cuál es la falta o el crimen que produce ese hombre? interrumpió el juez. ¿cultivar plantas? ¿cuál es el oficio de el horticultor? ¿estudiar alquimia? ¿qué hace la  ? ¿preparar drogas? ¿qué otra cosa hace usted? ¿es un delito amar a la naturaleza, estudiar sus misterios y utilizar los en bien propio? 
            
— a eso voy, replicó el boticario. he dicho solamente cómo se le encuentra y cómo vive. he inquirido parte de su pasado, y con permiso de ustedes continúo. 
            
cuando en el camino de la vida se tropieza con seres tan extraños, pregunta se uno involuntariamente: ¿qué tempestades habrán agitado los mares de esa existencia? ¿qué sacudimientos nerviosos habrán conmovido ese cerebro? ¡cuántos dolores reprimidos, deseos sofocados y aspiraciones no satisfechas, se necesitarán para producir el más sencillo de los efectos en la expresión de una fisonomía! una mirada en que se ve el delirio. ¡cuántas veces creemos que expresa el deleite supremo, el goce íntimo, la voluptuosidad intensa, y nos engaña y nos engañamos a nosotros mismos, y aquella mirada en que parece escapar se el fluido de el placer, no hace más que copiar uno de esos relámpagos engendrados por un sufrimiento inaudito en el alma! 
            
esa lágrima que a veces se forma en la pupila de un cadáver, esa lágrima que parece como despedida y el adiós último a la existencia, esa lágrima que es el postrer tributo a este valle de miserias, podrá ser causada por la suma de todas las voluptuosidades, así como por el más intenso de los martirios, el arrancamiento a el cuerpo de el espíritu: 
            
hay veces en que basta una sola frase para revelará un genio. así también existen miradas en que basta un sólo segundo para descubrir en ella? el dolor, la tortura, el sufrimiento llevado hasta el extremo que puede producir la demencia. sorprender ese instante para copiar lo, robando a la  , es la gloria de el artista. penetrar sus misterios debe ser el esfuerzo de el pensador. 
            
dibujar y pintar es fácil, pero copiar la vida en el paisaje y la expresión de una fisonomía, es lo difícil. el arte es el movimiento. el arte es la intención. los grandes cuadros son l0s cuadros sencillos. todos los poetas bíblicos no han hecho otra cosa más que copiar a la  .   es el sollozo de la humanidad, el grito en que se concentran los sufrimientos humanos, la queja arrancada a el corazón por la agonía suprema.   es la palabra hirviendo por la ira.  , la melodía incomparabie, y   la voluptuosidad única. esos poetas los ha formado el dolor. su elocuencia tempestuosa repercute sus ecos a el través de los siglos. el pueblo, ese niño titán que desbarata y destruye y crea todo con su aliento de fuego, les ha sacado de su seno, escogiendo les entre los últimos de sus hijos, para dar les su acento, para dotar les con su voz poderosa, con su palabra terrible y solemne y hablar por su boca, como habla el rayo en la voz salvaje de el huracán. 
            
la miseria, esa hidra social, exalta las pasiones y crea nuevas facultades en el hombre. el pueblo es un ser. es una entidad como el océano. las revoluciones son sus espumas. cuando se agita y el bramar de sus pasiones se escucha, siempre encuentra un hombre en quién personificar se. los grandes oradores toman el alma de las multitudes.   y  , entre otros, son la sublime personificación de el pueblo. ciertos hombres imprimen el sello de su genio sobre la frente de su siglo. ciertas invenciones dan nombre a una centuria. no necesitamos acudir a las citas. cuando no los hombres, los acontecimientos vienen a reemplazar los. el siglo presente será el siglo de la revolución social. 
            
la imaginación es una fuerza.   se imagina se piensa, y cuando se piensa se crea. la imaginación dibuja, detalla, precisa, colora, y a el delinear, crea. dejar de pensar es dejar de vivir. el exceso de imaginación trae el delirio, éste produce el vértigo y el vértigo genera el éxtasis. cuando se imagina mucho, se vive poco con la vida real. llenar la vida con el pensamiento, es dilatar y hacer crecer las facultades de el espíritu. el hombre ha nacido para pensar. imaginar es dar forma a los pensamientos. la memoria ayuda a la imaginación y el espíritu se concentra sobre sí mismo, unas veces y otras se dilata; como resultado de esos actos, una serie de paisajes, de escenas y de sensaciones, se suceden sin interrupción poblando el cerebro de creaciones más o menos fantásticas y más o menos ricas, vigorosas y variadas en belleza de forma, en viveza de colorido y en pureza, corrección y naturalidad. imaginar no es recordar. puede muy bien imaginar se lo que no ha existido. la mujer tiene generalmente mayor fuerza de imaginación que el hombre. vive más con la fuerza imaginativa, que es la vida de las sensaciones, de las pasiones y de los sueños. sensaciones íntimas que no puede traducir, pasiones fogosas que no puede externar, y sueños, más voluptuosos, más arrebatados y más entusiastas que los nuestros. 
            
todas sus creaciones son más ricas en fantasía aun cuando sean menos vigorosas en el fondo. sus impresiones son más superficiales y a la vez más variables. tienen menos fuerza, pero mayor delicadeza. en cuanto a los fenómenos de duración en la vida imaginativa, es decir, a el tiempo que puede durar la imagen, y por lo mismo la sensación que produce y las ideas que despierta, puede decir se que casi siempre, la imaginación es proporcional a la memoria, sin que la falta de ésta sea un obstáculo para el desarrollo de aquella. la imaginación no sólo da forma, sino que viene a ser lo que las tintas a el dibujo. 
            
como el pintor corrige, la imaginación ilumina y la razón retoca. el artista copia a la   y necesita modelos que le revelen su hermosura: la belleza inmortal, eterna, infinita, que cambia en la expresión de sus formas, que multiplica sus manifestaciones, que engrandece a el cerebro por la contemplación y que siendo una, sola, única, es sin embargo variable, múltiple, inagotable y fecunda. el poeta concibe, inventa, crea. el poeta es el pintor pero por medio de la palabra; por medio de la imaginación, por medio de la intelectualidad elevada a desconocida y vigorosísima potencia. la poesía es la ascensión de el alma. la poesía es la dilatación de el espíritu. es el arranque noble como es el ímpetu sublime: y la imaginación es para el pensamiento, lo que la luz es para la creación. un motor que tiene la fuerza de vivificar, trasformar y fecundizar a las ideas. 
            
hay seres que viven por la imaginación, que se concentran, que meditan, que piensan mucho y que sin embargo, no manifiestan exteriormente el vigor de sus pensamientos, la vivacidad de sus imágenes a la fecunda riqueza de sus ideas. viven con propia vida, abstraídos, ensimismados, contemplando la generación de las ideas, el desarrollo de las pasiones, la lucha producida entre estas y aquellas, meditando oscuros problemas, abriendo los horizontes de su espíritu ante los misteriosos e inagotables esplendores de la creación, desbordando se como las plantas en capullos, como las flores en aromas, como los celajes en rocío, como el firmamento en astros y como el universo en vida, en armonías y en luz. reducen el pensamiento a acción. traducen los sentimientos a ideas y las sensaciones a frases. copian sin saber lo ellos mismos, las pasiones de los demás y su cerebro viene a ser, como el medio transmisor que expone y explaya nueva teorías y nuevos y originales pensamientos, que ensanchan a cada instante los horizontes infinitos de las ideas. no hacen otra cosa los oradores. la elocuencia es producida por la inspiración. la inspiración es uno de los fenómenos psicológicos que están aun por explicar se. se han vertido sobre ésta muchas teorías; y hasta hoy cada uno se conforma con la suya propia, pero la inspiración necesita de la palabra y la idea para manifestar se. el razonamiento persuasivo es una de las formas de la elocuencia. igualmente, el lenguaje, el que llamamos pictórico, puede describir impresionando, en ese caso, por el lujo de el colorido. la profundidad de el pensamiento es también uno de los recursos de la oratoria. entonces la belleza de las descripciones se sustituye, con la brevedad de la idea. el pensador se reconoce por la cantidad de pensamiento que puedan encerrar sus frases. el sensacionista es bien diferente de el pensador. existen seres que sienten mucho y no pueden expresar lo, como existen otros que nada sienten y pueden sin embargo, trasmitir sensaciones falsas engendrando con éstas, sensaciones verdaderas. todo lo que se requiere es fuerza imaginativa. la imaginación puede pintar con los colores de la   y de lo verdadero. en una de tantas ocasiones presentadas inesperada o casualmente por el destino, tuvimos uno de tantos diálogos, que fue la causa para que se avivase mi curiosidad hacia la existencia misteriosa de aquel ser extraño. 
            
aceptando la invitación de uno de tantos conocidos que se tienen, nos trasladamos a la casa que habitaba. fuimos recibidos en una pieza que parecía un gabinete de estudio. algunos libros, una mesa con papeles, frascos con líquidos, animales disecados, diferentes manojos de yerbas secas, conchas y diversos aparatos de metal, se veían allí confusamente esparcidos. adivinaba se el estudio pero el estudio desordenado. existen seres que lo estudian o procuran estudiar lo todo, pero a los cuales les falta método. no se necesitaba más que una rápida ojeada para comprender por el polvo que cubría los objetos, el abandono causado tal por la meditación o por el hastío. había en aquellos objetos que nos rodeaban y aquel individuo, una de esas relaciones misteriosas que se comprenden y que no se explican. cambiadas las fórmulas que la cortesía exige, editamos en una de esas conversaciones que a veces dificulta se referir. 
            
— estudia  .? le interrogué. 
            
— un poco. ¿qué otra cosa puede hacer se en los pueblos? 
            
— ¿y cuál es el género de estudio a el que se consagra? 
            
— la  . 
            
— la naturaleza la estudiamos todos. abarca tanto esa palabra! 
            
— es cierto. lo abarca todo. 
            
— entonces tendrá  . algún ramo a el que consagrar se, un estudio favorito, alguna especialidad? 
            
— no. agrada me estudiar. considero el estudio como un medio para ensachar la esfera de acción de el pensamiento; la clase de estudio, me es indiferente. 
            
— la acción de el pensamiento? consideráis acaso a el pensamiento como una fuerza? 
            
— como la principal de todas las fuerzas. las ideas no sólo sirven para comunicar nos con los demás, sirven también como un motor aplicable para sus pasiones. todo pasa, se modifica, cambia y se trasforma en la vida. sólo el pensamiento es eterno. 
            
— la escuela espiritualista sostiene lo propio. 
            
— yo no creo en el espíritu más que de una manera, relativa. si la idea sobrevive a el hombre, de esto nada se deduce. 
            
— pero y entonces ¿cómo pueden explicar se las relaciones entre el efecto y la causa? 
            
— están aún por estudiar, por comprender, por analizar y aún por definir. esa relatividad es el primer obstáculo con el que se tropieza. 
            
— el punto sobre que dialogamos es la existencia de el alma. 
            
— no. son discusiones que no acepto. discutimos, si es una acción pensar. 
            
— toda acción origina esfuerzo y la fuerza debe ser visible y palpable, para comprender se y explicar se. 
            
—   y fuerza son en este caso sinónimos. la fuerza es un modo de movimiento o su expresión. todo cerebro que piensa, acciona. queréis fuerzas visibles y palpables? ¿qué otra cosa son todas las obras de arte? ¿qué otra cosa son todas las maravillas de la ciencia? ¿una fuerza visible es una idea reducida o trasformada en hecho? ¿la piedra plegando se an te la voluntad, para copiar la forma divinizada por la belleza, no es el esfuerzo de un cerebro y no representa un pensamiento? 
            
¿una fuerza palpable no es una máquina de vapor o cualquiera otra, conservando nos la expresión de una inteligencia y representando nos también la manifestación vigorosa de una idea? podríamos enumerar infinidad de ejemplos. podíamos acudir a la historia y veríamos el progreso humano, en todas sus manifestaciones, originando se y produciendo se por la fuerza irresistible y maravillosa de los pensamientos o de las ideas. existen también las fuerzas invisibles e impalpables. las fuerzas intelectuales pudieran ser derivadas de la gravitación. las fuerzas morales reconocer el mismo origen.   son éstos que conducen a los abismos de la abstracción. la creación de el alfabeto es como la creación de el número. el libro y el cálculo, ¿queréis acaso encontrar manifestaciones más claras, más poderosas y que afirmen con energía, que el pensar es una acción? 
            
— el libro es en efecto una de las manifestaciones que puede tener la acción de pensar. demuestra se con sencillez que la inteligencia es una fuerza misteriosa que se hace palpable y asequible en esa forma. puede con él, transmitir se lo que llamáis fuerzas morales. 
            
— fuerzas morales son las resultantes de la conciencia. fuerza moral, es el sentimiento que no discute y que a pesar vuestro, se os impone, os esclaviza, os sujeta y puede llegar a el subyugamiento absoluto de la inteligencia. en la lucha perpetua de la vida, necesita uno comenzar por imponer se a sí mismo. el que no es dueño de sus pasiones, es esclavo de ellas. la razón sirve para iluminar las tinieblas de nuestra inteligencia y debe ser la soberana, pero la soberana también absoluta de el pensamiento. 
            
— según esa teoría, las pasiones son las generadoras de las ideas. 
            
— eso en mi concepto no se discute. la pasión es la fuerza motriz de el ser pensante. un ser sin pasiones es un ser muerto. suprimid los deseos y suprimís los ímpetus. suprimid las discusiones que se producen en nuestro interior por los rezonamientos y se suprime la inteligencia; en este caso, obtendréis a el cretino que nada quiere; dominado por la pasión a el demente. en los dos, es el resultado: en uno, de la supresión de las pasiones y en otro de la exaltación de las mismas. en ambos ejemplos, la razón ha perdido su imperio. la razón debe estar antes que todo. la facultad de crear existe por la facultad de discernir. dios se impone a el espíritu humano, por el convencimiento producido por la razón. 
            
la naturaleza es el gran modelo. la naturaleza es como la ciencia, inagotable. el menor accidente en la naturaleza, puede ser asunto para un cuadro; el más leve acontecimiento en la ciencia, puede ser de trascendentales consecuencias. el genio penetra tanto en los misterios de la una como en las profundidades luminosas de la otra.  , deslumbradora en los detalles de su hermosura, la naturaleza supera a la ciencia ante los ojos de el soñador. la naturaleza es siempre simple y siempre espléndida, y como la ciencia, sus senos son infinitos. igualmente maravillosos son los fenómenos de la circulación de la savia en el tallo más fino, más sutil, más delicado, que los fenómenos que produce la vitalidad en el cabello, en el sistema celular o en la circulación venosa. el movimiento perpetuo existe. la onda de la vida agita por la aérea o por la luminosa a todos los seres de la creación. el árbol se estremece como el hombre piensa. la planta forma hojas como el cerebro ideas. las aves fabrican nidos como los hombres ciudades. el hormiguero y la colmena son modelos de sociedades. el trabajo es la ley inmanente. el trabajo es la multiplicación y la multiplicidad de las fuerzas. el trabajo existe como ley ineludible impuesta por la misma necesidad de la vida. la tierra, obligada por el calor y por la lluvia, hace la germinación. las moléculas salinas ascienden en las corrientes de savia para producir misteriosas y constantes trasformaciones. ¡quién sabe si en el interior de las montañas, vapores metálicos enriquecerán dia-idamente los criaderos minerales! si admira lá clasificación de una planta, admira más la forma cristalográfica, también obligada,   que encontró a la silice, no imaginaba el espectroscopio. el polvo de oro brilla en los arroyos auríferos como las corrientes de nebulosas en los espacios. tanto el oro virgen como el astro luminosa, no son o serán en esencia, más que constantes trasformaciones de la materia cósmica. no existen cuerpos simples o existe uno solo, el cosmos. en cristalografía no se conocen más que seis formas típicas para los cristales. esta es la ley de los volúmenes, ley a la que están sujetos todos los cuerpos. el azufre con la plata forma siempre cristalizaciones cúbicas. los átomos y las montañas están formados de idéntica manera. todo es cuestión de dimensiones. si pudiera observar se la tierra con la claridad que se observa un líquido a través de el cristal, se. vería mover como los oleajes de el océano y también como cualquiera clase de fermentación,   el cerebro debe verificar se igual fenómeno. las circunvoluciones se forman por el constaute movimiento de las celdillas de el cerebro.   moléculas y la masa encefálica se deprime o se levanta en su superficie, según el esfuerzo y la constancia de el trabajo mental. la emisión de las ideas es como la poda para los vegetales. un medio de educar los, de multiplicar su florescencia o de hacer los fructificar. el pensamiento es susceptible de cultivo. el estudio obliga a la meditación. ¿qué combinaciones misteriosas presiden a la formación, a el desarrollo y a el desenvolvimiento de las ideas? ¿cómo se producen éstas? ¿pueden agentes físicos cooperar a el crecimiento de la intelectualidad de un ser? ¿lo que se llama originalidad puede producir se por medios artificiales? ¿depende de el grado de instrucción el grado de talento? ¿el ejercicio constante influye en la generación de nuevas ideas? ¿se fecundan éstas a sí mismas? ¿la adquisición de otras será motivo para que se fomenten las que se poseen? ¿la concentración es acaso una de las causas que motivan las creaciones? ¿existe el trabajo mental independiente de la voluntad? ¿manda ésta de un modo absoluto en el espíritu? ¿pensamos porque estamos obligados a pensar o porque queremos hacer lo? ¿los obstáculos que son el más poderoso de los incentivos para las pasiones en la vida física, causan igual efecto en la vida intelectual? ¿somos entonces los esclavos de nuestros defectos, caprichos y sentidos? ¿la vida se multiplica por las sensaciones? ¿el alma reina sobre la materia o ésta domina a el alma? ¿con cuáles órganos se producen los fenómenos de la videncia en el estado sonambúlico? ¿qué sentidos usa el alma en el estado cataleptico? la electricidad emplea se como uno de los agentes contra la parálisis física y ¿cuál podría emplear se contra la parálisis intelectual o el idiotismo? ¿puede obligar se a pensar a el cretino? ¿estos problemas no son acaso problemas sociales y morales? el pensador interroga y la conciencia calla.   con ellos vastos horizontes a la discusión humana y nuevos mundos a el sentimiento. ¿en otros términos, no es esto también nueva demostración de que es una acción pensar? 
            
ciertos problemas así como los anteriores, propuestos de un modo tan breve, apenas enunciados y sin comprender, por así decir lo, a la forma en que a la discusión se presentan, abruman, sin embargo de su sencillez a la razón, la cual acude a la ciencia para que los resuelva. también en ocasiones la ciencia enmudece. para hacer comprensibles ciertos pensamientos, se ayuda a las inteligencias que quieran admitir los, con ejemplos más vulgares y que se alejen de la abstracción. las ideas deben hacerce palpables. el libro es un pensamiento materializando se.   representa una forma de la razón.   un cálculo.   uno duda.   una ironía.   un ensueño.   una creencia. todos esos hombres han sido ideas. hay seres que no dejan otros legados. viven para crear. sus nombres son como verdaderas etapas. en otros términos el palimpsesto representa una época como el   otra. las épocas artísticas y científicas, son escalones para la humanidad. es más fácil observar el progreso en sentido retrospectivo que prever lo.   las épocas históricas en la oscuridad de los tiempos primitivos. las ciencias han investigado y reconstruido. hoy tenemos en una obra, la historia de el progreso, como en un frasco, el espíritu liquido o etéreo o gaseoso en el que hemos trasformado a la materia. podemos descomponer el aire, fabricar el agua, volatilizar el mineral, trasformar las sales, combinar los gases, pero no podemos crear. crear aún cuando sea una piedra, una planta, un animal. descubrir el principio vital. sorprender las fuentes en las cuales brota la existencia. arrebatar a el seno de el misterio, el origen de la vida. esto, aun cuando parezca absurdo debe estudiar se. debe estudiar se todo. existen cerebros conformados para abarcar la generalidad y diversificación de las ideas, como existen otros para especializar las. todo es cuestión de método y el método en el estudio, es como si dijéramos, la reglamentación forzosa y obligada de el pensamiento. pensar en sí, nada significa, porque todos pensamos; pero pensar con ciencia o con arte, eso es grande. digno de un pensador, es por ejemplo que se preocupe de cómo se puede formar el pensamiento, cómo puede crear se un talento, cómo puede uno trasformar se en potentado verdadero de la inteligencia. 
            
la memoria no es más que el medio por el cual se pueden fijar las ideas de otros en nuestro cerebro. el estudio no es otra cosa más que la adquisibilidad de pensamientos agenos y extraños a los nuestros. ¿pero cómo se generan aquellas y cómo se producen éstos? el libro sirve para obligará otros seres a pensar con nosotros mismos. el libro se forma en la concepción en un segundo y después palabra a palabra y frase a frase. el alma en su manifestación más sublime, va trasvasando se a el papel y consignando en éste, lo más sutil, lo más etéreo, lo más delicado de nuestras impresiones trasformadas en ideas. ¿  éstas por la vivacidad y la expresión de las frases? ¿engendran las ideas, muertas para el cerebro que las emite, ideas vivas que se multiplican, fructifican y reproducen en los demás? ¿obedece el pensamiento a esa ley física a la cual obedecen el calor, el sonido, la luz la electricidad y el magnetismo? ¿la dilatación, la trasmisión, la radiación, la comunicación instantánea y la atracción invisible, son propiedades inherentes a la facultad de pensar? ¿pienso y en el mismo segundo de tiempo, se amplifica el cerebro en sí mismo, se produce la ondulación o la vibración en las ideas, se propagan por esas leyes y se comunican en las fuerzas eléctricas, por un fenómeno semejante a la emisión de esos   magnéticos que hoy la ciencia, en el mismo seno de las academias científicas, no ha podido negar? la hoja volante, el folleto y el libro, son loe medios físicos para trasmitir la acción inteligente, la fuerza meditativa, el hecho de pensar; pero la acción en sí misma, la acción en su esencia, esto es, ¿la voluntad puede trasmitir se por un esfuerzo de la propia voluntad? el tiempo, esa medida de relación y la distancia, esa otra relación aplicable a las extensiones, han desaparecido auto la fuerza de la inteligencia. ¿por qué entonces no hemos de subordinar lo todo a la fuerza de las fuerzas, a la reina absoluta de todas ellas, a la dominadora imperiosa hasta de la razón, a esa diosa creadora de los genios, maravilla de las propias ideas, a la cual, llamamos voluntad? la ciencia no es más que la voluntad persistente de el género humano. 
            
en este punto de la conversación mis comensales se retiraron como todas las noches, quedando emplazados para la siguiente con el dobilísimo fin de proseguir nuestros duelos a la malilla y la maravillosa historia, como diría  , de aquel ente estrafalario. picaba se y no poco mi curiosidad, no comprendiendo por sus conceptos, el descenlace que pudiera tener aquella su ya dicha verídica historia. 
            
a todo se acostumbra uno y por mi parte, sentía me satisfecho admirando el ingenio candor de el farmacéutico que encontraba originales, conceptos que, creía yo estaba cansado de leer y releer en los libros de mi pequeña biblioteca. es cierto que había en ellos algunos pensamientos raros e ideas que a primera oida llamaban la atención, pero en todo lo dicho, no encontraba, a pesar de ello, nada que volviese notable a el individuo en cuestión. ¡en la noche siguiente y a la hora de costumbre, comenzaron los bélicos bostezos de el cura, las meditaciones de el juez, y el farmacéutico orador quedó dueño de el campo. 
            
— estábamos según recuerdo en las explicaciones o aplicaciones de la voluntad, no es cierto? le dije reanudando la conversación. 
            
— exactamente. enseguida la plática recayó sobre trivialidades, frases y fórmulas de cortesía, y esos otros asuntos, con los cuales termina así como comienza toda conversación. una media hora después, nos retiramos ofreciendo volver. 
            
pasados algunos días repitió se la visita y naturalmente los diálogos. el juicio, que mi introductor para con él, formulaba, era semejante a el mió. producía ese leve interés que despierta todo el que se consagra a un estudio y a un estudio constante. los rumores y las hablillas que en el pueblo con respecto a su personalidad, circulaban, no tenían hasta aquel momento una razón fundada de ser. 
            
despertó se en mí para con él extraña simpatía. estrechamos nuestras relaciones, nos intimamos lentamente y días después, visitaba le con frecuencia. en algunas de aquellas pláticas, tocaba unas veces un solo punto de la ciencia o como el decía, de las aplicaciones de ésta a la naturaleza. otras, generalizando más las ideas, aplicaba sus conocimientos a sintetizar largos períodos. tanto en uno como en otro caso, no había vuelto a tocar aquel punto, explayando sus teorías sobre la aplicación de la voluntad. llegó el caso en que por mi parte, tuve que hacer recayese sobre ese asunto la conversación, manifestando le que sus ideas, después de meditadas no rae eran admisibles. 
            
— toda idea emitida tiene generalmente por objeto, buscar una que la mejore o el promover sobre ella la discusión. habéis meditado, es decir, habéis reflexionado, comparado y analizado, esos pensamientos, pero no habéis observado y no sabéis la fuente de la cual provienen. treinta años que llevo de estudio, no significan lo que un hecho. no os voy a presentar reminiscencias de las novelas de ciertos autores, en las que el magnetismo hace un papel tan lastimoso. no voy a hacer disertaciones sobre  ,  ,   y otros sabios, que han estudiado las ciencias magnéticas. no os voy a presentar diccionarios para consultas u obras en compendio, que tratan brevemente de ese asunto. no necesitamos acudir a ellos ni a nadie. presentemos someramente la teoría y después el hecho. 
            
el magnetismo existe desde la más remota antigüedad.   que fue en la ludia, fuente de la antigua civilización, el punto en el que primero se estudió y practicó se. los sacerdotes de entonces, conservaron en el más profundo misterio, sus conocimientos en ese género. reseñando, para no causar vuestra atención, lo más brevemente posible: los inspirados en la  , las sibilas en   y los profetas en la  , no han sido otra cosa más que los resultados producidos por el magnetismo. los convulsionarios, los poseídos y los inspirados, han existido en todas las épocas. no acudamos a citas. la historia está llena de ejemplos, pero no tratamos de demostrar una falsa erudición o de adornar el lenguaje con nombres de sabios o de autores que no vienen a el caso. todo el origen de la literatura indiana esta en la inspiración. no fue otro el secreto de  . después de los profetas,   fue un inspirado divino, que los historiadores suponen existió como aquellos muchos antes de la época citada. en la edad media y en la moderna, podríamos evocar y presentar, serie no interrumpida de casos, que demuestren la teoría emitida sobre el magnetismo. la historia en este punto está de acuerdo con la ciencia. el magnetismo como fenómeno psicológico y no como, parte de las ciencias físicas, ha dado lugar a las ciencias magnéticas. la escuela espiritualista y la materialista, se hallan, en estos momentos frente por frente, en este género de discusión. yo soy de aquellos que no creyendo en nada, me encuentro a veces con fenómenos que por más que estén en el dominio de la naturaleza, no hallan, sin embargo, explicación satisfactoria posible. repito que omitimos y seguiremos omitiendo las citas.   no citaba más que su propio pensamiento. 
            
— conozco tanto la teoría como vos, le repliqué. poco más o menos, recuerdo haber estudiado los autores que citáis y haber leído en otras obras y en diversos periódicos científicos, las últimas aplicaciones de el magnetismo. ¿cual es la teoría que sostenéis? 
            
— ninguna. voy a presentar os sencillamente un hecho. 
            
— ¿un hecho en las ciencias magnéticas? 
            
— exactamente. un estudio sobre el sonambulismo. 
            
— ¿sobre el sonambulismo natural, espontáneo, estático? 
            
— sobre el sonambulismo producido por medio de la aplicación de la fuerza de la voluntad. 
            
— esa es la teoría sostenida por todo9 los magnetizadores, agregué sosteniendo la réplica. creen que por lo que ellos han llamado la proyección de la fuerza de voluntad, puede obligar se a una persona a dormir; y además, en medio de su sueño, a obtener o producir los fenómenos que llaman de la doble vista. 
            
— esa es otra cuestión. los fenómenos de visualidad, audición y otros, que se verifican durante el sueño magnético, están estudiando se y aun falta mucho en ellos por estudiar. yo estudio, como os he dicho antes, no el magnetismo animal, no efectos producidos entre otros, por ejemplo, en o por los imanes; estudio sus efectos en la voluntad y en la trasmisión de el pensamiento a través de la distancia, por medio de ésta o como único agente. 
            
— ya son fenómenos conocidos. 
            
— pero no explicados, repuso. 
            
— son inexplicables. 
            
— nada es o debe ser inexplicable para la ciencia. todo debe de ser por ella lógico y sencillo, y fácilmente explicado. la ciencia rechaza a los embaucadores. no se trata de presentar actos de prestidigitación, sino hechos, oscuros en la apariencia, pero de fácil demostración en sus principios y aplicaciones. 
            
— ¿  y aplicaciones en la  ? — no. ese no es mi género. principios generales.   a la   y a el estudio. los puntos oscuros en la ciencia deben estudiar se para aclarar los. el arcano de hoy es el horizonte luminoso de el mañana. toda ecuación tiene una incógnita por encontrar. todo enigma debe resolver se. la ciencia en todas sus manifestaciones es eminentemente sencilla. los hechos son simples y elocuentes. ¿qué otra cosa es la ciencia más que una sucesión de hechos arrancados a la   por el estudio? 
            
— esas son generalidades. sinteticemos la cuestión. 
            
— generalizar es vulgarizar. 
            
— convenido. pero en síntesis, ¿cuál es el hecho? 
            
— el sueño magnético producido por la acción de la voluntad. el estado sonambúlico y algunos de sus resultados. 
            
— ¿tenéis un caso? 
            
— un ejemplo que os voy a presentar. es inútil recomendar os la reserva. cuando se trata de problemas o intereses científicos no están de más las precauciones. una vez resueltos los problemas que se proponen, la cuestión varía y el deber es entonces vulgarizar. 
            
nada había en aquella pieza que pudiese afectar la imaginación. era, como ya se ha dicho, un estudio pobre, muebles sencillos, útiles, plantas y libros en desorden. el desorden tiene también su parte artística. cada uno de los objetos allí existentes revelaba una tendencia, una inclinación, un ramo de estudio para aquel espíritu. determinados ejemplares suponen conocimientos en determinadas ciencias naturales. 
            
las contemplaciones de ciertos misterios producen profundas concentraciones para el alma. el mundo de el estudio es un mundo a el que no todos pueden penetrar. necesita se el aislamiento, el trabajo, la meditación, el esfuerzo constante de el cerebro, el desprecio de la mayor parte de los goces de la vida y reemplazar todo eso por la sed insaciable e inextinguible de inquirir y saber. esto para algunos es nada, mientras que para otros es todo. en el caso en que nos hallábamos, parecía como que la abstracción reinaba soberanamente en aquel sitio y sobre aquel ser. la hora tampoco podía afectar en manera alguna el cerebro ni favorecer sus exaltaciones. las ideas parecen tener cierta relación con el tiempo. era una hermosa tarde de junio y los rayos de el sol poniente penetraban dentro de la pieza bañando los objetos con raudales de luz. la tristeza de el sitio desvanecía se ante el lujo de la claridad crepuscular. la brisa seca y ardiente traía en sus ondas los ecos de los rumores lejanos. la campana de una iglesia rompía el aire con sus vibraciones sonoras. el gorjeo de los pájaros entre las ramas se mezclaba a ese murmullo indefinible que tiene la vida a el declinar la tarde. 
            
hay en esa calma, en ese recogimiento de las últimas horas de el día, algo que invita a el estudio y a la meditación. por nuestros diálogos anteriores y por el que aunque breve, acabamos de tener, había se excitado mi curiosidad. ¿que problema científico referente a magnetismo o sonambulismo podría presentar me que yo no conociese? estaba cansado de ver y estudiar prácticamente diversas teorías sobre ese asunto, y en todas ellas no encontraba nada nuevo u original. las opiniones por él emitidas, en frases cortas y en concisa forma, no me habían preocupado en manera alguna. las ideas preséntanse para su discusión. pero ésta vez no se trataba sólo de discutir sobré la novedad de tales o cuáles teorías, sino sobre la existencia irrecusable de un hecho. así es que comencé a experimentar esa sensación que nos invade casi siempre cuando nos encontramos enfrente de algo misterioso que tratamos de investigar. 
            
mi interlocutor se puso en pie, haciendo esfuerzos para concentrar se. leves arrugas surcaron su frente. sus ojos se fijaron en una de las paredes de el estudio que ocupábamos, y su mirada, rayo inmóvil y elocuente de un pensamiento soberano, expresó la luz soberbia de irresistible voluntad. trascurrieron algunos segundos y en la habitación inmediata dejaron se oír unos pasos ligeros. abrió se la puerta vidriera de comunicación entre ambas y apareció en ella una mujer. una de esas mujeres que por su belleza ejercen la fascinación en nuestros sentidos y en nuestro ser y que una vez vistas se fijan con indeleble fuego en nuestro cerebro y no vuelven a olvidar se jamás. 
            
los rayos de el sol poniente caían sobre aquellos cristales irisando los. jugaba la luz convirtiendo se en imperceptibles átomos que brillaban multiplicando la y en medio de aquel alud dorado, despedido de la tarde, apareció no como la musa de la fantasía, sino como una de esas fascinaciones ejercidas por la inspiración que siempre despierta la belleza. a veces, toda la vida de un cuadro encierra se en una sola figura. no se necesitan esos contrastes bruscos de sombra y de luz, tan comunes en la escuela flamenca. es motivo para un pintor de gustos delicados, la silueta aislada de un árbol cualquiera destacando se sobre el manto gris de una montaña, unido a la aparición de la primera estrella entre los pálidos fulgores crepusculares. la sencillez es una forma irresistible de la belleza. la aparición de aquella joven en medio de el polvo de oro, formado por la vibración solar, era bien siempre, bien sencilla, bien natural, nada presentaba de extraordinario y sin embargo, imponía se con solo su presencia, como se impone siempre el arte, a el que es o ha sido admirador eterno de la hermosura. por incomprensible fenómeno de óptica y por su causa verificaba se algo semejante a una inversión lumínica. en ese momento la claridad padecía provenir de aquella mujer. 
            
el poro imperceptible de el cutis por su frescura, juventud y vida, parecía brotar algo semejante a una esencia luminosa. la luz emanaba de ella en vez de ser absorbida. resplandecía pero de un modo suave, dulce, apacible, poético. si el ensueño en acalorada fantasía toma una forma, debe asumir la que presentaba su blancura desvaneciendo se entre el fulgor de una aureola. 
            
era como la aparición radiante de un astro en medio de la claridad de el día, que tuviese por sí mismo, fuerza bastante para volver se visible haciendo palidecer y opacar el brillo intenso de la luz solar. para el tipo, para el modelo artístico, que el ideal dibuja en nuestra mente, la mujer suele a veces tomar contornos que por su flexibilidad y riqueza de líneas son indescribibles. 
            
la naturaleza presenta nos amenudo accidentes artísticos que no están en ella, sino en la facultad estética de el observador. la inspiración cobra múltiples formas. hemos copiado el sonido dando vida a las armonías y mañana dibujaremos el ritmo dando movimientos a el paisaje. alguna vez podremos combinando esas acciones, dar fuerza, alma y sensaciones a la materia.  , ante su  , es el pensamiento y la voluntad humana ante el progreso. faltan en nuestro lenguaje palabras e ideas para expresar el más pequeño, el más leve, el más insignificante detalle de la naturaleza. y el arte, el arte dramático sobre todo, tiene mayor vida por un solo detalle, por un solo acto, de igual modo que el colorido puede modificar se y modificar se en esencia por un solo toque, por una sola pincelada. en aquella sencilla aparición había un sólo efecto que no era causado por premeditada sorpresa; causaba lo la combinación maravillosa de la luz, descomponiendo se en vivos resplandecimientos sobre la belleza. 
            
— ¿me hablabas? interrogó sin saludar me. 
            
— si. te necesito algunos minutos. sienta te. 
            
y su mirada indicó uno de los asientos que había en la pieza, el que fue ocupado por la joven con cierto aire de languidez. sus ojos abiertos, no se fijaron aparentemente en nada, parecían no mirar y sin embargo, nadaban en ese fluido vivificante de la vida, la simpatía y la expresión. las pupilas estaban dilatadas, húmedas y brillantes. los párpados agitados por imperceptible temblor nervioso. el sueño magnético y el estado sonambúlico, no se revelaban en ella por ningún síntoma. 
            
era alta, esbelta, airosa, con la gallardía desenvolviendo se en formas, admirables por su morbidez: el tipo acentuado, provocativo, voluptuoso, la curva de los senos indicando el vigor de la virginidad y sobre el busto escultural un cuello en que se veía la inyección de las venas con la sangre y la fuerza de su vida, el rostro oval, la color moreno-pálida, semi dorada, las cejas arqueadas, los ojos grandes, negros, con la figura de la almendra y las pupilas dilatadas, radiantes y magnificar, las orejas pequeñas, semicubiertas por ondas de cabellos negrísimos y rizados que juntaban esa finura dé la seda que tiene el gusanillo, frente tallada y como burilada por el trabajo de las ideas, pensativa y a la vez pensadora y cubierta también por ondas que formaba lo delgado de el cabello; la boca roja, húmeda, fresca, incitante, levemente entreabierta, hecha por el arte inagotable de la naturaleza para recibir besos, labios creados para las caricias que cubrían con el granate que copiaban, una alba luminosa, naciente en el esmalte abrillantado de una dentadura apenas visible por su pequeñez; la nariz recta, fina, trasparente, con las ventanas dilatadas como si se moviesen a el impulso de fatigoso anhelo y este como entrecortado por el ansia de una pasión. la juventud radiaba y se desprendía de aquel cutis finísimo, bajo de el cual se veía circular la sangre encendiendo la de color y generando el incopiable brillo de la vida. 
            
¿habéis admirado alguna vez esos tipos dibujados por la exaltada fiebre, de el genio en  , por la delicadeza de la inspiración en el  , por las tintas inimitables de el   en sus angélicas cabezas y por aquella maestría y corrección empleadas por el inmortal  , para copiar con el deseo siempre candente de su espíritu, a la  ? si os habéis deleitado   algunas de esas obras maestras, creadas por la exaltación que la belleza de la mujer ha despertado en ciertos cerebros, hubiérais admirado aquel rostro virginal y adorable en que parecía haber se copiado a la  , esa encarnación de la hermosura de el ideal de un genio, con un tono más fino, mayor delicadeza de perfiles y ese colorido in mitable que tiene la carne en este olima ardiente en que la primavera es eterna y en el que las mujeres poseen a el ritmo en sus movimientos, a la música en sus palabras, a la voluptuosidad en su mirar, a las gracias en sus actos y a la poesía entusiasta, fogosa y apasionada en sus melancólicas ideas y en su arrobadora inspiración. 
            
  pero criolla. un tipo casi indígena, casto, vigoroso, ardiente. la palidez conmovida parecía provenir de el ensueño. la color de el deseo. el brillo de el cutis de las caricias de nuestro sol tropical. veían se las ideas arder en aquellas pupilas, ennombrescidas por largas, rizadas y sedosas pestañas. adivinaba se el exceso de la vida producido por el exceso de la pasión, pasión presentida y deseada, amor soñando los besos, virginidad enérgica que anhelaba el placer no comprendido aún. era un capricho de el arte creado por la juventud. armonía suprema de la belleza en el conjunto. idealización sublime de la forma, que provoca y atrae y fascina, despertando el deleite y aniquilando a el espíritu. sueño engendrado por el deseo no satisfecho que provoca esa ansia sin nombre, en la cual el corazón se asfixia por lo precipitado de sus latidos y en la que el pensamiento, parece como que se exalta hasta el delirio en fuerza de el vigor invertido en el llamamiento ineludible de los sentidos. era la belleza criolla americana, con la valentía de las curvas  , con sus líneas esfuminadas entre la luz dorada de nuestras diáfanas mañanas, con esa melancolía dulce y poética de nuestras tardes esmaltadas por la riqueza de sus iris, con la apacibilidad y rumorosos sueños de nuestras noches, opulentas en innúmeros celajes de estrellas. la virgen en todo su esplendor. el deseo cobrando forma de delirio. la joven con las pupilas llameantes, expresando ese himno de la vida, a el que se llama juventud, en esa forma de la caricia suprema, a que se llama el beso. la estrofa balbutida pero de una manera indistinta, vaga, melodiosa, por esa onda de la vida a la que llamamos mujer y la cual no es más que el eterno ritmo, la enloquecedora expresión de la forma y la elocuente imagen de nuestras más intensas aspiraciones. el alma evaporando se en creación y el pensamiento reducido a vida.  , pero indiana, tal era aquella vigorosa encarnación de amor. 
            
pero su belleza era débil, si no la hubiese completado una mirada como antes he dicho, lánguida, vaporosa, húmeda, que hacía aparecer el brillo de las pupilas como azuladas. veían se en aquellos discos negros, todos los esplendores de los cielos. vivo fulgor parecía iluminar sus desconocidas oscuridades. los misterios de las constelaciones, brillaban en aquel negro profundo y aterciopelado, que por momentos parecía cambiar se en intenso color azul turquí. 
            
la mirada habla. esto no es una figura de retórica, no es un modo en el decir, no es un forzamiento en la dicción. la mirada habla y todos los pensamientos como todas las pasiones, pueden expresar se con los ojos. aquellas pupilas hablaban y hablaban con irresistible elocuencia. 
            
los ojos de aquella mujer traducían el espíritu, es decir, sus pasiones. 
            
veía se el alma soñadora, candorosa, apasionada, alma de niña en las pupilas virginales de la mujer, velaban se de pronto como con vaporosa nube causada por el deleite y adormían se, como si el sueño hiciera bajar sus sedosos y trasparentes párpados. las lágrimas hubieran engendrado en aquellos ojos soberbios, una mirada creadora. en ciertos momentos, la mujer tiene por instantes tan solo, la mirada candente y extraviada de el genio. le basta para ello...... querer. 
            
era la mirada de una loca, magnífica, volcá nica, radiante, loca pero de inspiración, loca de genio. 
            
adivinaba se una tempestad de pasiones en el interior de aquel espíritu, océano tormentoso que se agitaba convulsivamente, por el soplo de el deseo. brillaba en sus ojos el talento, creando serie no interrumpida de imágenes, que se cruzaban con vertiginosa rapidez. una llama divina parecía iluminar la y esta no era producida no por el fuego de la voluntad sino por el brillo deslumbrador, que como en los astros despierta la aspiración de el ideal. era la mirada suprema de una alma en agonía, de una alma que lucha por desprender se de este mundo de barro, de una alma que se levanta y que anhela las alas, para fundir se en misterioso e indefinible beso, con ese océano de tiempo a el que llamamos eternidad. 
            
no era la belleza únicamente sensual, rica en formas y provocadora de sensaciones; era la belleza sujeta a todas las reglas de la estética, correcta, armoniosa, idealizada en sí misma, haciendo ondular la delicadeza de sus perfiles en líneas luminosas y con los contornos vagos por su suavidad. la cabeza levantaba se erguida sobre el busto escultórico y la frente, frente de reina, parecía como destelleante por el reflejo interior de la inteligencia. si hay ojos que hablan, existen frentes que se ven pensar. 
            
cubría la uno de esos vestidos vaporosos, formados con esa muselina que parezco tomar la trasparencia y el color de ciertos celajes, aplicada por el capricho de las imaginaciones femeniles, para exaltar los sentimientos poéticos que saben producir. la aurora esfuminaba se cutre nubes. el tono encendido de la carne deja se sospechar y se descubre velando se pudorosamente. la vida parece comunicar se y animar a el lienzo. la dureza de la forma se pierde desvaneciendo se entre rosadas trasparencias. ciertas hermosuras poseen algo como ese tinte pálido de el alba que. se anuncia con vagos resplandecimientos. la corrección exalta se en el ensueño. 
            
los perfiles pueden ser finos, y sin embargo encerrar en sus líneas la más exuberante morbidez. el arte en esos casos se halla tanto en la delicadeza como en la energía. el vigor de el semblante está en la expresión. su movilidad genera la gracia. fluido invisible espiritualizaba aquel conjunto.   es la hermosura brusca.  , la belleza espléndida. ambas deslumbran y se imponen por la belleza de la forma, pero en ninguna de las dos se encuentra el atractivo de el misterio y de la poesía. esas concepciones carecen de aquella delicadeza, de aquella espiritualidad que tienen las melancólicas creaciones de el  . en la mujer de el mediodía, la gracia completa, el conjunto. el arte griego, cuna de el arte itálico, da el tipo, tipo acentuado, tipo en el cual se concentra el tono vigoroso de la belleza meridional: en casi todas las razas de el   la belleza se identifica con la idealidad. en aquella mujer mezclaban se o parecían mezclar se la esencia de ambas. era un trasunto de el ideal, delineando se débilmente entre pálidas neblinas y coloreando se con un toque violento, brillante y enérgico; mujer entrevista como algunas creaciones de la mente soñando entre movibles celajes e iluminada repentinamente como aquella lo estuvo, con un rápido rayo de sol. 
            
admiraba se la encarnación de una alma, pero su encarnación real, palpable, visible. 
            
puede describir se la belleza más o menos perfecta, pero lo que es incopiable es su expresión. esta es la lucha eterna contra el arte. el escultor copia o crea la corrección de la forma, el pintor la maestría de las líneas y el colorido, el poeta las ideas, los sueños, las pasiones; pero ninguno de los tres puede arrebatar el misterio de la vida para trasladar lo a la madera, a el mármol, a el bronce, a el lienzo, a el libro. se modela, se dibuja y se describe, pero la expresión, destello revelador de el alma, escapa a los esfuerzos de el artista que lucha en vano por comunicar la idea a la materia, esto es, por divinizar la. 
            
en ella luchaba la simpatía y la gracia con la belleza. era expresiva en todo. rodeaba la, emanaba y desprendía se de ella, invisible atmósfera de atracción. 
            
analizada era bella en sus detalles, y en su conjunto hermosa. no sabía uno qué admirar más: la finura aristocrática de sus manos, la corrección de el dibujo en sus brazos, la elegancia de el talle; de el busto, de el cuello, la pureza de las facciones, la inteligencia de aquella frente o la radiación de aquellos ojos soberanos. hablaba en ella, no la materia imponiendo se a los sentidos y despertando los y exaltando la mente, hablaba el espíritu revelando se con apasionada, elocuente y arrebatadora expresión. 
            
la belleza y la hermosura tienen una elocuencia suprema, la elocuencia de la armonía. 
            
comunicad a el mármol o a el alabastro la delicada entonación de la carne, trasmitid a la madera o a el bronce el colorido, dad la vida a el paisaje, animad la materia con la fuerza y habréis creado. he ahí la misión de el artista. crear! comunicar parte de su espíritu a su concepción. he ahí también la lucha en que tantos se han estrellado, faltos de energía, de vigos y de voluntad. doblega se el mármol a la inspiración y cobra bajo el cincel, curvas admirables por su finura. imita el alabastro las trasparencias y redondeces de la carne. obedece la madera y sus trozos informes adquieren la más pura belleza en sus lineas. pierde el bronce su dureza y parece como que las formas en él copiadas van a ceder bajo la presión de vuestra mano. llega la maestría de el dibujo a producir no sólo alucinaciones, sino maravillosa fascinación en la vista de los genios. afiligrana se la materia y con los metales fórmanse obras maestras, que tienen la delicadeza de el más, sutil encaje, roba se el nácar a la concha, el oriente a la perla, el esmalte a el iris, la movilidad a la onda, el ritmo a la   y allí, donde habéis creído reunir en armonioso conjunto, un modelo irreprochable de estética, os encontráis con que habéis copiado y que la copia es pálida y es débil, porque le falta ese misterio supremo que brilla como movimiento en la materia, como luz en los cielos y como inspiración en la mirada que nos revela el alma. 
            
esa es la expresión. 
            
y la expresión vuelvo a decir lo, es incopiable. la expresión existe en todo. es multiforme, indistinta, movible, diversificada, infinita. la expresión es: en la estatuaria el perfil luminoso y la forma correcta, el movimiento desarrollando se y desenvolviendo se en los cuadros de la naturaleza y en los seres, combina y confunde lo uno con lo otro. necesita se la finura exquisita, encerrando morbideces nerviosas, ondulaciones suaves y llenas de vigor, movimientos que engendren la gracia, fuente eterna de todas las voluptuosidades. la hermosura suprema es antes que todo, la mayor suma posible de expresión. 
            
la belleza de la forma es como la bélica de el ritmo.  , alada, magnética. importe se por la admiración que despierta, por el vértigo que produce, por el éxtasis que provoca y así cómo la belleza de el ritmo es intraducibie, la belleza de la forma es inexplicable. la estética no es más que el sentimiento innato, íntimo y profundó de la belleza. las artes son su modo de ser. 
            
aquella mujer condensaba en sí la belleza por la estética y la hermosura por la expresión. la muselina que la cubría como que se modelaba sobre sus formas acariciando las. las ondulaciones leves, ligeras y suaves de el lienzo tenía se algo de rítmico. sus trasparencias no revelaban sino parecían encubrir y trataban como de ocultar blancuras inmaculadas y virgindades vistas a veces por el artista en las alturas etéreas. el pudor de la carne trasmitía se a el lienzo estremecido, por no se que castidades soñadas. la mayor delicadeza parece brusca tratando se de acariciar pétalos. la blancura de la azucena es, como la brillantez de ciertas nieves: ambas desafían por su pureza. la mirada como que se detiene, no queriendo imaginar tan solo, lo que el pensamiento más audaz respeta. el arte, es en ciertos casos toda una forma de religión, la religión de la belleza. las ideas parece como que se detienen también ruborizadas, no atreviendo se o analizar el ideal. las cosas que rodean a ciertos seres, como que se animan, se purifican y que por ellos se apasionan. el lino manifestaba se en apariencia como celoso de los misterios sobre los cuales parecía velar, flotando vaporosamente. hubiera se dicho que trataba de multiplicar se en ondas, rizando se y descomponiendo se en graciosos contornos, para mejor ocultar la. a la vista que observaba parecía rechazar la, diciendo la: 
            
esta belleza me pertenece! 
            
en los seres humanos la expresión reside principalmente en la voz, en el acento y en la mirada, únicas fuentes por las cuales se reveo la el espíritu. la expresión de una fisonomía la constituye, la movilidad de el semblante y la elocuencia o veces dulce, lánguida, acariciadora, y otras también impetuosa y apasionada. la voz humana, abre un horizonte ilimitado a el mundo de el arte. 
            
existen en ciertos acentos flexibilidades llenas de suavidad. modula se la voz tomando no sé que tonos argentinos. ese misterio el verbo se convierte en esa forma de el ritmo, la melodía. no tratamos aquí la voz artísticamente hablando, sino tan solo, bajo el aspecto que nos ocupa, esto es su expresión.   cristalinas parecen comunicar se a la palabra. el volumen o la extensión se cambia en la cadencia. distingue se que la armonía silábica se acentúa con inimitable y arrobadora gracia. toma el acento todos los tintes de las pasiones, comunica se y trasmite se a él, el suspiro lánguido, la queja tierna, el arrebato impetuoso. el tono en la voz es por así decir lo, como la vocalización de el alma. el acento, como el ritmo armonioso e inconsciente de el espíritu. la modulación depende en parte de la voluntad. el arte puede educar y educa, pero necesita como base el timbre y este es uno de los modos de ser de la expresión. la voz educada crea las grandes cantantes, las grandes artistas, y entonces el acento humano llega a interpretar las creaciones musicales de el genio; pero la flexibilidad, el timbre, la melodía, la dulzura y para expresar lo mejor, la caricia en cubierta y generando se en el acento, es un misterio de el alma. la persona que eso produce no siempre conoce lo musical de su voz   podría decir se, que la expresión es a el lenguaje lo que el talento a el espíritu. como en las fisonomías, la expresión es igualmente incopiable e intraducibie, en el tono, o en el acento. en unos seres, expresa se el alma en cadencias, como en otros toma la palabra vivacidad extraña que vigoriza a la frase. la rapidez de locución comunica brillo, altivez, energía a las ideas emitidas. la dalzura expresa se también con vibraciones suaves dotadas de no sé que vaga melancolía. modula se el lenguaje tomando las notas más tristes, los sollozos más íntimos, las plegarias en forma de frases. a veces parece que el acento suspira, se queja, llora, se estremece, palpita, vibra y se inflama, tomando todos los rumores para condensar los y todos los gritos desgarradores para modificar los, expresando en ellos convulsivamente, algo en que se encierra el arrebato y el entusiasmo de la pasión. brilla la palabra encendida en el fulgor de el deseo, arde la frase relampagueando animada por la vida, chispean las ideas envueltas en las letras que parecen tomar colorido y el pensamiento se destaca claro, sereno, límpido, imperioso, imponiendo se y dominando lo todo. el secreto está en la expresión y la expresión es el misterio de la existencia en el verbo. manifestación infinita de vida, la palabra recorre todos los tonos y copia en sus acentos desde el roce de los tallos, el canto de las aves y el rumor de los besos, hasta el himno lejano de los mundos en los senos misteriosos de la extensión universal. 
            
ciertos acentos dejan en la vida un recuerdo indeleble. basta concentrase y en la memoria local de los sonidos, aparecen como acariciando nos y deleitando el oído. una mirada puede dejar una impresión eterna y la modulación, la gracia y la simpatía, por así expresar lo, de un acento, legar un recuerdo imborrable. es algo como la magia en la palabra, como la inspiración en la poesía, como el tema que aparece y desaparece en las composiciones musicales, acentuando se, vigorizando se y avivando se más, mientras más se escuchan. ciertas impresiones se multiplican por sí mismas, se amplifican, se extienden y se dilatan avasallando con ímpetu dominador nuestro espíritu. la impresión no discute: manda, impera, sujeta, esclaviza, domina. subyuga pero de un modo absoluto. se siente y no se razona. el espíritu ciega en la vida de las pasiones y la inteligencia lucha en vano con el corazón. el pensamiento nada es sino animado por el fuego de el deseo, por el odio engendrado por el celo, por el esfuerzo sugerido y producido en nuestro cerebro por la incandescencia que encierra el deleite.   puede traducir se por ímpetu, anhelo, ambición, cólera, despecho, ceguedad, fiebre, locura.   engendran sensaciones. deriven se de ellas ideas que copian pálidamente su efímera vida y que reflejan pálidamente también, las formas variables de las aspiraciones múltiples de nuestro espíritu. 
            
la palabra que dibuja, colora y pinta, nada es. la palabra que hace sentir es todo. ciertos acentos trémulos, convulsos, conmovidos, que os impresionan por su graciosa incoherencia o por su vigor elocuente, encierran esa forma armoniosa en que parece como que se nos exhala el espíritu. no es el ritmo, esta prosa melódica. no tienen la música de el verso, sino el temblor emocionado en el cual vibran no sé qué misteriosos trinos, arrancados por el alma a la naturaleza. es el dolor sin lágrimas, pero en acentos. el arrebato comunicado o las frases. la elocuencia dominadora de las pasiones haciendo se visible aun en el desorden vertiginoso de las ideas. la confusión también es expresiva. el movimiento tempestivoso de nuestro interior, puede reflejar se inconscientemente en nuestra dicción. es entonces, cuando la palabra puede producir en otros seres, sentimientos idénticos a los que nos agitan. necesitamos sentir para hacer sentir, e impresionar nos para emocionar. enciende se el corazón en el fuego de las pasiones y con fulgor vivísimo, brilla en el cielo de la conciencia, como esas nebulosas composiciones o descomposiciones infinitas de el cosmos, lejanas chispas tal vez de la conciencia eterna. en ese calor inextinguible, reflejo de nuestras ansias, hoguera celeste en la que se deseca el cerebro generando ideas, toma la frase esa forma candente en que habla la pasión. 
            
lo expresivo de aquella voz nacía sola, única y exclusivamente, de ese misterio, el más hermoso de todos los misterios de el corazón humano: el sentimiento. 
            
la palabra apasionada es la palabra ardiente, vibrante, armoniosa, que conmueve a el oír la, que arrebata, que enajena, que inspira, que os comunica el sentimiento que la produce, que os despierta las pasiones y que os trasmite aun a pesar vuestro, el palpitar poderoso e irresistible de un corazón conmovido. el deseo tiene que producir fogosidades. el vigor rapideces concisas en las frases. la represión multiplicidad en las ideas y tonos variadísimos en sus modulaciones. sin embargo todo lo antes dicho, no dice nada, no copia, no refleja, no expresa ni pálidamente, ni de un modo vago, aquella dulzura en la que las melodías parecían beber con ansia inmensa los tonos suaves, delicados, areos y poéticos con que a veces nos arrulla amorosamente la naturaleza. todo puede delinear se, modelar se y copiar se, pero nunca el acento en que parece, como que palpita acelerada y apasionadamente un corazón! 
            
y para pensar y sentir así y no poder expresar lo, había bastado una sola frase, aquel   hablabas? dicho con esa gracia que hace inolvidable la expresión. 
            
— aquí tiene vd. un caso de magnetismo producido por mi voluntad, dijo dirigiendo se me. esta mujer duerme, duerme profundamente. el sueño magnético es completo. la insensibilidad puede demostrar se por varios medios; la catalepsia ser parcial o general; lo mismo los fenómenos de audición y videncia; en la videncia o distancia encuentra se entorpecida. respecto de la adivinación, es un punto que omito estudiar, porque aun dudo. las acertadas respuestas en ocasiones, pueden ser efectos de la casualidad. yo solo presento hechos que la ciencia compruebe. 
            
— todos los magnetizadores presentan iguales estudios. la insensibilidad no prueba más que una interrupción de la vida nerviosa, la videncia a corta o a larga distancia, no se explica hasta hoy más que con la existencia de el alma. 
            
— no necesitamos el espíritu para explicar esos fenómenos. esa mujer, en ese estado, se ve obligada a pensar con mis ideas y a reflejar mis sentimientos. es el dominio y el imperio absoluto de una voluntad sobre otra, he ahí todo. su vida nerviosa y su sensibilidad dependen de mí. oirá y verá lo que yo quiera que vea. tiene que reproducir mis sensaciones. lo que yo pienso se ve en el acto reproducido en su cerebro, que copia las imágenes de el mío, porque mi tímido nervioso es idéntico en ella. lo que yo quiero lo quiere, no por la consecuencia que a veces obliga a dos seres o por la semejanza de los sentimientos: sola y únicamente por el dominio físico de un ser sobre el otro. las impresiones de su cerebro reflejan únicamente las mías. su voluntad me obedece, su pensamiento reproduce el mío, sus sentimientos están cambiados en sensaciones que me están subordinadas y por lo mismo, lo que vdes. llaman las facultades de el alma, han desaparecido en ella, supuesto que dependen de mi voluntad de una manera absoluta. 
            
— ¿puede vd. explicar me cuáles son los órganos empleados para ver? 
            
— esos ojos que aparentemente miran en este momento, carecen de mirada. el fluido que los anima es el fluido nervioso por mí trasmitido. su brillo es el brillo de la vida. como la cámara oscura reproduce los seres o cosas colocadas ante ella, así ese cerebro reproduce también las imágenes que ye formo en el mío. lo que yo veo o he visto, es visto también por ella. podría decir se que mis ideas se la trasmiten por medio de el fluido nervioso, como las personas que se aman se trasmiten sensaciones o sentimientos, como vd. quiera llamar los por medio de rayos visuales. en su estado normal carece absolutamente do inteligencia, no piensa, no siente, no quiere, no recuerda, es una idiota. una mujer que tal vez juzgareis hermosa pero imbécil. solamente en el sueño magnético funciona en ella la vida con sus sensaciones. cuando termina el estado sonambúlico, los ojos pierden su brillo, la voz su expresión, el cerebro el recuerdo y el cuerpo una parte de sus movimientos y de sus funciones. despierta nada comprende. es un ser que no puede vivir o que no vive más que en ese estado. no ha existido en ella la inteligencia y por lo mismo no puede producir se la, despertar se la o cultivar se la. he aquí el caso que estudio. durante el sueño sonambúlico, el estado de percepción para las ideas es bastante poderoso y aun tiene también días de una profunda y admirable lucidez. cuando hago que es te termine no me encuentro más que con un cadáver. ¿conocíais algo semejante? 
            
— nada absolutamente, le repliqué, distraído y admirando la suavidad de sus perfiles, la artística morbidez de sus formas y las bellezas antes por mi analizadas. nada absolutamente. el idiotismo producido por ciertas parálisis o por otras causas, puede curar se; pero el idiotismo que nace con el ser, lo creo imposible. 
            
— no hay imposibles para la ciencia. el género humano marcha hacia la perfección. la ciencia llegará o destruir las enfermedades destruyendo las causas que las producen. ¿comprende vd. que viva como yo vivo, abstraído y entregado a el estudio? se trata no solo de producir una inteligencia, trata se también de obtener una voluntad y sobre todo y principalmente de crear un corazón. la creación de una alma es la creación de sus pasiones. ahí tenéis una  , prosiguió indicando me la, no en mármol, en carne, es necesario animar la; vivificar la, hacer la sentir.   importaría el sufrimiento, sufriendo sentiría y con el sentimiento vendría después el goce. 
            
durante una hora o poco más, hizo con aquella joven diversas pruebas de el dominio ejercido por su voluntad. produjo la catalepsia parcial y general, obligó la a contestar me a varias preguntas, resolvió algunos problemas matemáticos, leyó en libros abiertos a el acaso, en distintas páginas sin tener ante su vista el libro y practicó otras cosas sencillas, que sin embargo, revelaban la vida de la inteligencia. en el estado en el cual se encontraba, era bastante en mi concepto, para revelar la existencia de el espíritu. lo mismo había yo visto producir por varios magnetizadores y pon esa causa, no llamaba ya mi atención, pero lo que me preocupaba, y esto a pesar mío, era el estado de imbecilidad en el cual recaía aquel ser, cuando cesaba el sueño sonambúlico. 
            
cambiamos aun algunas frases y citando nos para uno de los días siguientes, me retiró como me había retirado otras veces. como otras veces, no. 
            
van vdes. a reir se de mi y esto sin justicia. yo estaba inquieto, tan inquieto como si en aquella nueva entrevista, fuera a tratar se de mi persona. el tipo de aquella mujer se había grabado profundamente en mi memoria. su belleza, belleza incomparable, no produjo la impresión que como ya he dicho, me causó el oirla. 
            
aquella voz dulce, insinuante, simpática y expresiva, acariciadora, vibraba todo el día en mis oídos. luchaba el espíritu con el recuerdo, trataba de que desapareciese y la voz o su acento o aquel recuerdo que la copiaba, ya hecho imborrable para el espíritu, vibraba entonces con entonaciones más suaves y melodiosas. traducía las notas más íntimas, los sollozos más profundos, los reproches más enérgicos y a la vez más candorosos y en medio de su candor, más insinuantes, más atrayentes y más apasionados. era toda la creación de el arto futuro comunicado a el verbo. las notas arrancadas a el misterio de la concepción traduciendo se y expresando se, en aquellas caricias producidas por las vibraciones de el sentimiento de el alma, sentimiento como su creador, divino y eterno, comunicadas a el lenguaje o como las alas de la inspiración a la rima. era el placer y los dolores de el espíritu, convirtiendo se en armonía suprema, para el alma que soñaba o adoraba aquellas frases, que por su expresión se convertían en ritmos, inolvidables por su dulzura. ya no deseaba nada el corazón. la había oído y le bastaba. lo único que podría nuevamente despertar sus aspiraciones, era que aquel recuerdo se volviese eterno. 
            
¿vivía aquella voz y sus modulaciones y sus incopiables y melodiosos acentos en el ambiente que respiraba, como vivía su imagen en la luz producida por aquellos ojos que no me habían mirado y que a pesar de eso la delineaban con un tono más delicado y más vaporoso y más ideal que la más vaga y más sutil de todas las creaciones? ¿vivía tan solo en el recuerdo? ¿era un espejismo de la memoria? ¿formaba ya parte inseparable de el espíritu? ¿agitaba se acaso en su interior? ¿poblaba el cerebro con nuevas ideas como el alma con nuevas aspiraciones? ¿reemplazaba para esa alma la creencia, como el ensueño, como la inmortalidad, como la aspiración vaga, incesante, sin forma y sin expresión posible pues no tiene término alguno que pueda servir para comparar la? ¿era algo semejante a la sensación aniquiladora que el paso de   produciría en el alma? el espíritu renacía de sí mismo, vigoroso, ardiente, inspirado, con el solo recuerdo producido por el timbre, no humano, celeste de aquel acento. 
            
— vamos, vamos, dijo el juez sonriendo, lo demás se comprende. puede concretar se la cuestión. usted se ha enamorado, con justicia o sin ella, y encuentra censurable lo que ese hombre hace.   más natural pero poco lógico. 
            
—  , agregó el cura bostezando, chicoleos más o menos bien expresados. el hombre y la mujer han sido creados para amar se, y según esa ley divina, para la multiplicación de la especie. inútil es que le ofrezca a vd. mis servicios. 
            
— pero señores, dije yo a mi turno, no hemos dejado concluir a el orador. 
            
— el señor juez me parece que siempre ha de tener la razón de su parte, aun cuando en determinados casos carezca de ella, prosiguió el cura, llenando las copas. inspiremos a el orador y que continúe. 
            
el juez guardó silencio obsequiando la indicación de el cura, hicimos honor a aquella bebida y seguimos fumando. 
            
la noche era lluviosa. exteriormente el agua cayendo con fuerza, iba acompañando la relación monótona de el farmacéutico. el tiempo estaba o propósito para una velada, sobre todo, cuando no tiene uno otra cosa que hacer. el ideal de mis sueños comenzaba a desvanecer se. las dulces pláticas por mí leídas en el « ,» eran charlas como las que todos tienen. el cura, el juez y el boticario de aquella época, no han envejecido. el genio de   les inmortalizó por la naturalidad con la cual los dibujara, pero esos tipos de entonces, comparando los con los tipos de ahora, no han cambiado en esencia. la moda, no teniendo qué inventar, retrocede a veces sobre sí misma y da nueva vida a costumbres olvidadas. solamente cambian los nombres y los asuntos. hoy, como entonces, el género humano es el  . el ideal está representado por la libertad, el progreso, la ciencia, etc., etc., pero la mayor parte de las escenas en aquel libro trazadas, las encontramos diariamente en nuestra vida social. diariamente tropezamos con   y   en la comedia de la vida. lo que no es común es el tipo de  . los narradores, cualesquiera que sea su nombre, sólo han variado en la pulcritud de las frases. la   española lanza todos los años, ante el mundo embebecido, una nueva edición de la   de la lengua, con algunos vocablos conquistados; el  , dos o tres problemas científicos que supone resueltos; la  , algunos volúmenes para enriquecer las dudas con las cuales combatimos; expídense nuevas patentes de sabios, los astrónomos enumeran las mismas estrellas, los botánicos se cuestionan la propiedad de una hoja, los micrógrafos disputan sobre la posibilidad de la población en una monade, los historiadores estudian los mismos hechos, interpretando los de diversa manera, los viajeros describen países ya descritos, asegurando que aun estaban inexplorados, y los oradores, desde   hasta el humilde farmacéutico de quien nos ocupamos, todos han dicho y repetido frases o ideas que si no en todo son iguales, son a el menos semejantes. 
            
sin embargo de lo anterior, el progreso humano es innegable. 
            
estábamos en que el auditorio algo fatigado de aquellas poesías que trascendían a ungüentos, se sublevó. aquello no era precisamente el océano ante el que ensayaba su palabra fecunda el orador ateniense, lejos estaba de parecer se a el parlamento inglés dominado por  , a la   francesa subyugada por la elocuencia de  , a las cortes españolas entusiasmadas por   o  , o a nuestras  ; conmovidas por todo o por nada; pero había allí un auditorio y un orador. el juez, el cura y mi humildísima personalidad, es decir, tres conciencias desacordes; el humo de nuestros cigarros, envolviendo nos en su azulada atmósfera, representando los sueños de nuestras existencias; el alcohol, vivificando nos y animando las pupilas con artificial brillo, el velón, consumiendo se como la imagen de el tiempo; algunos periódicos, representando eso que llaman el eco de la opinión pública; nuestra ociosidad escuchando sandeces, y la inspiración, vagamente representada en débiles relámpagos, que no podían romper con su lánguida luz, los cortinajes de las telarañas puestos sobre los vidrios. 
            
— aquel acento, prosiguió el farmacéutico.... 
            
— se prohíben nuevas digresiones sobre el acento, la voz y otros ruidos, interrumpió el juez. 
            
— es preciso dejar una libertad absoluta para la emisión de las ideas, agregué yo, que generalmente hablo poco, porque nada sé o por lo mucho que ignoro. 
            
— sobre todo, murmuró el cura, siempre soñoliento; sobre todo, cuando se trata de una voz que como la de la mencionada joven, inspiraba a el señor sentimientos tan nobles e ideas tan poéticas. siempre seré yo o mi santo ministerio, quien desenlace la historia. 
            
— pero señores, replicó el boticario algo impaciente, mi narración puede ocultar un fondo simbólico, y cuando yo me refiero a el acento, es como cuando los poetas se refieren a la forma de la inspiración. ¿quién de vdes. puede definir la? 
            
— la inspiración, dijo el cura. ¿quién puede dudar que era la voz de   hablando por la boca de sus profetas? 
            
— ¿cómo la inspiración? interrogó el juez con voz severa. es a no dudar lo la voz de la justicia, es decir, la expresión de la ley. 
            
— la fuente de toda inspiración reside en el pueblo, agregué yo por hablar algo. en él inspiraba se  . 
            
— yo no sé como hablarían los profetas, cuáles interpretaciones podrán dar se a la ley y lo que residirá o no residirá en el pueblo. sólo sé las impresiones que aquella voz producía en mí. sólo sé que representaba una de las formas de la inspiración, así como para otro puede encontrar se en la contemplación de un paisaje, en el dibujo de un cuadro o en la oración de una obra. una de las más hermosas manifestaciones de el espíritu es la palabra. la palabra traduce las ideas, las impresiones y los actos. todos los seres hablan, pero no con igual acento o expresión y el arrullo de la paloma así como el trinar de las aves...... 
            
— esos son romanticismos, interrumpió nuevamente el juez.  . nos está contando un cuento, una novela o como vd. quiera llamar la. el exceso de el romanticismo produce lo que podríamos llamar sensiblería.  . se enamoró, el cura le ofrece sus servicios, yo pediré la muchacha, se casan y cuento acabado. 
            
— así hablaban los profetas, repuso en el acto el cura llenando las copas. 
            
libamos, y por segunda vez, el farmacéutico orador, dominó las interrupciones quedando dueño de el campo. la discusión copiaba de un modo gráfico la elocuencia casi casi tormentosa de nuestras  . 
            
vivía en mi mente el recuerdo de aquellas formas y sus bellezas, ardía ante mis ojos el fulgor vivísimo de sus miradas y la expresión variable que les daban sus pasiones, soñaba con los ensueños por aquellos recuerdos producidos y su voz dulce, apacible, expresiva y poética, vibraba físicamente en mis oídos y como intelectualmente en el espíritu. la contemplación interna de aquellas formas despertaba el deseo, su hermosura la admiración, las pasiones visibles en sus pupilas, pasiones semejantes en mi alma, la concentración en esas ideas algo parecido a el éxtasis religioso y aquella caricia encubierta en su acento, arrebatos y entusiasmos que creaban y multiplicaban nuevas sensaciones para la vida inteligente de mi ser. el ideal por entonces representaba se para la existencia de la  , en aquella mujer. luchaba el instinto trasformado en deseos con la inspiración trasformada en ideas. yo quería poseer aquellas formas para acariciar las incesantemente, ver ante mis ojos aquellos ojos do un modo eterno, soñar lo que ella soñaba, fundir las aspiraciones de su alma con mis más íntimas aspiraciones, amar lo que ella amase, prescindir de mis pensamientos absorbidos en los suyos, avivar su existencia física y producir en ella la existencia moral de la que carecía. dar el alma para aquella otra alma. hacer latir aquel corazón como latía el mío. comunicar le la electricidad de mis nervios y las ideas de mi cerebro, para hacer la vivir con la vida angustiosa que yo vivía. hacer la gozar y sufrir haciendo la sentir. hacer la amar si es que yo amaba, aun cuando en mi concepto aquello no era amor, 
            
el sentimiento fecundo y generoso comenzaba a despertar se en mi alma. 
            
así trascurrieron los días entre una y otra entrevista. 
            
el problema científico que preocupaba la existencia de mi amigo preocupaba me ya do un modo diverso. el trataba de formar una inteligencia y yo de despertar a la vida de el sentimiento un corazón. el quería investigar la generación de las ideas, problema bien oscuro, y yo encontraba un corazón virgen aún, en sus pasiones. ¿qué puede valer más para la existencia de el alma, la vida intelectual o la indefinible vida de los sentimientos? en lo de adelante ambos íbamos a vivir igualmente abstraídos. 
            
más bien que amar... yo quería que aquella mujer amase. 
            
nada cambió en mi existencia y sin embargo, yo creo que en el fondo hubo un cambio radical y completo. si mis pensamientos se formaban en el cerebro, era para volar hacia aquella mujer y envolver la en espiritual atmósfera de acariciadoras ideas. 
            
si aun no había pensado, menos había sentido. la virginidad de sus ideas existía también en sus sentimientos.   a crear entre ambos, una alma. el, a producir un cerebro que pensara y yo, un corazón que desde su primer latido me pertenecería. 
            
en concepto de algunos, la virginidad de el corazón, es un problema aún más difícil de resolver, que el de la generación de las ideas. 
            
¿cómo explicar esas extrañas simpatías que atraen a dos seres, esas ligas impalpables que les hacen a veces participar de los mismos pensamientos, esa simultaneidad de sensaciones, de gustos y de caprichos, esa fusión de dos almas que se aman, muchas veces sin conocer se, mas que por la semejanza de las ideas? desde que nacen a la vida los corazones sienten y tal vez, sus primeras convulsiones, no serán más que reminiscencias de anteriores sentimientos. para encontrar un corazón virgen sería necesario encontrar también una inteligencia que no hubiera pensado. ese doble problema lo teníamos ante nuestra vista. el quería profundizar los senos misteriosos de aquel cerebro, yo buscaba como tantas veces he buscado inútilmente en mi vida, eso que los poetas llaman amor y que en mi juventud llamaba como  . de   «el talento de el corazón.» 
            
he dicho antes que yo quería que aquella mujer amase, pero también quería que amaso única y exclusivamente a mí. precisamente porque se despertaba el sentimiento, despertaba se algo semejante a los celos. el exclusivismo en materia de amor no reconoce otro origen. comenzaba a producir se la vida de el corazón, pero no la vida nerviosa, interrumpida por así decir lo, en fuerza de gastar se en continuadas sensaciones, la vida noble, elevada y poética, vida de purezas y abnegaciones, de sacrificios sublimes, de lucha perpetua en la cual se consume dilatando se en ignoradas radiaciones, vida contemplativa que parece llena por la inercia para la vida social y que tiene en el fondo una fuerza de acción inconcebible, fuerza que nace de las mismas pasiones y que aniquila el organismo, para producir el desarrollo de el cerebro y el engrandecimiento de el corazón. 
            
mi existencia iba a fecundizar se por nuevas sensaciones. 
            
cansado de sentir ya no sentía. así como los labios se fatigan do besar en unas cuantas horas de placeres febriles, así también el alma fatiga se a veces de sentir y cansa se de amar. el hastío no reconoce otra causa. el combate interior de las pasiones estaba reemplazado por el desaliento, la conciencia, único astro visible aun en el firmamento ennegrecido de el alma, luchaba tratando de iluminar nuevamente la vida y llamaba en su auxilio a el sentimiento. este, si llegaba a brotar en el espíritu, tenía que hacer lo en condiciones no experimentadas antes por mí; era difícil que sufriese nuevas alucinaciones en materia de amor y que me impresionase como generalmente se cuenta en un sólo segundo por una sola mirada y en cuanto a el desarrollo lento y gradual que es la otra forma en la que puede producir se, era más difícil que se verificara, pues estaba ya en esa época de la existencia en la cual, lo repito, el hastio evita el nacimiento o la incubación de un nuevo amor. 
            
podía aventurar me francamente en aquel género de estudio: despertar el amor sin que en mi se reprodujese. 
            
las almas más experimentadas naufragan a veces. respecto a sentimientos, el corazón cuando quiere estudiar es víctima de sí mismo; no solo porque se obstina, cuanto porque se acostumbra y basta se vicia en la contemplación de sus ilusiones; cree crear y en sus fingidas o falsas creaciones, se quiere así propio. esto podría servir en ciertos casos, para no entrar sin un hábil piloto, en el océano, casi siempre borrascoso de las pasiones. 
            
¿para qué hemos de repetir lo que en igualdad de circunstancias todos han dicho o dicen? las mañanas de aquellos días me parecían luminosas y diáfanas, aun cuando la atmósfera estuviese nebulosa, las tardes estaban como impregnadas de poesía, las noches tan llenas de ensueños como el resto de el tiempo. no era el amor que se levantaba iluminando los horizontes infinitos de el alma, era tan solo la vida antes desierta y vacía, llena con un objeto en mi opinión noble y santo, el desarrollo de un ser en todas sus potencias y facultades, por el desarrollo de sus pasiones. crear el sentimiento era crear el corazón. 
            
podrá interpretar se la inteligencia de las frases anteriores, pero a pesar de ello, insisto en que yo no amaba. el preceptor se preocupa tanto de el desenvolvimiento de la concepción en sus educandos, como yo de la creación de los sentimientos en aquel ser. lo que sucedía en mi interior, era lo que siempre me ha sucedido: yo tomaba aquel objeto nuevo de mi vida, con el entusiasmo y la exaltación que empleo en todos mis sueños y mis acciones; derivaba se nueva existencia para la infatigable actividad de mi espíritu, siempre sediento, ya de sensaciones o de vivificadoras y fecundantes ideas. crear las pasiones es más grande que crear el alma. 
            
¿aquello era pensar o era sentir? yo no quería confesar me lo, pero me interesaba más de lo que debiera en aquel estudio, sin comprender si eran justas reflexiones por amor a la ciencia, las en mi producidas, o si eran movimientos de un corazón que comenzaba a enfermar se con esa fiebre devoradora y divina, a la cual no quería conceder le el nombre de amor. ¡y qué me importaba que fuese producto de mi cerebro o de el principio de una pasión, si aquello me hacía gozar! 
            
¿volver a amar? ¿volver a vivir con la vida multiplicada por las ansias sin nombre, por las dudas crueles, por las aspiraciones vagas, por sensaciones indefinidas, por poesías melancólicas y dulces y sublimes, en las que exhalaría lo más santo y lo más ideal de mi espíritu, volver a sufrir y a gozar, a sentir el amor y con el amor el celo, volver a vivir y a vivir; sí..... ¿no ea verdad que esto era equivalente a un renacimiento de mi ser? iba a concluir el hastío y el alma nuevamente a luchar con esa concepción, tormenta de las pasiones, que a veces la degrada o la deifica. la vida iba a trasformar se en culto, y la existencia propia de el corazón, a evaporar se en nuevas ideas. en el mundo de los sentimientos   se hace sensible a el corazón. esa soberana, fuerza e iluminación de el  , vuelve se en esos casos perceptible para el alma; por consecuencia yo iba a creer. 
            
iba a creer en una pasión por mí engendrada y en un amor por mi creado. resolvería el problema de la virginidad de una alma y la fábula de  , se desarrollaría copiando la estética de mi espíritu. ¿por qué no he de decir lo?   parecía me pequeño. es bien distinto modelar el barro y barro es el mármol y la madera y el bronce, que modelar de un modo inmortal, una alma. 
            
en ese estado de exaltación nerviosa que prepara los grandes sacudimientos de las pasiones en el espíritu y de exagerada y de exquisita sensibilidad e impresionabilidad, yo llegué por segunda vez a la habitación de aquel ser, que antes llamaba extravagante; en aquella humilde casa encontraría tal vez el olvido de mi pasado y la redención para las faltas de mi vida y en aquel estudio, la mayor tempestad que se haya producido en los abismos de el corazón. 
            
reprodújo se en parte la escena descrita en la entrevista anterior. a el caer de la tarde, nos encontrábamos en el estudio, la joven ya causa de mis insomnios y de mis sueños, mi amigo y yo, un poco más preocupado de lo que debiera de estar. sin embargo de mi incomprensible turbación pude observar en él, que se encontraba inquieto o levemente nervioso. minutos después de mi llegada y de las frases y fórmulas de costumbre, la joven encontraba se como adormecida en aquel sillón en que ya antes la había visto. no puedo explicar en claros conceptos como me encontraba en aquel momento. 
            
parecía me como que había retrocedido en mi vida y vuelto a los años juveniles, años en los cuales creía y sentía el corazón mover se me agitado y convulso por las pasiones. lia vista material de mi ser trataba de penetrar en aquella alma y mis ojos recorrían sus riquezas de formas, recreando me y acariciando las. una timidez incomprensible había se apoderado de mi y una sensación extraña, ya otras veces experimentada, me invadía. el temblor de sus sedosos párpados, se me comunicaba y en mi interior, una angustia, a cada instante creciente, parecía comprimir me con fuerza el corazón. las caricias que pensaba hubiera querido prodigar se las, con multiplicidad extraña y casi febril. no me saciaba de contemplar la como no me cansaba de pensar en ella y el deseo provocado y producido por aquel minucioso examen, se cambiaba lentamente en una sensación no definida y antes no experimentada, que a pesar mío, me infundía respeto. el asunto que allí me llevaba había se me olvidado y todos mis recuerdos se me confundían. la hermosura fascinadora de aquella mujer me absorbía por completo. el problema científico desaparecía ante la soberana radiación de su belleza y los deseos enmudecían ante la poderosa manifestación de el arte, arte que parecía haber robado de los misterios de la estética, en la más sensual de sus creaciones, la mayor suma posible de delicadeza. 
            
los instrumentos científicos, los libros, los papeles, los otros objetos que llenaban el estudio y el amigo, dueño según parecía de aquellos tesoros de formas y de aquella alma, todo se había borrado y desaparecido: solo quedaba aquella mujer enfrente de mí, bañada por las apacibles serenidades y melancolías de la tarde, con hechicera sonrisa entre sus labios y con la mirada lúcida, intensa y magnética, fija sobre mis ojos con una expresión dominadora. no se necesitaba que hablase: la elocuencia de las pupilas era más expresiva que las incomparables melodías encerradas y doblegadas por aquella voz. 
            
— quiere vd. interrogar la? me interrógo él brevemente. 
            
— yo! exclamé con voz trémula. yo! lo que quiero es oír la! 
            
— pero oír la sobre qué asunto? ¿qué punto de la ciencia quiere vd. que toquemos? puede disertar sobre varios ramos de el saber humano. 
            
— le diré a vd. con franqueza, repuse conteniendo me. el asunto me es indiferente. creo como vd. que puede reproducir mi pensamiento o el suyo. ese fenómeno de la reproducción o la reflexión de las ideas, está bien conocido aun cuando no explicado, pero a vd. que la conoce, toca el interrogar la. 
            
— no tratamos de la reproducción de su pensamiento en el suyo. ella puede contestar a preguntas que se le hagan sobre puntos científicos que a vd. le sean desconocidos. 
            
— me parece imposible. 
            
— he allí la razón por la cual he dicho que la interrogase. 
            
la investigación de un enigma tiene maravilloso poder de atracción sobre el espíritu. el mío se concentró entonces en una sola idea: inquirir si aquella mujer rae conocía los pensamientos sugeridos por su presencia; pero precisamente por causa de las sensaciones en mí experimentadas, volvía se dificultoso el hacer lo. también hubiera sido una torpeza el interrogar la   la pasión que comenzaba a producir me; luchaba entre el deseo de saber si era posible la adivinación y el de ocultar los sentimientos que me inspiraba; por lo mismo, hice la primera pregunta que se me ocurrió. 
            
— ¿podría vd. decir me cuál es la influencia que la bilis ejerce sobre el cerebro? 
            
— ¿oyes la pregunta que te hace el señor? apoyó él. 
            
— perfectamente, contestó aquella voz ya por mí adorada en todas sus inflexiones. perfectamente, y la respuesta es bien sencilla: la bilis exalta la potencia intelectual de el cerebro. su derrame sobre la sangre produce un estado febril; sobre el cerebro un entorpecimiento o una exaltación de sus facultades. la fiebre biliosa que se origina, causa delirios en los cuales todos los pensamientos concebidos adolecen de una extraña exageración. el exceso de la secreción biliar produce alucinaciones dolorosas y concepciones deformes, viciadas y horribles. la sangre desequilibrada en sus proporciones componentes, no nutre bien el sistema nervioso que se debilita y se vuelve más sensitivo. debilitado el sistema nervioso debilita se la médula. esto influye poderosamente en su mayor impresionabilidad. de aquí la concepción exagerada. la bilis obra directamente sobre el cerebro, produciendo una leve congestión y a el exaltar sus facultades desarrolla la imaginación que forma como ya he dicho, visiones que no pueden describir se fácilmente. exageran se éstas y fecúndanse a sí mismas, dando creación a un estado casi constante de alucinaciones diversas. la irritabilidad de el sistema nervioso, desarrolla una suma mayor de percepción y de sensibilidad. todos los objetos se ven entonces con mayores proporciones de las que tienen, todas las impresiones son más rápidas y a la vez más profundas y más duraderas, todas las sensaciones son más intensas y la perceptibilidad y la finura de los sentidos se mejora y se exalta. la vida nerviosa se aumenta por la irritación de la médula y la excitabilidad de ésta, obliga a mayor suma de movimientos, de obligadas creaciones y de incesante concepción. estos son los efectos generales de la bilis sobre el cerebro. 
            
la joven guardó silencio. la idea emitida por ella, por más generalmente que estuviese expresada, era también original; entrañaba nada menos que la teoría de que la inspiración en determinados casos, podía provenir de el do minio de el sistema bilioso en el organismo. no me encontraba de acuerdo con la teoría, pero por el momento no me venía a las mientes, la manera de rebatir la. 
            
— podría vd. indicar me si esas ideas subsisten, tratando se de las enfermedades biliares? 
            
— me he referido únicamente a los efectos que la bilis produce sobre el cerebro, es decir sobre la mayor o menor exaltación de sus facultades para concebir, por la influencia que en él ejerce la bilis. en las enfermedades biliares afecta se también pero ésto como una acción refleja. los cálculos biliares, las congestiones de el hígado y otras enfermedades de la misma entraña, no obran sobre la mayor facilidad, tanto para concebir, como para emitir las ideas. citemos un ejemplo. cuando la ira se apodera de un hombre, la bilis obra instantáneamente sobre el cerebro y por lo mismo, sobre el sistema nervioso: no existe enfermedad alguna en aquella entraña y el estado de exaltación en el cual se encuentra, proviene únicamente de esa acción, la influencia a que se halla sometido multiplica su existir y sus acciones, de esto se deriva la indolencia en los temperamentos linfáticos y la incesante actividad de los biliosos. 
            
la segunda respuesta hacía más comprensible la primera. yo escuchaba admirando la, no por la claridad de sus conceptos, su concisión y precisión, sino por cansa de las indefinibles sensaciones que aquella voz me producía. yo la acariciaba con la mirada, envolviendo la, atrayendo la, tratando de fijar bien en mis recuerdos aquella imagen, fotografiando la en mi cerebro, analizando cada una de sus perfecciones, adorando aquel conjunto en el cual brillaba la forma en todos sus esplendores y el colorido con todos sus lujos. la movilidad incesante de la fisonomía, aumentaba con la elocuencia irresistible de la mirada, y con no sé qué fluido misterioso, que hacía resplandecer el cutis animado por la simpatía y por la gracia. 
            
— el espíritu de el hombre dominado por la ira, siendo ésta excesiva, conduce el estado de actividad o a el de postración. el temperamento nervioso está casi siempre influenciado por el bilioso. la mezcla de ambos produce el exceso de sensibilidad como el de movilidad y seres así dotados, son los que pueden reunir la mayor suma de ideas a la mayor suma de acción. esto me parece que es especializar una de las acciones de la bilis, sobre el cerebro. 
            
expresaba se con rapidez,   ideas por ella emitidas eran bien sencillas y sin embargo, en su fondo originales. el semblante se iba animando gradualmente y la gracia de la voz como que se comunicaba a la fisonomía dando la movilidad. en nuestra primera entrevista fue una especie de autómata, obedeciendo a la voluntad de el magnetizador, trasmitida por el fluido nervioso o fluido magnético, la inteligencia, demostrada podía haber sido efecto de la reproducción de los pensamientos do aquel; pero en el momento de que nos ocupamos, ue encontraba en un estado de mejor concepción o de mayor lucidez. yo no hallaba que censuraren aquellos conceptos, pero lo que no podía comprender era, que la inteligencia desapareciese fuera de el estado sonambúlico. 
            
— ¿no tiene vd. alguna observación que hacer le? me interrogó nuevamente aquel a quién ya llamaba con interés, mi amigo. 
            
— ninguna por el momento. solo que en las primeras ideas por ella expresadas, parece como que la inspiración pudiera tenor su origen en influencia biliosa. 
            
era una magnífica tarde de  . el sol descendía lentamente y la claridad se debilitaba dando a el estudio, en el que nos hallábamos, tintes más poéticos; era más bien una media luz indecisa en la cual parecían flotar los objetos que nos rodeaban, los cuales perfilaban se de un modo más confuso y más vago. el viento traía en sus ondas, fugaces e indefinibles rumores. las melancolías de el crepúsculo hablaban con mayor expresión a mi alma. el sentimiento por mí analizado, antes de llegar a aquella casa, apoderaba se de el espíritu, con la plena conciencia de lo que le pasaba. la misteriosa poesía de la tarde y de la naturaleza, encarnaba se en aquella mujer. la inspiración revelaba se en aquella forma. todos los rumores de el exterior se iban haciendo imperceptibles a mis oídos como la luz indecisa a mis retinas, pero para iluminar mi alma, bastaba con la radiación de aquellos ojos. 
            
sin que yo lo comprendiese comenzaba a verificar se la abstracción. 
            
— podríamos ocupar nos de algo más curioso, por ejemplo, investigar alguno de los puntos que aun no se resuelven por medio de la ciencia: uno de ellos, sería la generación de las ideas, agregó él viendo que mi divagación aumentaba cada vez más. 
            
— la generación de las ideas! exclamó con asombro y volviendo de mi arrobamiento; la generación de las ideas, es un punto que encierra un difícil problema el que evitaría tocar, porque lo considero irresoluble. 
            
—  . y por qué? si admitimos la existencia de la doble vista para un solo caso, tenemos que admitir la para varios. demostrada en un punto, tiene después qu6 generalizar se. si esa mujer puede leer en las páginas de un libro que le es desconocido, ¿por qué no había de practicar lo en ese otro libro, perdone me vd. la comparación, en ese otro libro que se llama cerebro? 
            
— porque en el libro no hace más que reproducir la lectura que uno de nosotros dos hagamos, y vd. mismo me ha dicho que dudaba de su adivinación. 
            
— deducir no es adivinar. 
            
— conocer la generación de las ideas es adivinar la fuente de la cual brotan, esto es, su origen. 
            
— la fuente de la cual brotan es el cerebro. esto es bien sabido y bien vulgar. yo no conozco o nadie que piense con el corazón o con un músculo, pero seguir y perseguid la formación de una idea es llegar a su origen sin necesidad de aplicar la adivinación. 
            
—  . mismo lo dice. en el cerebro no hace también más que reproducir el pensamiento, ya formado en él. repite la imagen concebida, pero no puede penetrar el secreto de su creación. 
            
— y como lo sabemos? insisto en que si la doble vista existe, debe existir para todo. seguir la formación de una idea, implica seguir su desenvolvimiento y si puede observar se su desarrollo, no sé por qué causa no ha de poder observar se en sentido inverso y llegar a el punto de el cual parte. resuelto el problema, para un solo caso, cualquiera que este sea, se perfeccionará después en otras aplicaciones. 
            
la abstracción que antes reinaba en mí había vuelto a desaparecer. yo pasaba de la contemplación de aquella belleza a la contemplación dé la hermosura de una idea. aquel pensamiento era aun más original. si en aquella mujer había tomado una de sus más clásicas formas la inspiración, en aquel hombre, se encerraba el estudio, el estudio útil, provechoso y fecundo. yo recordaba lecturas sobre aquel asunto, pensamientos aislados, opiniones de pensadores célebres, frases más o menos equívocas, ingeniosas críticas, pero no un estudio que mereciera la pena de fijar la atención. resolver el problema de la generación de las ideas! resolver una ecuación tan difícil. encontrar una incógnita que tantos antes que nosotros habían buscado! penetrar los enigmas de el cerebro y ver lo como si el cráneo estuviese hecho con cristal; observar en la circulación sanguínea, la formación de la masa encefálica, el desarrollo de la sustancia gris, la riqueza de el ácido cerébrico, esto era bien sencillo y en un hospital podríamos hacer lo; bastaba un tratado de anatomía, un cadáver y unos practicantes para lograr la; pero este estudio de el orden físico aplicar lo a el orden intelectual, ya no era lo mismo. seguir una idea en sus encadenamientos, ir observando las que formaba, penetrar con ella por medio de el análisis basta el punto en el cual brotase, era en mi concepto un absurdo, pero un absurdo hermoso. 
            
si hemos llegado a descomponer la luz, a analizar los astros y a probar con matemática precisión ciertos acontecimientos científicos, si en otro orden de ideas hemos reconstruido razas ya extintas, si conocemos las leyes que gobiernan la eterna trasformación de las sustancias y si podemos fijar las de un modo incontrovertible ¿por qué no habíamos de resolver un problema que aún cuando parezca difícil, no lo es tanto como o primera vista parece? ¿el título de una profesión no implica conocimientos en la misma? ¿el estudio de un ramo cualquiera de las artes no supone una práctica constante en el propio ramo? ¿no hemos penetrado en todos los misterios de la naturaleza? ¿no debe el progreso todo su desarrollo y sus conquistas en la ciencia, a el estudio? ¿no obtenemos diariamente una victoria sobre los enigmas que se nos presentan, por la más insignificante de nuestras observaciones? y esas observaciones y ese estudio y esa penetración y esa práctica y todos esos conocimientos, ¿por qué se han de referir únicamente a el orden físico? ¿por qué no hemos de llegar a obtener iguales resultados en la esfera de las ideas? ¿qué otra cosa es la observación más que una de las aplicaciones de la inteligencia? 
            
el objeto era diverso pero la abstracción continuaba. pasaba alternativamente de la hermosura de las ideas a la hermosura de las formas. pensaba en resolver aquel enigma, que tan pronto me parecía imposible como sencillo y a la vez sentía poderosa fascinación ejercida por aquella mujer sobre todas y cada una de mis facultades. confundían se los pensamientos con las sensaciones. sentía algo semejante a el vértigo y vagos estremecimientos, ambas cosas producían se por la concentración, pues tanto esfuerzo necesitaba emplear mi memoria para fijar de un modo indeleble aquellos encantos como mi inteligencia para penetrar y comprender aquellas ideas. el irresistible misterio de la belleza de la forma luchaba con el misterio más irresistible y más profundo de la concepción. hablaba en ambas manifestaciones la elocuencia eternamente hermosa de el ideal. 
            
cuando a la vez que se piensa se contempla, el tiempo se desliza rápido. la tarde había ido declinando y la noche comenzaba a extender sobre el firmamento, las figuras caprichosas y variadas de las constelaciones. apagaban se lentamente todos los rumores. el silencio, silencio solemne y precursor de la noche, comenzaba a reinar en la naturaleza. la atmósfera estaba diáfana, los astros centelleantes y la noche tibia, serena, luminosa. los soles parecían en la apariencia inmóviles en la extensión. las fuerzas invisibles, pero no por esto menos grandiosas, obligaban a los mundos a su marcha eterna. la radiación y la gravitación manifestaban la inmutabilidad de las leyes. la mecánica celeste obligaba a los astros a el movimiento. la electricidad flotaba en la atmósfera como la luz y la vida en los cielos. el   aparecía en toda su deslumbradora magnificencia. 
            
la plegaria universal elevaba se a los cielos. la brisa impregnada de la vida de las flores trasladaba en sus ondas el invisible polen para fecundar las, el silencio iba esparciendo se como las sombras y la majestad de la naturaleza a el presentar el más grandioso de sus cuadros, trasformaba se en indefinible poesía, desvanecían se los perfiles y esfuminaban se entre sus vagas claridades. concluyó el crepúsculo comenzando el día universal. los espacios estelares, impenetrables aun a la vista poderosa de el telescopio, aparecían como senos misteriosos, profundos y sombríos, en lejana radiación. los torbellinos de estrellas formando nebulosas, tenían la misma inmovilidad aparente que las constelaciones. 
            
las medias tintas de el estudio desaparecieron ante la claridad producida por tina lámpara, el globo que imitaba blanco alabastro esparció una iluminación semejante a la luz crepuscular y la belleza de aquella fisonomía de la que se desbordaba la expresión, adquirió mayor delicadeza en sus perfiles y mayor suavidad en el tono. el color moreno volvió se pálido, brilló su negra cabellera multiplicando la luz, y sus ojos, antes luminosos pero como atónitos, adquirieron una mirada aun más dulce, más intensa y más penetrante; cambió se la expresión dominadora y de sus ojos profundos, brotaron miradas que en su rayo misterioso parecían envolver caricias. el fluido de la voluptuosidad cambió su expresión en el de la ternura, el cutis adquirió mayor trasparencia, la color más delicadeza y el conjunto como una mayor intangibilidad. la muselina iluminada por la luz artificial, la descomponía en sus ondas, que imitaban esos rizos en los que a veces se trasforman los celajes. la mujer desaparecía idealizando se. desvanecía se la forma y encarnaba se el ángel. espiritualizó se su belleza y sus ojos siberanos continuaron envolviendo nos en aquella mirada magnética, que revelaba la poderosa e inexplicable vida de el espíritu. 
            
desvanecieron se bus contornos y la luz que parecía destellar de su frente, la envolvió, comunicando no sé qué impalpabilidad a las rosadas trasparencias mal veladas por la muselinas. 
            
vivía pero como flotando en la atmósfera. había en ella, esa movilidad y ese cambio constante que tienen algunas de las creaciones de nuestros sueños. la inspiración encarnada en aquella mujer manifestaba se en el momento, como la más espiritual y más delicada y a pesar de eso, más vigorosa creación de la poesía. 
            
era algo semejante a el ser que vive en nuestro interior por el recuerdo, o a la concepción imaginada, pero sin forma posible por el exceso de bellezas con las que se la adorna, triste como la impresión de el dolor, vaga como los ritmos de aladas formas, aérea como los sueños de los poetas y ardiente como la sangre que vivifica a el corazón cuando se apasiona. la poesía emanaba de ella como la profunda iluminación de sus ojos. 
            
¡qué me importaba ya que hablase! ¡qué el oír la! yo la tenía allí, ante mí, suprema manifestación de la más exquisita forma, vibración poderosa de una idea, soberana aparición de una alma que encerraba en sí, el poder divino, el poder de crear mundos, no de sensaciones, cielos de sentimientos para mi ya gastado corazón! ¡qué me importaba el poseer la, si la poesía ya el cerebro como recuerdo y si la poseía acariciando la con mirar la! ¡cómo podrían destruir la impresión en mí producida y borrar de el espíritu la imagen ya formada! desde aquel instante, mi espíritu antes muerto a la vida de las pasiones, volvía a existir agitado por la fiebre de los sentimientos y en el porvenir,   se dividiría el imperio de mi corazón con el amor despertado por aquella mujer! ¡yo amaba, no, no amaba, yo creía! yo creía que ahí estaba la dicha entera de mi vida. en aquel estudio pobre, humilde, oscuro, por nadie conocido, rodeado por aquellos libros, con un amigo que me guiaría en la vida, con una mujer que me amase y con un horizonte en el que solo veía la laboriosidad y la instrucción. un ser a quién adorar y otro para penetrar en las oscuridades misteriosas de la ciencia. el amor y el talento, esas dos radiaciones de el alma llenando mi porvenir! la vida, vista con verdadera filosofía, no es más que una serie de equivocaciones. nos tropezamos en ella, a cada paso, con el egoísmo. el provecho propio, es lo que cada uno considera y quiere. el primer ejemplo era yo mismo. ya declaraba aquella casa mi propiedad, el amigo trasformaba lo en hermano y la mujer en amante. si él hubiese sido un idiota, ella una mujer fea y la casa un estercolero, a buen seguro que el sentimiento y las esperanzas de felicidad hubiesen brotado en mi ser. la casa no era un palacio, pero le pertenecía y la mujer soberanamente hermosa, llenaba la con esa iluminación que parece desprender se de la belleza. 
            
¡yo creía! creía que aquella mujer era el hada, el ángel, la forma de el ritmo, la inspiración, la poesía! el sentimiento se formaba a su presencia como la luz en los cielos ante la presencia de dios trasformaba se el alma en vergel de ilusiones y la inagotable creación brotaba fecundando el espíritu. antes deseaba el oír la, en aquel momento mirar la, después me bastaría con el recuerdo. 
            
llenaba aquella casa como el calor vivificante que oculto vive en los rayos de el sol, el cerebro de su creador como la sucesión no interrumpida de las ideas y mi corazón como el presentimiento y como el deseo. 
            
como el deseo, si, pero como el deseo puro, inmaterial, celeste, que revela la eternidad para el alma, como la aspiración a la creencia y la fe para el indefinido porvenir. creía, y creía que en aquella alma encarnaba la idea de  , como en aquella palabra el verbo divino. creía, obligado a creer que lo que yo admiraba en aquella mujer, maravillosa revelación de las formas y de sus sensualidades, no eran los encantos que se ofrecían ante mis ojos deslumhrando los, era algo superior a sus bellezas físicas, algo como la fuerza que sujeta y domina y doblega a la materia, como la ley a la que obedece la fuerza, como el espíritu que acciona porque quiere y que piensa y que siente y que ama. yo creía en el alma y esto era a lo que yo aspiraba y lo que tal vez yo amaba en aquella mujer...... pero desgraciadamente el alma no existía. 
            
el alma era lo que faltaba y era oí alma lo que se trataba de crear. 
            
ambos guardábamos silencio después de las frases trascritas. 
            
ella con voz vibrante, conmovida y apasionada. prosiguió, como apoyando nuestras ideas o continuando el desarrollo de las suyas: 
            
— qué es un ser sin pasiones? ¿qué es un ser con los instintos vivos y con las pasiones gastadas o muertas? ¿qué son las ideas que no estén animadas por los movimientos de el corazón? ¿que es la inteligencia en un ser que carece de sentimientos? ¿qué son los pensamientos sugeridos por solo la reflexión y en los que no brilla la llama de el deseo, el ímpetu de la ira, la abnegación de el amor y el entusiasmo y la grandeza de una pasión?   frías, análisis practicados con el conocimiento de la vida, productos obligados de el cerebro, que fabrica ideas para vivir como el corazón acelera sus latidos cuando se ¡anima, vivifica y siente. el uso de las pasiones usa y gasta la vida. la fuerza vital parece decrecer con el decrecimiento de las pasiones; y cuando estas nacen y crecen y se desarrollan y se exaltan, no ¿vienen a ser como los diversos aromas y los múltiples resplandecimientos de el espíritu? la vida solas vuelve se sensible bajo las formas de luz, calor y electricidad y en el alma humana no existen radiaciones misteriosas que se manifiestan bajo las mismas faces? ¿no existen ideas luminosas, ideas que despiertan ardientes sentimientos e ideas en las que se nos comunican las electricidades de otros seres y de sus pasiones? la vida de la pasión no es solo vida para la carne; es vida para el espíritu y vida multiplicada para el corazón. 
            
  atravesó el mundo como un huracán de pasiones. solo, sombrío, meditabundo, abandonado, perseguido, errante envuelto en el torbellino de su gloria, con el recuerdo de su único amor y de sus grandes odios, sufrió haciendo sufrir y sintió haciendo que con él sintieran. en aquel corazón vivía el infierno de sus pasiones y los tormentos que él describiera, los incubaba su pensamiento y los llevaba en su alma. no era el visionario, era el condenado sublime, el vidente inspirado contemplando los abismos múltiples de el espíritu; el genio martirizando se con sus creaciones gigantescas, obras de su dolor, que llegara con su propia tortura hasta la concepción delirante y hasta el fondo de ese cielo o de ese infierno que todos llevamos en nuestro interior. 
            
la voz vibraba dulce, argentina, intensa, con entonaciones tan pronto vagas como vivísimas, tan pronto lánguidas como rápidas y en las cuales brillaban las ideas, dando vida, y vida poderosa a su dicción. en el exterior la atmósfera brillaba también espléndida y llena de magnificencias. el espíritu de  , sombrío, luminoso y profundo como la noche y los cielos, parecía animar la. 
            
— no su historia contemporánea la historia de sus pasiones fue lo que el trascribió. su creación encierra la epopeya de las pasiones. su gigantesco espíritu conmovía y arrastraba tras él, sacudiendo los, impresionando los e inspirando los a legiones de espíritus a quienes comunicaba su modo de ser apasionado como   comunicara sus ideas leyendo a   se siente y leyendo a   se piensa. uno crea el poema de las pasiones y el orto el poema de las ideas. el primero anima a la naturaleza con el corazón y el segundo con el cerebro. la vida irradia de ambos. la ira hace palpitar y vivir a los pensamientos vertidos por aquel como la reflexión vuelve analíticas a las ideas vertidas por éste. el sentimiento apasionado de el uno vuelve se sentimiento estético en el otro. el uno siente y su sentimiento se desborda en emociones dulcísimas o en rugidos feroces; el otro piensa y subordina y doblega los latidos de su corazón a su eclecticismo.   siento y se estremece con todas las pa-siones humanas;   piensa con la poesía de todas las épocas. aun cuando no queramos, la bilis desbordando se en el primer caso da creación a las ideas como la bilis dominada en el segundo, las genera en diversa forma. ¿cuál de ambos es más grande? ¿cuál puede influir más en la concepción? ¿cuál de los dos, examinado en su género respectivo, sanciona más y apoya la nueva teoría emitida sobre la generación de las ideas? 
            
aquella noche no habló más. salí preocupado con la originalidad de la teoría y con la solución de el problema. ambas preocupaciones no eran tan poderosas, como el sentimiento ya desarrollado y para el cual únicamente vivía. 
            
en el estado de exaltación en que yo me encontraba, ya no era posible dominar me. aquella mujer reinaba de un modo absoluto en mi alma. toda mi existencia, en todos sus instantes, estaba llena con sus recuerdos, todos mis sueños como impregnados por sus ideas, todas mis acciones no reconocían otra causa que las generase más que la aspiración incesante hacía ella. lo que tantas veces se verificara en mi vida, volvía a repetir se y lo que había temido analizando lo antes de que sucediera, volvía a subyugar a mi espíritu. el alma ya no existía más que para adorar a aquella mujer. el amor había vuelto a apoderar se de mí y de todas mis facultades, pero esta vez de una manera razonada, lógica y por lo mismo irresistible. en la discusión interna el corazón había acabado por dominar completamente. amaba, pero amaba convencido de que debería amar. 
            
  podrá parecer, pero cuando la serie de mis razonamientos terminó, tuve que adoptar la resolución que todos adoptan: debería unir me a ella, poco más o menos como todos se unen, es decir, debería mezclar nuestras dos existencias para convertir las en una caricia eterna. 
            
seamos breves; porque remover ciertos recuerdos y describir gastadas sensaciones, no producen otro efecto, más que el hastío de el lector y el hastío más profundo aun de el corazón. 
            
cuando el corazón ya no siente complace se en fomentar falsas sensaciones. 
            
en una de aquellas entrevistas, yo hice mis proposiciones francas, claras y precisas. una sonrisa irónica se dibujó en los labios de mi amigo a el contestar me a ellas. 
            
— yo no tengo inconveniente alguno y por el contrario, no desearía otra cosa más que ver la a ella y a vd. felices. asociemos nos para curar la y cuando esto sea un hecho, el corazón creado por vd. natural es que le pertenezca. ya le he dicho que fuera de el estado sonambúlico esa mujer es una idiota. es preciso que la vea en ese estado. estoy seguro de que sólo su compasión despertará. 
            
ese era precisamente mi deseo. con el más leve rasgo de inteligencia que revelase en su estado normal, mi resolución estaba ya adoptada. mi curiosidad quería a todo trance satisfacer se y mi interés, el interes ya adquirido, tenía nuevos motivos para acrecentar se. 
            
— yo no hago más que secundar le en sus ideas, contesté, ha tiempo que así lo deseo. 
            
hizo con ella lo que practican todos los magnetizadores. fatiga la descripción de lo que tantos hacen y casi todos han visto. unos cuantos pases bastaron para retirar el fluido nervioso, que la envolvía, trayendo la a el estado natural. 
            
opacó se el brillo de el cutis como se opaca la cara de un ser humano cuando desaparece la vida, desapareció la lucidez y el fulgor de las pupilas, contrájo se la boca con amarga sonrisa, y sólo quedó ante mis ojos, la belleza de la forma deslumbrando me con el lujo de sus morbideces. el alma había en la apariencia desaparecido. la simpatía, la gracia, la expresión, quedaron sustituidas con la inmovilidad de las facciones. el atractivo fue reemplazado por algo peor que la inercia, por una rigidez y una frialdad que repugnaban. la frente, que casi se veía pensar, cambió se entonces en una frente de mármol y la cara, antes apacible, movible y luminosa, en una cara de piedra.   después cesó en la sonrisa hasta la expresión de la amargura y en las pupilas, aquellas poderosas manifestaciones de la vida de el espíritu. desaparecieron las radiaciones misteriosas de la vida inteligente y como alguna vez me lo dijera, solo quedó una estatua de carne, dotada con fascinadora hermosura. las bellezas de la forma resplandecían con delicadas y exquisitas sensualidades. aun así, aun en aquel estado, aquella mujer era soberana y soberbiamente hermosa. 
            
no había lugar a la duda como no había tiempo para el asombro. la transición había sido brusca, pero tan natural como el paso de la luz a las sombras y después a las tinieblas. ciertas impresiones se comprenden sin necesidad de describir se. 
            
como   ante su  , aquel hombre se aproximó a la joven y sacudiendo la violentamente un brazo, la dijo con tono imperativo: 
            
— ¡habla! 
            
los ojos parecieron girar en sus órbitas, un rápido destello de inteligencia iluminó vagamente el fondo sombrío de sus magníficas pupilas y algo, semejante a la vida, brilló por un segundo tan solo en la fisonomía, inmóvil entonces y antes tan movible, expresiva y apasionada. la voz había también desaparecido cómo la fuerza nerviosa que la animara. las facciones recobraron su estúpida inmovilidad. repitió aquella orden con mayor energía y el resultado fue el mismo. 
            
— ¡habla! gritó con acento desesperado. ( grita, llora, queja te, mueve te, vive! ( insulta me pero habla! maldice, blasfema, sollozó, hiere, piensa! ¿no oyes? ¿no ves? ¿no sientes? 
            
la cara permaneció impasible;   algunos estremecimientos levos en aquel cuerpo tan hermoso, las manos se agitaron como buscando algo en el aire, la mirada brilló nuevamente, la vida se hizo por algunos segundos; para después volver a aquella inmovilidad semejante a la de la muerte. 
            
— ¡lo ve vd.! dijo volviendo se a mí. ¡lo ve vd.! ¡es un trozo de carne sin alma! ¡es necesario hacer la pensar, hacer la sentir, hacer la vivir! ¿la ama vd.? comunique le el sentimiento que le anima! ¡dé le la fiebre de sus ideas y el ardor de su sangre! ¡dicen que el amor es omnipotente! yo no lo he sentido jamás y tal vez por eso. nada he podido obtener, pero usted, usted que la quiere y que así me lo dice, dé le, dé le la vida que no he podido comunicar le! 
            
¡qué misterioso es el sentimiento y cuánto falta todavía en él por estudiar se! ¡qué caprichoso es el corazón y como se contradice en sus pasiones! a veces me he preguntado si los caprichos serón virtudes o defectos de el alma. lo que debería haber destruido el sentimiento formado, fue la causa para que se multiplicase. una mano de hierro parecía comprimir me el corazón con una fuerza espantosa y el deseo de encender en aquel cerebro la inteligencia, se apoderó de el mío. el amor de la forma trasformado lentamente en el amor de las ideas, se convirtió desde aquel momento en el amor, no de una dificultad, en la vehemencia que so produce en nosotros, cuando nos encontramos en frente de un imposible. la pasión se desencadenó en el espíritu con la salvaje magnificencia con la que o veces se desata una tempestad en el océano. el espíritu es a veces, tan impenetrable como el  . como aquel también tiene en sí, la universalidad en sus creaciones y la trasformación incesante. el ideal soñado y presentido en los cielos, aviva el anhelo de el alma, que quiere anticipar se a los misterios que encierra la eternidad y desde la  , crear. teníamos en aquella mujer loa elementos de la vida, la fuerza, la materia y conocíamos ambos ciertos secretos de la concepción   no es más que el amor infinito desenvolviendo se en múltiples formas de belleza en todo el  . lo que en aquel hombre faltaba, yo lo tenía; necesitaba tan sólo un instante de inspiración. 
            
volviendo sobre mí mismo y dominando mis impresiones, interroguéis: 
            
— ¿cuáles medios ha empleado usted para atacar el idiotismo y la parálisis? 
            
— todos los que aconseja la ciencia y su estudio constante, repuso fríamente. 
            
— además de el magnetismo? 
            
— el magnetismo no lo aconseja nadie, porque nadie lo conoce. duda se de su existencia y de sus aplicaciones, y o los magnetizadores considera se les como charlatanes. he aplicado todos los métodos. el ejercicio obligado para los músculos, alcaloides sobre el sistema nervioso, la electricidad por diversos sistemas; todos los medios que han puesto a mi alcance la naturaleza, la ciencia, el estudio y la práctica. durante el sueño sonambúlico ha hecho indicaciones que no han dado resultado alguno en su estado ordinario. he utilizado la naturaleza, tratando de despertar sus pasiones, y hasta hoy todo ha sido inútil. sólo vive con la vida magnética. la ciencia se ha estrellado, y ya que nada puede obtener se por multiplicadas acciones sobre la inteligencia, véamos si algo puede producir se por el corazón. si se logra despertar en ella la menor impresión, el menor sentimiento, el problema está resuelto. 
            
— ¿y usted me autoriza......? 
            
— a todo, replicó, a todo! poco me importa su belleza. lo que yo necesito resolver, es el problema científico! lo que yo veo, es el bien para ella. el sentimiento es egoísta; pero en mí no existe. haga la usted sentir, si puede! 
            
y cayó sentado junto a la mesa que había en el estudio, apoyando su frente sobre ambas manos. 
            
la joven permanecía muda, inmóvil, fría, yerta, con los ojos fijos, las pupilas mirando, pero sin expresión, los labios entreabiertos, la mandíbula inferior como caída, y toda ella como agobiada por la agonía.   había dicho, era la carne, la carne con vida, pero la carne sin alma. 
            
trascurrieron algunos minutos de silencio, y después, aproximando se a ella, dijo suavemente, apoyando una de sus manos sobre su adorable cabeza: 
            
— duerme......! 
            
en vez de producir se el sueño, prodújo se la vida. irguió se, resplandeció el cutis, animaron se las facciones, relampaguearon los ojos, centellearon las pupilas y en las miradas y en las sonrisas volvió a revelar se el alma. la vida magnética recomenzaba. 
            
hubiera se creído que era una poseída, en sus momentos de inspiración. 
            
— ¿para qué sirve la fuerza de voluntad, la perseverancia, el estudio, la ciencia y todos los conocimientos que uno adquiere, murmuró con tristeza, cuando no puede usted producir un solo arranque de sentimiento, una sola vibración de eso que ustedes los espiritualistas llaman alma? 
            
— y que existe, repliqué con firmeza, volviendo o admirar en aquella mujer sus soberanas radiaciones. 
            
— existe! exclamó con arrogancia. existe la mía, la que yo le comunico, la que yo le doy con la fuerza vital do mis nervios! ¡es mi electricidad la que en ella vive! ¡el fluido magnético es el fluido nervioso, un fluido tan material como el aire y como el calor y que llegará a ponderar se! yo acelero su vida con la vida mía, como el amante exalta la belleza de la mujer amada, con la imaginación. eso, es el fruto de mis concentraciones, de el empobrecimiento de mi sangre, de mi tensión nerviosa! si yo sintiera, la comunicaría el sentimiento como le he comunicado la sensibilidad física; pero yo nada siento, yo no he sentido nunca, no he sentido jamás! como otros han conservado la virginidad de su cuerpo y el vigor de su sangre para engrandecer su potencia intelectual, yo he conservado la virginidad todavía más difícil y más extraña, la de el corazón! esa mujer que refleja mi vida y que en lo que ustedes llaman espíritu, me refleja también, no siente, porque yo no siento. y aun cuando así lo quiera, nada puedo lograr. no depende de mí. la belleza física, la hermosura de las formas que a ustedes conmueve, no hace efecto alguno sobre mis nervios; la belleza moral, esto es, el sentimiento, no lo he comprendido y experimentado en mi vida; la belleza intelectual, es la adquirida por el estudio. he educado su cerebro, y ella refleja en él las ideas adquiridas en los libros; esto es, la belleza adquirida por otros; pero yo copio también errores, que puedo producir como todo ser humano. es un cerebro que no puede concebir, hasta que el corazón ame. amando, aun cuando no sea a mí, habré creado un ser. haga la usted que ame. he ahí la inteligencia creada, la mirada con pasión, la sonrisa luminosa, la voz expresiva, el movimiento y las ideas; casi el ser......  , ¿y el corazón y los sentimientos, cómo, cómo crear los......? 
            
entorpecida como lo está, en su doble vista ve, a pesar de eso, lo bastante para leer en el corazón de usted, sobre todo, cuando son ideas que a ella la conciernen y la afectan. sé lo que usted busca y lo que cree encontrar en ella. un corazón virgen como el mío. ahí lo tiene vd. ya la ha visto en sus dos estados, el magnético o artificialmente nervioso y el natural, que es en ella, el idiotismo. en este último, no podrá obtener el menor movimiento, una sola palabra y una sola idea. en el estado magnético, conoce ya sus exaltaciones. es un estado casi delirante y febril. es una existencia que solo se desarrolla en algo semejante a la catalepsia o a la epilepsia y que pasa sin transición de la vida inconsciente de la piedra a la vida de el fuego, que a si mismo se consume. el problema está propuesto; toca le a vd. resolver lo. 
            
—  . la ha obligado a pensar en el sueño sonambúlico. ¿por qué desespera de hacer la sentir? 
            
— ¡porque nada siento! ¡porque en mí la vida de el corazón está subordinada a la de el cerebro, porque puedo experimentar sensaciones pero, lo repito, desconozco los sentimientos! todas las mujeres son para mí, iguales a esa; belleza de formas, delicadeza de cutis, brillo en los ojos, luz en las sonrisas, gracia en los movimientos, voluptuosidad en el conjunto, poesías en las exaltaciones que nos producen, pero todo eso nada me dice, no habla a mis sentidos que están muertos, no inspira a mi inteligencia abstraída en la contemplación interna de tantos problemas y tantos enigmas propuestos para que los investiguemos. ofrecí a vd. presentar le un hecho y un hecho que entraña un estudio, que con treinta años de observaciones no he podido resolver. trato de aplicar el sentimiento como he aplicado la estricnina y el fósforo; no encontrando lo en mí, aplicaré el de vd. esa mujer es un enigma para la ciencia y yo vivo para ésta. fuera de el estudio me habla de un mundo desconocido y en un idioma que no comprendo. le ofrecí ciertas aplicaciones de el magnetismo y ya las ve vd.; el resultado, es el pensamiento durante el sueño sonambúlico, el idiotismo fuera de éste. esa mujer no obedece a las leyes físicas más que de un modo automático; sus fuerzas meramente mecánicas, son una resultante de las mías; las reacciones químicas no se verifican en ella más que de una manera incompleta; el cerebro no funciona más que doblegado por el mío; su sistema nervioso roba mi vida para nutrir se; en una palabra: es la carne, los nervios, los huesos, la médula, la sangre, los músculos animados por la fuerza de la vida y esa vida es una vida vegetativa. faltan las pasiones. he desarrollado la existencia física, he creado una inteligencia, la he hecho accionar y pensar, pero no la puedo hacer sentir y sentir.... ¡oh para los que nunca han sentido eso debe ser vivir! 
            
la fisonomía de aquella joven radiaba entre la atmósfera sombría que llenaba el estudio. 
            
veía se que pensaba con nosotros, que nos comprendía, que la vida intelectual, en aquel estado, era casi perfecta; movimientos imperceptibles de sus cejas, leves contracciones de el terso cutis en su frente, relámpagos de inteligencia que cruzaban sus ojos, miradas tan pronto dulces, como entusiastas, como ardientes, revelaban en ella la vida de el alma. ya otras veces la había oído expresar se con claridad, con precisión y en conceptos casi siempre originales, raros, y con el entusiasmo que solo podría producir se con la vida propia a las pasiones ¿cómo podría dudar se expresando se como se expresaba, de que aquella mujer sintiese? 
            
como   encadenado representa el espíritu humano sujeto a la mezquina existencia de la  , así, ella representaba la inspiración sujeta a la forma, arreglada por la ciencia, doblegada por la voluntad, pero la inspiración sin alma, sin expresión, sin la irresistible belleza de el sentimiento. la hermosura clásica brillaba en toda ella como puede vivir en la escultura y en la estatuaria; fría y sin movimiento. faltaba la acción y la acción vendría a producir se con las pasiones. 
            
era necesario crear las. 
            
¡crear las pasiones! ¡crear las pasiones en un ser que no podía pensar y que no hacía más que reflejar pensamientos agenos! ¿cómo puede despertar se el odio en una piedra? ¿cómo producir se el celo en quién no ama? ¿cómo encender el amor en quién no piensa? las pasiones son formas de las acciones de el alma y para manifestar se necesitan de los pensamientos así como éstos necesitan en parte de aquellas para generar se. la sangre no se inflamaba en ella por los deseos, circulaba como podía circular la linfa; el corazón se movía pero no impulsado por los sentimientos, palpitaba obligado por la ley misteriosa de la vida; pensaba pero como se piensa cuando nos invade ligera calentura o el principio de una fiebre, imágenes creadas por el delirio que se desvanecían sin dejar nada provechoso a la concepción; los fenómenos de la circulación y el movimiento eran instintivos y cuando no, obligados; respecto de las ideas, solo podían producir se en un estado constante de exaltación. ¿qué había en aquel ser? para su creador, si así puede llamar se le, todo. para el razonamiento filosófico, frío y severo, nada. la materia doblegada por la fuerza de la vida, el cerebro dotado con la facultad retentiva y reproductiva en el sueño magnético y la falta, pero la falta absoluta de sensibilidad y por lo mismo de impresiones en el corazón y también en el resto de el organismo. era un cadáver en la voluntad, otro cadáver en sus sentimientos. 
            
¿qué valía el problema de la generación de las ideas que preocupaba a aquel cerebro? ¿qué valia el orgullo que manifestaba por aquella sandez de la virginidad de el corazón? el corazón no existe sin pasiones. ¿qué había creado? exaltar la vida cuando la vida existe, nada es. producir la instrucción por el estudio, todos lo han hecho. facilitar la locución de la palabra por el ejercicio, es lo mismo que el desarrollo de la musculatura por la gimnasia y el de la memoria por la práctica continuada. ¿qué había creado, basta tanto que no hubiese creado el corazón? 
            
el poema de las ideas, es nada ante el de la acción, que es el de las pasiones.   comparado con  .   es el   de el corazón. 
            
los poemas de el pensador alemán pasaron ante mi vista, como pasaron también las pasiones arrebatadas a el espíritu, por el genio de el dramaturgo inglés, y o sus recuerdos, el mundo interior pobló se de creaciones. 
            
el cerebro estaba lúcido, la conciencia tranquila; pero el corazón rugía. el corazón rugía porque amaba; amaba con el más terrible de todos los amores, el amor causado por la impotencia y por la desesperación. 
            
en la memoria dibujaban se las formas de aquella aparición con los contornos como luminosos; despertaba el deseo, provocaba el delirio; engrandecía se el pensamiento en la fiebre; acariciaba la, prodigaba la, ternura; animaba la con fingida vida y con entusiasmos y acciones que sólo viven en la existencia multiplicada por la pasión, y cuando el pensamiento ya la bebía hecho suya, cuando el deseo encendía la sangre, cuando la imaginación iba a crear verdaderos océanos de deleites para mi espíritu, encontraba me, por brusca transición, con la carne helada, el cuerpo inerte, las pupilas yertas, el pensamiento paralizado, e idolatrando un cadáver. 
            
y el corazón se consumía adorando. se consumía adorando la carne, cuando buscaba el alma, las formas, cuando anhelaba las ideas, la mujer, pero la mujer insensible, estúpida y fría, cuando anhelaba el alma. dios mismo hubiera destruido su creación. 
            
— ¡qué importa que hable! es la voz, con la expresión ajena en sus ideas! las palabras, animadas con pensamientos de otros! las frases, con ignorado sentido! libros ocultos en su cerebro!   de lo que todos han dicho y pensado! — ¡qué importa que mire! son ojos, pero ojos de cristal!   animadas por falso y fingido brillo! se mueven, pero como se movería un autómata! no vive mientras no piense, y no pensará mientras tanto no ame! es necesario hacer la pensar, sentir, mover se, anhelar, querer; pero no como una máquina! quiero que esa mujer sienta, quiero que esa mujer ame! 
            
esto lo pensaba el cerebro, porque el corazón palpitaba y quería. se le ha dado la vida nerviosa, pero como la producida por el galvanismo; se ha practicado la trasfusión de las ideas, como la trasfusión de la sangre; la voz, como la copiada por el fonógrafo; el movimiento, como a la maquinaria de un reloj; algo de el instinto despertando a la bestia, a la carne, a la materia; pero falta el arranque, los ímpetus, los sueños, la imaginación, las emociones, la vida nerviosa natural, la exaltación en los deseos, la vida por el pensamiento, y sus fiebres y sus delirios, y más que todo esto, la vida de los sentimientos, con la vida de el corazón. 
            
¡oh! ¡yo quiero que piense, para que pueda sentir! 
            
y la entraña generadora de las pasiones palpitaba convulsivamente dentro de el pecho. 
            
— ama...... murmuraba con desfallecimientos supremos en su vida. ama, balbutía torciendo se entre intensas voluptuosidades. anda, vibraba con energía soberbia, dilatando se; ama para que goces y sufras, como gozo y sufro con tu recuerdo; para que bendigas a el dolor y te extasíes en el martirio; ama para que pienses, mientras yo por el amor veo aniquilar se la esencia de mi pensar! 
            
y el exceso de sensaciones aceleraba la vida de el corazón que después de dilatar se, se comprimía. 
            
se comprimía por la angustia causada por aquel recuerdo voluptuoso y triste. ansiaba a el recordar la expresión y sufría a el ver que adoraba aquella inmovilidad helada, fría, rígida, dura; acariciaba y acariciaba el mármol; soñaba con el beso y en vez de besar la brasa, besaba la piedra. 
            
como el pensamiento en un éxtasis casi religioso la había poseído, el corazón en un beso supremo, la hacía también suya. 
            
existen sensaciones que no se copian. las imágenes por lo vivas parecen enfermedad de las ideas. el delirio es el pensamiento que se sublima y que se exalta. las ideas se desarrollan combatiendo se entre sí, y por sí mismas se depuran. a el purificar se enaltécense. falten les en su existencia multiplicada, la manifestación en enérgica forma. es como si un hierro hecho ascua calentado a el rojo blanco o a algún grado no concebido aun por la deuda, os lo aplicasen sobre las carnea y sobre la frente. sentía que el calor os penetra, que destruye las fibras, llega a el hueso, lo rompe, funde la médula y se esparce, corroyendo y os recorre, como la llama por las venas o un rayo, por los nervios. así es la inspiración. 
            
la incandescencia flota en el aire. cada poro, cada átomo, cada partícula de vuestro cuerpo sufre igual sensación. es el fuego quien os envuelve y os seca y os calcina devorando os. es la atmósfera convertida en llamas. es que os sentís quemar y consumir en lo íntimo, en lo profundo, en lo sagrado de el alma,   hay punto de la totalidad, de vuestro espíritu, que no sufra ese sacudimiento extrafio, ese vértigo de ascensión constante, esa especie de epilepsia tremenda y dolorosa en las ideas. es la vida que se os arranca por más esfuerzos que hagáis para evitar lo. es la existencia que queréis trasmitir a costa de la vuestra. la fiebre de la sangre trasmitiendo se a el sistema nervioso. el dolor generando placeres supremos e inconcebibles. la esencia de la vida comunicando se a las palabras. convulsiones en las que el corazón se ahoga en fuerza de sentir. así el ácido cerébrico se ha consumido en fuerza de soñar. las sensaciones trasfórmanse a veces en sentimientos, como los paisajes en recuerdos, en riqueza de imaginación, en colorido y en inagotable movimiento. es como la fiebre de un beso que flamea sobre vuestros labios mucho tiempo después de que lo habíais arrebatado, os queréis quitar la memoria, tratáis de extinguir la quemadura que os despierta, traíais de apagar la sed devoradora que os produjo y con vuestras manos desearíais arrancar os los labios con desesperación para arrancar aquel recuerdo y el beso, beso candente, marca de eterna lava, delirio estático y supremo en el que se extingue toda vuestra fuerza, vuestra savia y vuestra vitalidad, permanece allí, como una brasa, consumiendo se sobre vuestros labios, como la expresión de un dolor intenso, como la manifestación poderosa de incomparable e inextinguible deleite. 
            
así gozando con aquella caricia soñada, sentía repentinamente sobre mis labios los labios secos, yertos, inmóviles de una momia y ese contraste hacía que aquella entraña, antro el más profundo y misterioso en que se agitan todas nuestras pasiones, desfalleciese debilitando se y otras se dilatase, sufriendo por no poder consumir se y rugiendo para poder vivir y así como las ideas engendraban sensaciones, éstas engendraban nuevas, pero más dolorosas ideas. el cerebro pensaba porque el corazón sentía. sentía el amor estrellando se contra la impotencia, no contra la impotencia física, contra aquella parálisis intelectual. sentía el deseo vigoroso, ilimitado, fecundo, enorme, apoderar se de el ser y estrellar se también contra la atonía y su inmovilidad. existe el cretinismo de el corazón; y de éste nacen los idiotas de el sentimiento. a pesar de toda su hermosura carecia. de pasiones y por lo mismo, si era una imbécil para pensar, era una idiota para sentir. 
            
era necesario crear las. 
            
el obstáculo colocado ante mí, porque yo no vivía ya más que para aquel ser, era, un obstáculo moral. el imposible era el estímulo para exaltar la voluntad; ésta con todas sus obstinaciones, se concentró en el sentimiento naciente, naciente cuando ya era la única idea que podía concebir se en mi cerebro. 
            
¡oh si! ¡yo sentía, yo amaba, yo creía! ¡yo sentía lo inexplicable, yo amaba a aquella desgracia, yo creía en aquel infortunio! ¡yo me hubiera desecado la médula para crear la suya, me habría arrancado las entrañas por conmover la, despedazánodme el alma por hacer la palpitar y sentir, llorar y querer, admirar y amar! ¡no, no era el corazón que se amaba a sí mismo, amando se en sus sentimientos y el espíritu, amando se en sus concepciones, era el amor adorando el imposible y el alma anhelando el ideal! ¡era el misterio, el impenetrable misterio de la creación propuesto a nuestras investigaciones! ¡dios en el sentimiento queriendo crear el espíritu por el amor! 
            
la posesión física habría exacerbado la pasión por el momento con el goce y después de satisfecha, se habría extinguido esa pasión, pero la posesión no podía realizar se porque la pasión no existía. dejar se acariciar no es participar de las caricias como dejar se amar no es participar y sentir el amor. 
            
la naturaleza presentaba en aquella maravillosa hermosura una fuerza de inercia invencible. 
            
pasaron semanas y trascurrieron meses. día a día verificaban se aquellas entrevistas y nuevas discusiones y nuevos estudios. la abstracción había se apoderado de nosotros y si él no vivía más que para pensar, yo no existía más que para sentir. consultaba me todos los medios empleados para producir la vida nerviosa en su estado natural, variaban se en sus términos las discusiones, estudiábamos y como resultado de aquel estudio, él, cada vez sentía desvanecer se sus esperanzas y yo acrecentar se mi amor. no mi amor, aquélla pasión que tenía en sí la fuerza de consumir me por la multiplicidad de obstinaciones y ante sí, el obstáculo insuperable. así como el océano se estrella ante las rocas que lo limitan descomponiendo se en encajes de espuma, así la voluntad, toda la voluntad de mi espíritu, se estrellaba contra aquel ser, descomponiendo se en ideas tristes, dolorosas, enfermas, ardientes, que vivían formando la vida apasionada en la que se agitaba el corazón. 
            
había observado en ella la evolución misteriosa de las ideas, su desenvolvimiento, su progresión; oía la diariamente, observaba la variabilidad constante de sus pensamientos, su originalidad, la poesía en ellos envuelta, las melancolías, los dolores y deseos que aparecían en sus imágenes; las voluptuosidades que a veces hacían temblar su  ; el ardimiento de el alma que se exhalaba en frases; las puerilidades de el corazón trasformando se en las dulzuras encerradas en sus conceptos y en las caricias ocultas en sus ideas; los entusiasmos que a ocasiones producían lo que podríamos llamar el atropello de las frases, la inspiración volviendo convulsivo y apasionado el acento, el espíritu luchando para arrancar de el cerebro pensamientos en delicadas o vigorosas figuras, y esa lucha, lucha magnífica de la concepción, que estallaba en ideas, cuando yo quería que se desenvolviese en sentimientos! 
            
no las palabras acariciadas por sus trémulos labios, las ideas animando y vivificando sus frases, las ideas brillando con lujo, las ideas desbordando se con irresistible elocuencia, con inimitable dulzura, y con indefinible arrebato; no, no las palabras por ella besadas a el pronunciar las, los pensamientos claros, precisos, breves, su razonar profundo y su idealidad creciente, creaban la vida, para mi cerebro que únicamente pensaba para admirar, la poesía por ella producida y el desarrollo continuo y vehemente de mi sentimiento! ¡ah! ¡no me digáis que yo amaba! ¡la contemplación de el artista por su obra, no es, no ha sido ni será nunca comparada con el éxtasis místico que despierta en el alma la atracción irresistible de  ! ¡y era  , era el  , el   su   y su inspiración eterna, quien así hablaba a mi espíritu en las dulcísimas ideas y en los fecundos pensamientos de aquella mujer! 
            
la   había desaparecido, y sus encantos y sus esplendores ya no hablaban a mi alma. su espíritu se evaporaba en ideas que eran absorbidas por el ir lo. el tiempo había también dasaparecido, y en la abstracción profunda, mi ser vivía como aquel ser, en algo menos imponderable y más sutil que el éter, en la luz, en el cielo. su espíritu radiaba y me envolvía en luminosa y eléctrica atmósfera, sus pensamientos sugerían los míos, y la vida, no la vida de su sangre y de sus nervios, la vida de su alma, la existencia inmaterial de su ser, impregnaba con misteriosa y sublime poesía, no sé qué incomprensibles anhelos de eternidad que me ennoblecían y, que engendraban en los misterios más incomprensibles aún de mi ser, ideas que hacían divinizar se a el corazón. la belleza de su alma hacía se sensible en la belleza de sus ideas y su hermosura física había se desvanecido y como opacado ante la hermosura irresistible de sus pensamientos. 
            
no era, como antes creía, la instrucción comunicada por la tenacidad de el estudio y las repeticiones de las ideas de otros y por ella adquiridas era algo como la inspiración de todas las épocas y de todos los siglos, luchando con el rebelde espíritu de la forma; virgen, poderosa y fecunda como la primitiva inspiración de la  , bella con la incopiable belleza de el clasicismo griego, solemne como el espíritu bíblico, severa como la enseñanza de la ciencia y sencilla y profunda cómo las exquisitas espiritualidades de el sentimiento. expresaba se con dulzura y vehemencia. nada era la voz y el acento comparados con las ideas que las palabras envolvían. los pensamientos cobraban forma acariciadora, unas veces, y otras parecían manifestar las tempestades que agitaban a aquel corazón. el entusiasmo por ella sentido, comunicábasenos, y cuando hablaba, nosotros vivíamos únicamente para escuchar la. 
            
hablaba en ella el espíritu de el amor, amor profundo, inmenso, poderoso, que hacía vibrar nuestras almas a el oír la, que conmovía nuestros nervios y que creaba nuevos mundos para nuestras gastadas pasiones. el estudiaba el fondo de las ideas, yo admiraba su fecundidad, su brillo, su vigor y su elocuencia apasionada. el amaba su obra, yo amaba el amor; pero el amor de las ideas, él amor ideal en la más arrebatadora de sus manifestaciones y mientras él estudiaba un problema, yo adoraba un corazón. 
            
a veces le veía estremecer se, palidecer y con acento trémulo me decía: 
            
— ¡lo ve vd.! es difícil resistir ese lenguaje en que habla la convicción. ella piensa, razona, quiere. no desesperemos. hable le usted. haga la sentir! haga la amar! 
            
y me conmovía más la desesperación de aquel hombre, que la irresistible elocuencia de aquella mujer. 
            
yo quería hablar! yo quería hablar, manifestando lo que en mí pasaba, lo que yo sentía y también lo que yo pensaba; pero en vano. las palabras como que se rompían antes de atravesar mis labios, y las frases que lograba pronunciar, eran vagas, indecisas, frías y nada podían expresar de los movimientos convulsivos que parecían despedazar por su violencia el corazón. y era que el sentimiento así habla, y era que la pasión así se expresa! 
            
¡cuántas tardes pasamos como aquellas! ¡cuántas noches, el sentimiento que velaba, alejaba el sueño! ¡cuántas veces creimos ambos que el amor iba a producir la vida en aquel ser, y cuántas también a el traer la de el sueño sonambúlico, volvíamos a encontrar nos con aquel cadáver! 
            
— luchemos, murmuraba con desaliento suspirando. ¡luchemos! ya lo ve vd. ella piensa y quiere. lo principal está hecho. despertemos ese corazón ¡cómo pensará cuando sienta! ¡cuántos misterios vamos a penetrar! ¡cuántos secretos nos reserva el estudio! envolvía la en el sueño magnético, dominaba la con el fluido nervioso y bajo el incomprensible fenómeno dé la dilatación de la voluntad de aquel hombre, aquella mujer hablaba y manifestaba a el hacer lo, fuentes inagotables de fecundas y de vivificadoras ideas. 
            
— yo todo la debo, decía conmoviendo se. ella ha sido la inspiración que en sus momentos de éxtasis me ha enseñado y revelado arcanos de la ciencia que yo no conocía. yo he educado su cerebro y ella ha formado mi pensamiento y ha creado mis ideas. la debo todo lo que sé cómo la debo todo lo que pienso. sin ella es posible que yo dejase de pensar. 
            
— pero eso es amar, le replicaba, eso es amar y usted, expresando se así, puede hacer la sentir mejor que yo, que nada puedo expresar. 
            
caso frecuente y vulgar: el sentimiento se revelaba aúnen aquel principió de celos, celos absurdos para quien la había formado y a quien todo también   lo debía. 
            
— amar, me contestaba amar el estudio, amar el origen de mi inteligencia, amar las ideas que me ha producido, los conocimientos que me ha obligado a adquirir, lo que me ha hecho padecer, desear, luchar, pensar y no poder. amar el enigma y el obstáculo, el misterio y el imposible, el arcano   y el problema inercia. he ahí todo. he ahí lo que yo amo. 
            
el obstáculo era también en mí la causa generadora de el sentimiento, que fecundando se en cada instante, multiplicaba el apasionado existir de mi espíritu. 
            
otras veces encontraba le abatido, advertía el desorden en los libros, la confusión en les papeles y algo que me revelaba, la lucha de la inteligencia tratando de investigar lo que hasta entonces no había logrado obtener. conocía se que sus manos convulsivas habían agitado aquellos objetos, instrumentos todos aplicados sobre loa misterios de la ciencia y que poco o nada le habían producido en sus estudios, pues en aquella líen te solo se revelaba esa tristeza sin nombre y sin fondo, esos dramas de el pensamiento que la surcan con leves arrugas, esos combates constantes de el espíritu tratando de conquistar nuevas ideas, luchas estériles que solo le producían un principio de desesperación, pero que engrandecían su alma supuesto que le engrandecían el pensamiento. 
            
lejos de aquella casa yo no vivía, el alma se quedaba ahí, a el lado de aquellas dos almas, admirando a la una, adorando a la otra. parecía me como si el espíritu se me desprendiese y como si el cuerpo, simple autómata, fuera el que se alejaba. ese fenómeno de ubicuidad es bien sencillo en semejantes casos. en cualquiera punto que ocupase, el pensamiento como ausente estaba fijo, pero invariable y constante en los dos seres y tan luego como me retiraba, yo quería volver, para hablar y discutir y estudiar con él, para admirar la y adorar la a ella. 
            
las discusiones sostenidas habían iluminado mi espíritu, que comprendía como él, que el estudio nada era y de nada servía, sin la inspiración; y la inspiración brotaba natural y fecunda, poderosa, multiplicada y virgen de los labios también vírgenes de aquella mujer. ¡cuántas horas de mi vida desaparecían absorbidas en el estudio de su cerebro y cuántas también una sola de sus ideas bastaba para preocupar me! ¡cuántas pensé devorar la a caricias y despedazar la a besos, y una sola de sus frases y una sola de sus ideas, hacía cambiar mis pensamientos e instantáneamente producía en ellos, no la admiración, algo más grande que el éxtasis! ¿cuántas preguntas contestadas con acierto y cuántos problemas, por ella propuestos con ingenuidad y sencillez, cuántos arcanos en su espíritu, qué sucesión de misterios, qué lógica tan inflexible, que belleza en las ideas, qué naturalidad, qué vigor y qué virginidad en la concepción! la oímos, él estudiando, yo admirando, adorando. 
            
lejos, de ella yo no pensaba en nada que no fuesen las ideas por ella emitidas, analizaba las, descomponía las, comparaba las, trataba de investigar su origen, admiraba la belleza de su forma tanto como la profundidad de los pensamientos, y su amor, amor contemplativo, amor de las ideas, llenaba mi espíritu con la vida, la esencia, con el perfume de el suyo. su alma había llegado a obtener la posesión de la mía y vivía, impregnado por así decir lo, con sus pensamientos, con la misma irresistible fuerza que existía en mí la creencia de  . el amor despertaba la idea de la inmortalidad y mi pensar agitado a su recuerdo, como el océano en deshecha tempestad, volaba hacia ella con irresistible atracción. poco me importaba resolver el problema, ya mi corazón lo había resuelto. 
            
veía la dentro de mí mismo, duplicación magnífica de almas, mezclada a mi espíritu, con el confundida y por él adorada. veía la, radiante y vigorosa manifestación de todas las sensualidades, los caprichos, los deseos, mujer en todos sus sueños, provocar me, martirizar me, exaltar me, multiplicando se, cambiando de formas, revelando sus bellezas y en un solo segundo, cambiaba y solo quedaba el ángel, el ángel engendrando las ideas, el ángel ennobleciendo el espíritu, levantando le, purificando le, despertando todas sus aspiraciones y después y por desconsoladora y horrible transición solo quedaba ante mí, una mujer cadáver en sus pasiones y un ángel, ángel negro y maldito, que solo me sugería el mal. el drama que en el pensamiento de mi amigo existía, volvía se trágico en el mío y trágico con inmortal grandeza. 
            
y no pudiendo vivir lejos de ella, yo volvía a aquella casa para absorber me nuevamente en su contemplación, para poseer sus formas deseando las con ardentísima mirada y entonces en vez de sufrir yo gozaba, gozaba lo que nadie ha descrito, pensado y sentido, gozaba la posesión ideal de un ser por la posesión de sus ideas, la posesión de sus sentimientos por el reflejo de sus pasiones y yo sentía impulsos de arrodillar me, para adorar con verdadera idolatría, el cuerpo y él alma de aquella incomparable mujer. 
            
y hablaba, ¡oh! ¡hablaba lo que nadie ha dicho! hablaba lo que no recuerdo, lo que nunca he podido y tal vez no podré jamás expresar! decía lo que dicen los ángeles en esas alturas en que no manchan las palabras; decía lo que piensa, y lo que siente, y lo que quiere y puede sola y únicamente  ! 
            
una tarde, ( está fija en mi memoria de un modo imborrable; no, no fue una tarde, una mañana, una noche, no sé, no importa; un día ) un día o una noche, como ustedes gusten, llevó hamos ya largo tiempo de no ver la fuera de el sueño sonambúlico, y dije a el magnetizador, a el que antes llamaba el loco, el extravagante, el estrafalario etc. 
            
—   ha que no la vemos en su estado natural, fuera de el sueño magnético y de el estado nervioso, ¿cree usted que sería conveniente...? 
            
— ¿para qué? dijo interrumpiendo me; creo que nada hemos adelantado. 
            
— usted juzga inútil......? 
            
— ¿sacaría de el sueño sonambúlico? es igual. es indiferente. usted la ha dicho todo lo que un enamorado podría decir la. usted ha expresado todo lo que la pasión puede expresar. todo lo que los amantes dicen y lo que todos repiten. creo que estamos lo mismo que a el principio y que hemos perdido el tiempo.  , frases, todas son frases, y nada, nada de hechos útiles y provechosos. usted quiere ver la en ese estado tan lastimoso? es bien sencillo. la traeremos a la vida real, la sacaremos de el sueño magnético. 
            
guardó silencio, recreando mi vista y mi inteligencia en la contemplación de los múltiples encantos de aquel ser, que en el momento participaba, o la vez, de la mujer y de el ángel, y que se encontraba en pleno sonambulismo estático. 
            
la voluntad de el magnetizador hizo cesar ese estado, y cuando las facciones recobraron la inmovilidad que tenían fuera de aquella vida ficticia, me dijo sonriendo, como lo hacía siempre con profunda ironía: 
            
— ya lo ve usted. es un cadáver, y el sentimiento ha sido hasta hoy estéril y no ha podido galvanizar la. 
            
guardó silencio mientras que mi cerebro y mi corazón se despedazaban ante el cuadro, repugnante y espantoso por una sola causad la inercia. 
            
— volvamos la a la vida, dijo trascurridos unos instantes. es inútil tener la en ese estado. tanto para nosotros como para ella, nada produce el idiotismo. volvamos la a la vida. 
            
en aquella ocasión la joven no obedeció. 
            
dos, tres, diez veces consecutivas repitió con imperio sus órdenes. la voluntad estrellaba se impotente contra la atonía. envolvió la en el fluido magnético, multiplicando los pases; concentró se, hizo esfuerzos supremos; vieron se las venas de bu frente inyectar se e inflamar se como si fuesen nervios o músculos; dilataron se sus pupilas vibrando con la fuerza de una voluntad indomable; pero a pesar de ello, la joven guardó aquella rigidez de muerta y su inmovilidad cadavérica. 
            
— y ahora? le interrogué. 
            
— ahora? ahora, nada. usted es libre de pasar a esta casa cuando guste y tendré placer en recibir le. hace diez años guardaba igual situación. tengo que recomenzar. puede ser que con uno o dos años vuelva a tener la como se encontraba. tal vez no tenga remedio y no volverá a caer en el sueño sonambúlico. es necesario estudiar. las ciencias magnéticas abren a el pensamiento humano un vasto campo de estudios. veremos más adelante el fruto y los resultados de sus nuevas observaciones. creo que, si a usted le parece, hemos concluido. 
            
salí de aquella casa para no volver jamás....   de aquella casa triste, desalentado y convencido de que la soberbia y el orgullo humano no pueden medir se más que por su pequenez. el sentimiento, dulcemente acariciado por mí, se había desvanecido en unos cuantos segundos, y bastaba ver el cuadro presentado por aquella idiota, para no anhelar ya más motivos de inspiración. 
            
algunas noches, las noches en las que la electricidad ilumina la atmósfera, cuando las calles están más solitarias, le he visto todavía buscando la soledad para sus meditaciones y el aislamiento o tal vez el ejercicio. parece como que busca a la tempestad y quiere como envolver se en su manto de relámpagos. ¿trata de provocar a el destino como provoca a el rayo? ¿busca en la electricidad su inspiración? 
            
