después de haber hecho un calor espantoso durante el día, a el comenzar a pardear la tarde sopló la brisa de el mar y refrescó un poco, sintiendo se menos pesada la atmósfera. entonces fue cuando el gobernador   volvió de la playa a donde había ido a respirar, y dijo a el ordenanza, que se hizo a un lado de la puerta de la casa, cuadrando se: 
            
— tan luego como llegue el teniente  , le haces entrar. ( aquí tenemos que hacer notar que entonces   se escribía con una n, pero como él quiso agregar le otra después, nosotros le pondremos siempre su apellido con las dos nn. ) 
            
— ¿ya volvió el teniente  ? — le preguntó su hija que había salido a encontrar lo en la puerta, luego que lo divisió. 
            
— sí, mi   — le contesto el viejo abrazando la —. cuando estaba en la playa recibí este papelito suyo en que me dice: “acabo de llegar: dentro de unos momentos me presentaré ante   para darle cuenta de mi comisión”. 
            
— ¡ah! entonces no debe tardar en aparecer, — dijo   haciendo una mueca y queriendo echar a correr. 
            
— da me antes un beso. no te detengo porque ya sé que te hace muy mal estómago mi teniente  . 
            
— no tanto que me enferme su vista, pero no puedo dejar de confesar que su presencia me causa cierto disgusto. hasta luego. 
            
  besó a su padre en las mejillas y se fue corriendo. 
            
pocos segundos después era introducido el teniente   a el despacho de el gobernador. éste le tendió la mano, y aquél, después de haber se la besado doblando una rodilla, tomó por expreso mandato de su superior el asiento que éste le designó a cierta distancia. 
            
— ahora platique me usted, querido teniente, ¿cómo le fue con el señor  ? 
            
— a mí me fue muy bien excelentísimo señor  , porque además de recibir me en su gabinete de trabajo tres veces y conceder me que tomara asiento en su presencia, me mandó expedir el despacho de capitán graduado. 
            
— ¿de manera que ya es usted capitán? 
            
— me hizo el honor el nombrar me sin solicitar lo. 
            
— sí, ya entiendo: quiso ganar lo a su causa. prosiga usted. 
            
— por lo que respecta a la delicada misión que su excelencia me confió de poner un término decoroso a la polvareda que contra su gobierno han venido levantando varios chismes, me contestó que se sentía muy ofendido por la dureza con que estaban escritas las últimas notas de el gobierno de la provincia de  . 
            
— ¿de manera que persiste en su capricho de seguir me hostilizando? 
            
— las tres veces en que se dignó recibir me hablamos muy largo sobre ese particular, y pude cerciorar me de que está muy impresionado con tantas historias, que no pueden haber referido más que los enemigos de vuestra excelencia, pues lo acusan además de algunos despojos de particulares, de haber dispuesto sin autorización de las rentas de el tabaco y de providencias dictadas sin consulta. pero debo agregar que todo eso lo disimula, según dice, con tal de que sean retiradas y repuestas las notas irrespetuosas. 
            
— ¡ ! — exclamó el gobernador, levantando se rojo de cólera, pues era muy irritable —, me disimulan lo que no tengo necesidad de que me disimulen, porque es un surcido de calumnias todo eso de que me hacen cargo; y quieren que retire unas notas que más bien estoy dispuesto a repetir, una vez que no contienen más que mi justificación. 
            
el ya capitán  , que también se había levantado, continuó diciendo: 
            
— yo me cansé de alegar le que lo habían engañado y que si las notas eran enérgicas nada tenían de irrespetuosas; pero se encerró en sus trece, haciendo me saber, sin duda por inadvertencia, que se estaba formando el expediente para remitir lo en primera oportunidad a el trono de  . 
            
— eso, eso; los dos iremos a el trono de   y a uno u otro, o a los dos, nos costará el empleo; pero yo no he de ceder ni en una línea ante las pretensiones de ese mentecato. mañana mismo enviaré mis quejas a el rey, y estoy seguro de que me hará justicia. por fortuna que no carezco de buenos valimientos en la corte. 
            
— debo también decir una frase que se escapó a el excelentísimo señor virrey en el calor de la conversación. 
            
— ¿qué frase es ésa? — preguntó  , deteniendo sus paseos. 
            
— dijo así: ya me informé de que ese gobernador de   tiene nombramiento de el rey y no podré destituir lo, pero si tantas me hace, sabré, podré y deberé suspender lo. 
            
— ¡ah! ¿con que llega su odio a tal punto, eh? pues ya, ya le haremos ver quien es el gobernador  . 
            
y como en los paseos que estuvo dando por el gabinete llegó tres veces a la mesa y dio otros tantos golpes con el puño, ya eso le sirvió para desahogar un tanto cuanto su cólera, y luego dijo a   con la voz más reposada: 
            
— de todos modos, le agradezco mucho el empeño con que ha ido a cumplir mi comisión, aunque nada se haya conseguido. y como necesita usted descansar de el viaje, le permito que se retire, quedando por el día de mañana relevado de todo servicio.  , capitán. 
            
  hizo dos profundas reverencias y se retiró a reculones. el gobernador siguió dando muestras de mal humor durante la cena, lo cual hizo murmurar a  : 
            
— ese oficial   es ave de mal agüero para todos nosotros. 
            
unos quince días después entró   a el despacho de el gobernador con su traje nuevo de capitán. aquel funcionario le había enviado de sus oficinas a su casa por unos papeles que le interesaban. 
            
no fue poca sorpresa la de el oficial ver a   que estaba sentada escribiendo en la mesa de   y esto hizo que se contuviera turbado en el centro de el gabinete. 
            
ella levantó la cabeza y preguntó con altivez: 
            
— ¿qué se ofrece? 
            
  se excusó por haber entrado, creyendo que el gabinete estaba solo, presentando se de una manera tan irrespetuosa, y luego agregó: 
            
— el excelentísimo señor gobernador me envía por unos papeles que cree haber dejado encima de esa mesa. 
            
— pues entonces, busque los y lleve se los. 
            
mientras   se acercaba y buscaba, ella cubrió con otro papel cualquiera lo que estaba escribiendo. 
            
el oficial buscó y encontró luego los papeles, pero aún después de haber los tomado, se quedó inmóvil mirando a  . ésta, disimulaba dirigiendo los ojos hacia otro lado. 
            
  era atrevido, y a el fin exclamó con tono meloso: 
            
— pero  , adorable  , ¿qué delito he cometido yo para que me trate usted con tanta dureza? 
            
— mi padre ha de haber encargado a usted que regresara pronto. 
            
— el señor   es muy bondadoso para con su ayudante; sólo usted  , usa para conmigo de rigores que creo no merecer. 
            
— señor oficial — contestó la altiva dama —, no tiene usted derecho para estar me dirigiendo la palabra con abuso de confianza. 
            
— ¿con abuso de confianza? — preguntó atónito el oficial. 
            
— sí, porque no fue enviado a hablar me, sino a llevar unos papeles, y usted abusa a el verme aquí sola. 
            
— dios me libre de ello, hermosa  ,   me libre que crea que la ofendo en lo más mínimo, cuando es para mí tan sagrada; usted conoce mejor que nadie mis  , puesto que desde hace tiempo la he hablado de un amor que tanto desdeña. 
            
— después de haber le dicho una vez que ponga sus pretensiones en otra, porque hay muy grande distancia entre nosotros dos, como la hay entre el amo y el criado, pasa de insolencia seguir insistiendo. 
            
  se puso lívido ante aquel insulto, y contestó haciendo esfuerzos para contener se: 
            
— yo estoy en carrera y dejaré de ser criado. soy pobre y plebeyo, pero me siento con fuerzas para hacer me rico y noble... ¿me seguirá usted desdeñando a pesar de eso? 
            
— cuando sea usted igual a nosotros, cuando consiga hacer se dueño de la hacienda de   como dijo el otro día en medio de su insensatez, entonces venga y dirija sus pretensiones a mi padre. entre tanto, no nos conocemos. 
            
y cogiendo rápidamente el papel en que escribía, echó a correr, no sin fijar antes en   una mirada llena de altivez, a el mismo tiempo que desplegaban sus labios una sonrisa burlona. 
            
  se quedó como clavado en medio de la pieza. 
            
cuando volvió en sí de el ensimismamiento que le habían producido los golpes de orgullo de la joven, se caló su gorra militar y salió de allí echando chispas. 
            
por la calle se fue pensando, a la vez que se encaminaba a llevar los pliegos olvidados a el gobernador  , de esta suerte: 
            
— debí abandonar esa empresa que tiene tantas dificultades y tantos peligros, debí haber desistido desde el primer día en que respondió con suprema altanería a mis miradas amorosas y a mis tiernas palabras; pero el caso es que su misma altivez es lo que más me induce a seguir la y desear la. que la rindiera yo un poco, que la obligara a interesar se algo en mi persona, que la viera yo un tanto cuanto inclinada a corresponder me y con eso solo me conformaría, pues demasiado claro veo que estoy muy abajo para pretender la. ¿qué viene a ser un pobre graduado sin más capital que su espada, junto a la noble hija de un gobernador? ¿que porvenir tiene que ofrecer la un infeliz oficialillo a quien los insurgentes pueden matar mañana? sólo que pudiera engrandecer me a gran prisa y aun esa esperanza es perdida, puesto que la guerra de la insurrección está terminando se. daría lo que no tengo porque llovieran minas o demonios y la guerra volviera a comenzar más encarnizada. 
            
como si el cielo hubiera oído los votos secretos de  , sucedió que aparecieron unas turbas de insurgentes en frente de las murallas de  . hacía mucho tiempo que aquellas no se presentaban porque habían se casi terminado en toda la provincia, y aquel atrevimiento llamó mucho la atención. 
            
— señor gobernador — exclamó  , precipitando se en el despacho de el gobernador — se han presentado por allí afuera unas chusmas de insurgentes y yo quisiera estrenar con ellas mis divisas de capitán. 
            
— precisamente estoy en los momentos de dictar providencias — le contestó el buen   —, de manera que usted será el encargado de ahuyentar esas turbas. 
            
— con cien hombres, de el fijo me atrevo a creer que daré buena cuenta de ellas. 
            
— ya sé que es usted intrépido, capitán, pero es mejor que lleve doscientos hombres de infantería y lo menos unos cincuenta de caballería, porque esos insurgentes son tenaces y aguerridos. 
            
— como su excelencia lo disponga. 
            
y a el poco ralo toda la población de   presenció la salida de   a el frente de aquellas tropas, subiendo se las gentes a las azoteas para presenciar el combate. el oficial montaba airosamente un buen caballo, y con su traje nuevo de capitán parecía un general mandando un ejército, tan satisfecho así iba y tanto daba voces de mando y hacia caracolear su corcel por las calles. 
            
los insurgentes luego que vieron salir la pequeña tropa empezaron a dar gritos de gusto. era precisamente lo que iban buscando, que se les destacara alguna fuerza para quitar le armas y parque de que estaban necesitados. 
            
el combate fue breve, pero muy reñido. en un santiamén rodearon los insurgentes a los realistas y comenzaron a lancear los sin misericordia después de una descarga de mosquetería que fue a herir y dejar muertos a varios de los curiosos que estaban en las azoteas más próximas. 
            
los realistas sufrieron una soberana derrota, quedando en poder de los insurgentes una multitud de muertos, heridos y prisioneros, lo mismo que todo el armamento. el jefe de la columna apenas pudo escapar se a uña de caballo perdiendo el sombrero en la vertiginosa carrera. 
            
cuando   pasó todavía corriendo por la casa de el gobernador, se detuvo un poco a el oír cierto ruido muy significativo de risas y murmuraciones. volvió la cara hacia arriba y vio a   que lo señalaba con el dedo lanzando le a el rostro una muy alegre carcajada. 
            
— ¡y no te abres, tierra, para tragar me! — murmuró el despechado oficial. 
            
este fracaso acontecía en septiembre de 1818. 
            
y aquí tienen nuestros lectores a el héroe de la presente leyenda. 
            
muy herido estaba el orgullo de aquel oficial, que unía a su extrema pobreza la humildad de su cuna, por los desaires que recibía así de la hija de el gobernador como de toda la aristocracia veracruzana, entre la cual no había podido hacer letra por más que a figurar se sintiera llamado por sus grandes aspiraciones.   a secas, pues todavía no se agregaba el   en aquella época, no era de despreciable figura a pesar de la mala conformación de sus narices, sino que tenía la sangre pesada para algunas gentes, era lo que ahora se llama propiamente un ser antipático, así es que mientras el gobernador lo quería porque nunca se fijaba en él y sólo tomaba en cuenta su viveza natural y sus adulaciones, las demás personas en lo general lo veían de mal ojo, unas por celos y otras porque les repugnaba la petulancia de que lo acusaban. él por su parte sólo a el general   profesaba algo de estimación y algo de agradecimiento por sus favores, sin que esta circunstancia lo ligara mucho, pues él no sabía ligar se con nadie profundamente, pero ahora pesaba además en su conducta la consideración de que estaba empeñado en interesar a  , fuera por cuestión de amor propio o porque realmente estuviera enamorado, de manera que todo eso lo unía estrechamente con el gobernador. 
            
sucedió a el poco tiempo que este funcionario, que como dijimos antes, había caído en la desgracia de el virrey, fue suspendido en su cargo durante más de un año, sustituyendo le  , y entonces   se empeñó en dar le mayores pruebas de adhesión mostrando se más apegado a su persona, con lo cual desarmó un tanto cuanto a  , que llegó a tratar lo con menos dureza y casi con algún efecto. sin embargo,   ganó el pleito a el virrey ante la  , que aprobó todos sus actos mandando que fuera repuesto en la gobernación de la provincia de   e   tomó a manifestar se desdeñosa con el capitán agobiando lo a desprecios. 
            
llegó el año de 21, fue proclamado el plan de  , se conmovió el país; tomó incremento la revolución en algunas poblaciones de oriente y entonces fue cuando  , que era ambicioso y valiente, vio abiertas de par en par las puertas de el porvenir. en sus conversaciones con   procuró insinuar se con buenas ideas, como se había insinuado antes en las cuestiones con el virrey, habiendo sido coronados con el éxito sus planes de defensa, pues era hábil para la intriga, de tal modo que   se acostumbró a ver en él una buena espada y un hombre de recursos muy capaz de ayudar lo a salir de los más grandes atolladeros. 
            
  le había dicho: 
            
— deseo que se presente una oportunidad para probar a   tres cosas: en primer lugar mi adhesión a su persona; en segundo lugar mi valor y en tercer lugar, mi actividad y mis conocimientos de la provincia, de los insurgentes y de el arte militar. 
            
la oportunidad se había presentado porque se tuvieron noticias ciertas de que la población de   quería insurreccionar se y lo envió con doscientos hombres y con el título de comandante, a fin de que hiciera aquella campaña, dando le plenísimos poderes para que obrara según las circunstancias. 
            
— señor — dijo a el gobernador besando le la mano entusiasmado — con nada podré pagar a   esta grandísima distinción, que me llena de el más profundo agradecimiento; pero voy a procurar siquiera corresponder a su confianza con mi lealtad y con mis esfuerzos, llenando mi deber hasta donde me ayuden las fuerzas. 
            
—   — le contestó el gobernador —, fío las armas de el rey a el más fiel de mis subordinados y por más que sea usted americano, fundo el buen éxito de la campaña que le encomiendo en su amor ardiente por la causa realista. 
            
—   sabe que odio a los insurgentes y que nada me complace tanto como castigar los, así es que me prometo hacer los escarmientos más severos con todos los que caigan en mis manos. 
            
— vaya usted pues a alistar se para salir esta misma noche con la mayor reserva, pues importa que nadie descubra nuestros planes. 
            
  pidió permiso para despedir se de la familia de el gobernador y concedido que le fue, se presentó en la casa e hizo por encontrar se un momento a solas con la hermosa  , apareciendo se le en el momento en que cruzaba por el corredor. 
            
— el general me ha dado licencia — le dijo — de venir a despedir me de su familia que tanto amo y respeto. 
            
— ¿va usted a salir a campaña? — le pregunta la joven. 
            
— voy a buscar la muerte en los combates una vez que aquí soy tan desgraciado. 
            
— pues mucho cuidado con el sombrero, le contestó ella riendo se. 
            
  se puso purpúreo de vergüenza y de despecho y se apresuró a replicar. 
            
— ¿quiere decir que no he de recoger otra cosa con mi amor que ofensas y desprecios? 
            
—   — dijo la joven recobrando su seriedad, pero con gran altivez —, yo haré presente a mi familia que vino usted a despedir se de ella. 
            
— ¡ah,  ! ¡cruel  ! ¿me arroja usted de su presencia? 
            
— deseo a usted un buen viaje. 
            
y sin ver siquiera el efecto que producía en el oficial este nuevo desprecio, le volvió la espalda y se introdujo en la habitación. 
            
  corrido, despechado, rabioso, salió de aquella casa preñado el corazón con sentimientos de venganza. ¡oh! con cuánto ánimo iba a tomar parte en aquellos sucesos que presentaban ya un aspecto formidable hasta hacer se rico, hasta hacer se noble, hasta engrandecer se más que el general   si era posible. sólo de un modo no subiría mucho, si encontraba la muerte en alguno de los combates; pero y si lo mataban, ¿qué se perdía? ¿qué importaba la muerte de un oscuro soldado en medio de los torrentes de sangre que iban a derramar se? en todo caso le era preferible morir si por subalterno había de sufrir semejantes humillaciones de parte de las damas de alta alcurnia. su venganza consistiría en poder volver mandando una división como general, en llegar a ser el niño mimado de el virrey como lo era entonces de el gobernador de la provincia de   y en poder conseguir con su influencia lo que no había logrado por sus humildes merecimientos.   sería suya cuando lo viera honrado, engrandecido con la ilimitada confianza de el virrey, quien tal vez no vacilaría en confiar le, después de tres o cuatro años de buenos servicios, el mando de todos sus ejércitos. se sentía con tamaños hasta para ser capitán general. sobre todo, que vinieran las riquezas y sí le vendrían porque iba a exprimir a todos los pueblos valiendo se de los plenísimos poderes que llevaba, y después de ser rico, tan rico como  , como   o como  , que habían hecho colosales fortunas en sus campañas militares, todo caería a sus pies, supuesto que le constaba por experiencia que nada se resistía nunca a el poder de el dinero. con esas ilusiones, con esas opiniones, con esos pensamientos, con esas esperanzas, salió a la media noche de aquel día llevando cien hombres de infantería y cincuenta de caballería que era todo el ejército que podía proporcionar el gobernador en aquellas circunstancias algo críticas ya, en que tanto temía debilitar su guarnición. 
            
el comandante   hizo la travesía a   con toda felicidad, no obstante que ya andaban levantadas algunas partidas de insurgentes, llegando con su pequeña tropa a el punto de su destino. 
            
apenas tenía cuatro días de llegado y empezaba a tomar sus disposiciones para atacar o defender se, cuando en la madrugada de el 23 de marzo se presentaron a la vista de la villa de   los independientes   y   con sus partidas que montaban a unos quinientos hombres muy mal armados y peor municionados, los que sin detener se entraron a la plaza, habiendo tenido los realistas tiempo de replegar se a el convento de el   y sus alrededores. 
            
el jefe   había adelantado un correo con una carta-intimación para  , en la cual le decía que siendo oficial americano y estando ya todos los americanos y aun muchos españoles por el plan de  , esperaba que depusiera las armas y aun se le daría el mando principal de toda la fuerza en el evento de que quisiera seguir las banderas de la independencia; pero que en todo caso debía evitar se que corriera la sangre entre hermanos y que en tal virtud le suplicaba que entraran en arreglos, cualesquiera que fueran, porque el caudillo de la revolución deseaba que por la persuasión y no por la fuerza de las armas triunfara la santa causa que estaba defendiendo. 
            
  que era sagaz, preguntó a el correo: 
            
¿quién es usted? 
            
— soy el sargento  . 
            
— ¡ahí de manera que usted conoce los elementos que tienen   y  . 
            
— sí, señor comandante. 
            
— ellos me ofrecen que si me paso a sus banderas me darán el mando; pero yo sólo entraría con ellos si me dieran una lista de sus hombres, de sus armas y de su parque, porque si no tienen lo necesario es preferible esperar otra oportunidad. 
            
el sargento cayó en el garlito y, creyendo que había buena fe de parte de  , le hizo una relación suscinta de los casi nulos elementos que traían los independientes. 
            
— ya contestaré la carta — dijo a  , mandando lo encerrar en el convento. 
            
e inmediatamente se precipitó con sus fuerzas a atacar a el enemigo, que estaba en la plaza descansando sobre las armas, en espera de la contestación. 
            
luego que vieron los indepedientes que los atacaban, se prepararon para resistir, pero antes de contestar el fuego que se les hacía se adelantó   a caballo quitando se el sombrero políticamente y gritó con todos sus pulmones: 
            
—  , no queremos pelear, sin que nos conteste antes la intimación. 
            
el jefe realista sin atender súplicas mandó cargar; pero como los independientes no tenían parque, se lanzaron sable en mano por entre sus contrarios a refugiar se en la iglesia dejando algunos fusiles tirados en el cementerio. 
            
el 24 de marzo   se fortificó en el   y dio orden de que se le presentaran bajo penas severas todos los que tuvieran armas y caballos. el 25 los insurgentes se aproximaron a el fuerte, cambiaron algunos tiros con los realistas y en seguida se fueron a situar en la garita de la  . 
            
en los días siguientes hubo algunas escaramuzas, no atreviendo se ni unos ni otros beligerantes a librar un combate formal porque   tenía pocas tropas y los insurgentes estaban escasos de parque, hasta que el día 29 recibió   un buen refuerzo de 
            
  compuesto de algunas compañías de el batallón de  , sorprendiendo a el enemigo que estaba durmiendo a pierna suelta en la garita. la derrota de éste pudo ser completa en virtud de la sorpresa; pero los jefes eran valientes y aguerridos y lograron reponer se y hacer una defensa vigorosa que obligó a los realistas a volver se a el   en donde unidos con los frailes de el convento celebraron con repiques y otros ruidos la victoria, poniendo   en seguida un parte a el virrey de los más rumbosos, parte que le valió se le extendiera desde luego como premio el nombramiento de teniente coronel. 
            
cuando se celebraba el triunfo, el insurgente   pasaba otra vez por el centro de la villa a ocupar la garita de esca me la. 
            
seguía en el   la frasca cuando a las dos de la tarde se presentó a   un emisario de el comandante   anunciando le que lo tenía rodeado con cerca de dos mil hombres de muy buena tropa. 
            
¡canario! — exclamó   —, ésta si es gorda; o sucumbo y se marchitan en un instante mis laureles o me paso a el plan de   que es lo que está de moda y en el otro campo, que es el mío, verdaderamente podré hacer más pronto carrera. ¿no me han humillado los realistas porque soy americano, con excepción de el gobernador  , no su misma hija se ha declarado mi mayor enemigo? pues entonces que me perdone el gobernador y yo le explicaré, si hay tiempo, que no tenía otra salida. lo mejor en este caso es pasar me a el enemigo con armas y bagajes, pero mirando siempre a mi conveniencia. 
            
en seguida, sin comunicar nada a los frailes que eran sus aliados, escribió a   diciendo le que estaba dispuesto a acoger se a sus banderas, para lo cual le pedia una media hora de conversación. 
            
en menos tiempo quedaron allanadas las dificultades. 
            
— espero un ascenso de el virrey — le dijo a   —, ¿me reconocerán ustedes con ese carácter? 
            
— si el virrey hace a usted teniente coronel — le contesto   —, yo le respondo de que  , para no ser menos, le hará coronel. 
            
— ¡magnífico! — exclamó  , restregando se las manos —, ¿y que mando podré obtener desde luego? 
            
— el mando de toda la provincia de   con plenas facultades de que le dejaré investido, pues que soy llamado urgentemente por   para ir me sobre  . 
            
  apenas podía creer que le sonriera tan locamente la fortuna y mandó sacar sus tropas de el convento y formando las en la calle, se plantó delante de ellas y gritó: 
            
— ¡ ! 
            
— ¡viva! — contestó la mayor parte de la tropa, que tenía simpatías por la nueva causa. 
            
y se puso en marcha el nuevo comandante insurgente sin despedir se de sus amigos los frailes. 
            
  se tenía y era tenido en   por uno de los realistas más ardientes, así porque ellos se había formado, como por sus aspiraciones y costumbres, de modo que cuando se vio a el lado de los insurgentes disculpó interiormente su deslealtad para con el gobernador con este argumento de su uso particular, según hemos dicho antes: “  me desaira, los demás me humillan, luego debo hacer carrera por otro lado”, sin tener en cuenta que ninguno a su edad y en sus condiciones de mexicano había hecho mayores progresos. lo que menos se confesaba, era la versatilidad de su carácter que comenzaba a tener oportunidad de manifestar se. en lo que sí estaba conforme era en que se sentía con grandes ambiciones y en que para satisfacer las debía ir por el camino por donde se llegara más pronto a el logro de sus deseos. por eso, con escándalo de todas las gentes de aquella época, aceptó el nombramiento de teniente coronel que le mandó el conde de el  , después que se había pasado a las filas contrarias, y por eso también se empeñó en que se le cumplieran las promesas que le habían hecho los revolucionarios, hasta que   le mandó a su vez el despacho de coronel, condescendencia que no se tuvo con otros oficiales de mayores méritos que habían luchado por la independencia con toda fidelidad desde el principio de la revolución. 
            
viendo se   encumbrado tan repentinamente, comenzó a dar vuelos a su actividad y a su buena inteligencia militar, ensanchando sus operaciones; pero teniendo cuidado de hacer saber a el gobernador   por medio de un comisionado de confianza, que había aceptado aquella situación por no perder los elementos que tenía a su cargo en  ; y que estaba seguro de que en adelante le daría más de una prueba de que permanecía fiel y adicto a su persona. y lo primero que hizo luego que se vio a el frente de mil quinientos hombres, fue poner cerco a  , con el deseo vehementísimo de que alguno de los azares de la guerra pusiera a merced suya la plaza con sus autoridades y con la hija de el gobernador. aquel deseo, que no llegó a realizar se, hubiera sido el colmo de la fortuna de  . pero   era perro viejo y supo siempre tener lo a raya, siendo como es sabido el último que depuso su actitud hostil, varios años después de declarada y consumada la independencia. 
            
pero no adelantemos los sucesos y sigamos a nuestro héroe en su elevación y en sus campañas. 
            
después que hizo la conquista de  , regresó violentamente a  , a donde fue llamado por   que estaba sitiado por el realista  . este general murió y los sitiados, que recibieron varios refuerzos, se convirtieron en sitiadores, pidiendo capitulación el jefe que sucedió a   en el mando, para alzar el vuelo mientras estaban en suspenso las hostilidades.   fue el encargado de perseguir a los fugitivos y por cuatro leguas fue batiendo los, aunque sin derrotar los, no obstante llevar 300 infantes y 800 caballos,   fue una gran contrariedad para él porque deseaba ser en todas horas protegido y bien protegido por el dios de las batallas. 
            
libre todo aquello de realistas, se le encomendó a   la ocupación de  , que verificó haciendo capitular a el coronel  , quien le dejó cuantiosos elementos de guerra a cambio de las banderas, y una escolta con que pudo retirar se a  . 
            
esto era lo que necesitaba  , cualquiera ventaja que le presentara la oportunidad de poder se levantar él mismo hasta las nubes. después de el suceso hizo redactar un parte en que aparecían en relieve sus medidas, como si hubieran sido dictadas por el gran capitán de el siglo. había visto que era buena táctica la de la bambolla y juró hacer se la de modo que se pararan mientes en él como militar entendido y diligente   rumboso parte le valió, como dijimos, el nombra miento de coronel y el más importante aún de jefe de la undécima división de el ejército de las tres garantías. desde aquel momento ya nadie estaba sobre él más que el primer jefe  ... ¡qué rápida subida la de  ! ¡cómo se regocijaba en su interior calculando la impresión que harían en la desdeñosa   estas colosales noticias! 
            
todavía hizo el nuevo caudillo de oriente algunas pequeñas campañas que lo pusieron en posesión de los puntos en que los realistas conservaban algunos destacamentos, principalmente para proveer se de dinero y algunos cañones, pues que su sueño dorado era poder se presentar a las puertas de   a el frente de un lucido ejército. por entonces no pensó en adquirir recursos para formar se un capital propio sino para vestir bien a su tropa y presentar la bien organizada a los ojos de el gobernador   y de las personas de su familia. 
            
cuando ya no quedaba en toda la provincia más plaza que la de   en poder de los realistas,   empezó a preparar se para ir a poner le sitio, contando con la ayuda que le prestarían los simpatizadores que en la población y en la tropa misma había por la independencia. estaba ya listo para mover se a la vez que una circunstancia inesperada vino a poner lo a punto de ver derrumbar se todas sus ilusiones. esta circunstancia fue la aparición de el general   en su campamento, que era el antiguo insurgente de la provincia de   más caracterizado y que por su noble conducta disfrutaba en toda ella de simpatías enormes. la división sintió un estremecimiento de alegría a el presentar se el antiguo caudillo. ¿qué le quedaba que hacer a  , nuevo en las filas independientes, ante aquella gran figura de la revolución? era cierto que él era el jefe reconocido por   y el nombrado por  ; pero ¿quién dejaría de reprobar le que no se pusiera incondicional mente a las órdenes de  ? 
            
el jefe novel, que tenía una gran viveza, se propuso sacar el mejor partido de aquel incidente, y sin decir nada a   lo mandó dar a reconocer como general en jefe de la división en la orden de el día, poniendo a su disposición a todos sus ayudantes. ya sabía que el noble insurgente rehusaría aquel honor, como lo rehusó con toda firmeza, dando por disculpa que tenía interés en ir a apersonar se con   para tratar con él algunos puntos interesantes con respecto a el plan de  . entonces   le rogó que lo acompañara hasta frente a  , sin desmentir el carácter que le había dado, y que publicara una proclama anunciando su aparición y que se proponía seguir luchando bajo aquellas banderas, accediendo   con aquellos deseos que consideró muy legítimos, puesto que redundaban en favor de la causa. 
            
  lanzó también una proclama, y el 29 de junio se presentó con sus tropas ( ya sin  , que se había ido siempre para el interior ), frente a los muros de  , comenzando se el asedio ese mismo día con algunas escaramuzas de los piquetes realistas, que salieron a poner obstáculos así como a practicar algunos reconocimientos. 
            
el nuevo jefe de división era joven, era atrevido, era ambicioso, su audacia no le detenía ante ninguna empresa, por dificultosa que fuera, y sin embargo, a el encontrar se desempeñando aquel encumbrado papel, a el ver los edificios de  , en cuya ciudad había pasado sus primeros años, no pudo menos que sentir las más vivas emociones y comprender el gran peso de la responsabilidad ante sus subordinados, ante el ejército de las tres   y ante la nación. bien podía decir que apenas el día anterior era un capitán graduado y que de la noche a la mañana se encontraba mandando un cuerpo de ejército, sin más escuela militar que algunas escaramuzas sin importancia. por favor de   había mandado algunos soldados más que los que formaban su compañía y su primera campaña había resultado desastrosa. después, en   había cometido varias torpezas, él lo reconocía, y lo que era peor, estaba convencido de que cualquier otro jefe realista hubiera hecho mucho más con los elementos con que contaba. el triunfo que obtuvo en   lo alcanzó sin combatir y debido a una pura casualidad.   era un coronel realista, pero no se sentía obedecido; lejos de eso, sus soldados empezaron a pasar se a el enemigo, y algunos lanzaban desde los puntos que ocupaban gritos a la independencia, de modo que consideró inútil defender se él solo y aislado, firmando una honrosa capitulación. esta chiripa de la guerra fue el pedestal para la elevación de  . este jefe, viendo se ahora frente a una plaza fuerte como la de  , sostenida por una marina de guerra y por el castillo de  , con una guarnición en su mayor parte española y mandada por un jefe como  , que era tenaz, indomable y realista de los más furiosos, todo lo cual conocía muy bien, no podía menos que sentir se pequeño ante tan gigantesca empresa, teniendo sus momentos, pero nada más momentos de vacilación, porque él tenía alguna fe en sí misino, pero más la tenía en la casualidad, en brazos de la que se echaba con toda confianza, porque nada perdía, puesto que poco antes no era nada, y en el albur jugaba su engrandecimiento contra una derrota que él sabría vestir con los mejores ropajes para que se perdiera entre aquel remolino de acontecimientos. 
            
así, pues, procuró hacer a un lado los escrúpulos, y dirigió a el gobernador la correspondiente intimación para que se rindiera, haciendo le toda clase de amenazas, mientras él buscaba la manera de colocar sus tropas para dar desarrollo a las operaciones militares. ni por un momento llegó a hacer se la ilusión de que el orgulloso gobernador rindiera las armas a uno que había sido su subalterno entre los más insignificantes, sino que antes a el contrario, se afirmó en la idea de que había que pelear, y muy duro, luego que vio que se mandaban derribar por parte de la plaza algunas casucas que pudieran servir de estorbo a los fuegos de la artillería, lo cual dio ocasión a otros encuentros de poca importancia. 
            
  pareció tomar sus medidas muy seriamente, procurando que se notara el buen desempeño en su papel de jefe, y en esa virtud, mandó ocupar el punto llamado “ ”, sin duda porque era para él un nuevo mundo aquello de encontrar se sitiando una plaza artillada, cosa que no había visto en su vida. 
            
ya se comprende la impresión que le causaría recibir a el día siguiente la respuesta de el gobernador quede letra de su hija  , contenía estas solas palabras: “¡ingrato! ¡traidor! —  ”. 
            
no había, pues, que pensar en negociaciones, y comenzó el día 2 de julio las hostilidades, haciendo disparar un obús desde el médano de el  . 
            
en aquellos momentos no tenía confianza en nadie, sino en sí mismo, de manera que exclamó en su interior: 
            
— ¿por qué diablos no contestan mis fuegos? ¿llegará a tanto el desprecio de el señor   hacia mí que no haga caso ni de las granadas que le dirijo? 
            
pero el día 4 se le dio gusto, contestando el baluarte de  , que hizo en los suyos bastantes destrozos. 
            
entonces cambió de táctica, puso a el abrigo a sus gentes y mandó construir cincuenta escalas para atacar el baluarte de la   por consejo que le dieron un sargento y cuatro soldados que se le pasaron. éstos le aseguraron a la vez que si no cambiaban de allí el destacamento, el punto sería ocupado casi sin resistencia. todo resultó a medida de sus deseos, y de los avisos que había recibido: el baluarte de la   fue ocupado sin dificultad en la madrugada de el día 7. 
            
un general experto se hubiera aprovechado de esta ventaja, adquirida tan a poca costa, puesto que ya tenía en las manos la clave de la plaza; pero nuestro coronel era aún bisoño: él mismo se puso a el frente de una columna para ir a atacar la escuela práctica y todavía, dejando a su ejército ocupado en batir se por varios lados, fue él personalmente a cuidar la puerta de el muelle por donde estaban huyendo los europeos para embarcar se, quienes tuvieron que volver se a continuar en la refriega. nunca salió más cierto el refrán que dice: a el enemigo que huye, puente de plata, pues que entonces ya nadie pensó en huir, sino en defender se, organizando se los que ya estaban derrotados para tomar la iniciativa. 
            
mientras tanto cayó una fuerte lluvia que mojó el parque de los independientes; los soldados y oficiales que estaban en la  , no teniendo otra cosa que hacer, mandaron abrir las tabernas y se emborracharon; los de la caballería que se habían quedado fuera de la plaza, quisieron entrar a ella por los puntos que estaban aún ocupados por los realistas y fueron rechazados con pérdidas; los que atacaban el cuartel de el  , defendido por el coronel  , fueron derrotados, y en medio de aquel desconcierto en que por falta de cabeza cada cual obraba a su placer,   recibió el aviso de que ya sólo él se encontraba dentro de el recinto fortificado cuidando el muelle, y entonces fueron sus apuros para hacer una salida con sólo ochenta hombre. cinco minutos de vacilación y queda allí prisionero, y allí acaban sus glorias de el momento, lo mismo que las futuras; pero conocía la localidad a el dedillo y sin pretender disputar el paso a muchos enemigos que también andaban desorientados y que aún no podían volver en sí de el susto, logró salir se, dejando en poder de los realistas cincuenta muertos y heridos, ochenta prisioneros, su artillería, buen número de fusiles y bastantes pertrechos de guerra. 
            
 , que se creía dueño de  , como llegó a ser lo en efecto, salió de allí estirando se los cabellos, lleno de rabia; pero en cambio, y como poseía en alto grado la ciencia de compaginar partes en que todos los hechos quedaban desfigurados, rindió uno a   en que sólo le faltó decir le que se había sacado preso a el gobernador. 
            
se pude formar idea de la gran mohína que produjo a el moderno coronel   su fracaso veracruzano leyendo el siguiente párrafo de la proclama que publicó cuando estuvo de vuelta en  , a donde llegó con felicidad, gracias a que no hubo quien lo siguiera. dijo en ese célebre documento: 
            
¡ ! la voz de tu exterminio será desde hoy en adelante el grito de nuestros combatientes a el entrar en las batallas; en todas las juntas y senados, el voto de tu ruina se añadirá a todas las deliberaciones.  , de cuya grandeza distas, lo mismo que la humilde grama de los excelsos robles, debe poner te miedo con su memoria. ¡mexicanos!   nunca ofendió tanto a   como   a  . sed romanos, pues tenéis  : dios os proteje. 
            
se ve como el decadentismo literario tenía desde entonces sus prosélitos. por supuesto que   no cumplió ninguna de sus amenazas, como después veremos, y menos cuando no le había quedado ni un cañón y su tropa salió de aquel extravagante asalto bastante aporreada. 
            
sin embargo, como tenía a su disposición toda la provincia, una vez que los realistas apenas ocupaban la plaza de  , pronto logró reponer se, a lo menos extendiendo su poder a las villas, encontrando lo el nuevo virrey   a el llegar a el puerto de   de nuevo rodeando la posición con algunas fuerzas que apenas sostenían ligeras escaramuzas con los sitiados arando estos hacían alguna salida. 
            
ésta fue de las casualidades que contribuyeron a el engrandecimiento de nuestro héroe, la de que fue el primer jefe caracterizado con quien el alto funcionario español tuvo que entender se. después de haber ordenado   que cesaran las hostilidades de parte de la plaza y que a el ¿quién vive? contestaran los realistas a los insurgentes “amistad”, se dirigió a   pidiendo le permiso para entrar a el país a conferenciar con  .   sacó partido de esta circunstancia, celebrando pláticas con el nuevo virrey, a el cual, por si o por no, le rindió pleito homenaje, sirviendo de jefe de la lucida escolta que lo acompañó en su travesía a   y haciendo le con todo esmero los honores de la hospitalidad. 
            
a el separar se de allí para volver a su campamento le dijo   ’  : 
            
— estoy muy agredecido a sus finezas, señor  , y no dejaré de hacer presente a el señor   que s: todos los jefes de su ejército son tan bizarros y tan entendidos como su señoría, indudablemente que el uno y los otros estarán llamados a hacer la felicidad de esta nación. 
            
—   me honra sobremanera — le contestó   inclinando se — yo no he hecho más que cumplir con mi deber prestando los acatamientos que son debidos a persona tan eminente como su excelencia. resta me pedir le sus superiores órdenes, que cumpliré sean cuales fueren. 
            
o ’   se quedó mirando lo y, haciendo a un lado la idea que de pronto le había ocurrido, se conformó con decir le: 
            
— no le ordeno, señor coronel, sino simplemente le recomiendo, como lo he hecho con el gobernador de  , que se evite el derramamiento de sangre, mientras hablo con el señor  . 
            
  se inclinó. 
            
— y que si el señor   llega por cualquier circunstancia a caer en las manos de su señoría — continuó diciendo el virrey — lo trate con las debidas consideraciones. 
            
— si no lo sabe   yo se lo haré saber — se apresuró a contestar   —. el señor gobernador   ha sido mi segundo padre, le amo y le respeto, ¿cómo había de causar le el menor perjuicio? 
            
— siento que padre e hijo anden tan divididos en opiniones, señor de  , y ahora hasta más ver. 
            
  se fue pensando en ese de agregado a su apellido que no le caía mal, y el señor   ’   se quedó murmurando para sus adentros. 
            
— tiene trazas de ser un buen perillán este señor de  . 
            
y aquí es fuerza agregar que este señor de  , no volvió a figurar en la historia hasta el mes de octubre, en que después de consumada la independencia, se le dio aviso de que el gobernador   se había trasladado con familia, tropas, cañones, víveres, dinero y cuanto pudo sacar de la plaza de   a el fuerte de  , en donde se hizo señor absoluto contra  , contra   ’   y contra  , pero especialmente contra el último, a quien aborrecía con todas sus fuerzas, así como con todas sus fuerzas antes lo amaba. quizás con algún otro jefe se hubiera entendido; pero con  , ¡jamás! y mucho menos teniendo a su lado a  , que tanto le calentaba la sangre ponderando le la ingratitud de su protegido. 
            
el jefe militar de la provincia entró a  , reconociendo como gobernador a el coronel  , nombrado por el  ; rindió un parte a  , diciendo le que   desde antes le había ofrecido entregar le la plaza, lo cual no era verdad, y expidió luego la proclama de cajón, en que decía que sus propósitos eran: dejar cerradas las puertas de el ominoso templo de   y abiertas únicamente las de  ,   y  , con otras cosas más que hicieron desternillar de risa a nuestros antepasados, quienes las calificaron de sublime pedantería y que arrancaron pullas a el grave   en su  . 
            
sin embargo de los partes, cartas y proclamas con que   procuró tener viva su memoria en el cerebro de el generalísimo  , vio con sorpresa que no apareció su nombre en la lista de los generales, mariscales, brigadieres y coroneles que se reconocieron por decreto de el 12 de octubre, y que antes bien  , español, resultó nombrado capitán general de las provincias de oriente, quedando comprendida la de   en dicha capitanía como era natural. 
            
— ¡adiós de mi dinero! — exclamó el héroe dando de patadas contra el suelo —, y toda la culpa de este desaire la tiene el condenado  , ese viejo imbécil y caprichudo que todavía quiere sostener en   la bandera española, cuando ya hasta los virreyes y el ejército están rendidos. 
            
— en fin — continuó rumiando en su interior — por de pronto debo conformar me con que no me quiten el mando de tropas y ya me haré premiar de el mismo señor de  , o juro que ha de pesar le. 
            
este juramento de que había de pesar le a   que no se hubiera acordado de él a la hora de repartir las recompensas, lo repetía con mucha frecuencia, principalmente mientras aquel más se engrandecía, llenando le aquello que estaba pasando en   de grandes rencores y de sentimientos envidiosos. era cierto que la fortuna le había vuelto las espaldas tan pronto como había empezado a sonreír le, era cierto también que se habían producido algunas quejas de los habitantes pacíficos contra su modo de mandar, era cierto que se había quedado a medio camino; pero era indudable que había hecho cundir la desmoralización en las filas enemigas pasando se a los independientes, con lo cual, reducidos a defender se en  , puesto que también era cierto que había penetrado en esta plaza, haciendo grandes destrozos en la guarnición, su presencia había servido cuando menos para evitar que allí se extendieran las operaciones militares, que recibieran o mandaran auxilios a ninguna parte y para tener los rigurosamente bloqueados. si pues había prestado mayores servicios que  , que   que se le había rendido y que tantos otros que no eran de el país o que si lo eran no habían hecho nada, ¿por qué a él, que tanto había procurado distinguir se peleando con decisión y con lealtad, no se le premiaba en el momento de el triunfo de un modo ruidoso y conforme a sus hazañas que tanto estrépito habían metido? indudablemente tendría que pagar se la el señor   si no enmendaba pronto su falta. 
            
algo mohíno, principalmente porque el viejo   estaba muy fuerte con sus cañones en   y no tenía elementos para atacar lo, salió de   para establecer se en  , dando se el título de comandante general de la  , el cual nadie tenía derecho de disputar le, una vez que lo había conquistado a fuerza de su brazo, de su astucia y de sus proclamas. 
            
para expedir otra de éstas, con la cual se prometía meter muchísimo ruido, le presentó oportunidad el coronel realista   que se le presentó en   repentinamente. 
            
— ¿pero qué anda usted haciendo solo,  ? — le preguntó  , fingiendo se asustado, pues demasiado bien sabía ya que había de presentar se le. 
            
— me voy a embarcar en   — le contestó  . 
            
— sí, ya sabía yo que el gobierno le había concedido la licencia y el pasaporte, pero entendía que ya había llegado a el puerto por otro camino. 
            
— no, señor coronel, me he venido por aquí contando con sus garantías. 
            
— pues por milagro tenga que haya usted llegado con bien, porque tiene muchísimos enemigos. 
            
— he tomado mis precauciones viniendo me por los pueblos en que no soy conocido y viajando de incógnito. 
            
— me alegro muchísimo de que haya llegado con bien, porque ahora de aquí en adelante, si no es a la salida de la población ya no tendrá riesgo ninguno. 
            
— ¡cómo! ¿  cree? 
            
— que si algunas gentes han sabido su llegada, de seguro que irán a esperar lo en el camino. ¿quiere usted una escolta para mayor seguridad? 
            
  aceptó; pero luego que vio la catadura de los hombres que le ofrecía   la rehusó políticamente diciendo que prefería adoptar otro partido. era desconfiado, sabía que lo odiaban por las crueldades que había cometido con los insurgentes hasta aplicando les el tormento habiendo hecho derramar la sangre y las lágrimas con la mayor indiferencia, y aconsejado por el miedo, tomó un disfraz y salió de   sin avisar a nadie. 
            
después de haber traspuesto las últimas casas de la población, en el primer recodo de el camino fue asaltado por cuatro hombres que llevaban cubierto el rostro, el jefe de los cuales le dijo, dando le la primera cuchillada; 
            
— ¡ah! infame, bandido, toma para que pagues de una vez tus crímenes, ya no harás más víctimas, bestia sanginaria, ¡toma! 
            
y le hundió por segunda vez la espada, acabando lo de destrozar sus compañeros. 
            
entonces fue cuando   dio su proclama diciendo que había querido salvar a   y que éste lo había rehusado escapando se imprudentemente de la compañía de la escolta, pero agregaba con entonación trágica que los asesinos recibirían un castigo ejemplar. 
            
— está buena la proclama — dijo   a su secretario ( debemos advertir que él nunca supo escribir proclamas ni nada ), pero es necesario que vaya una carta más ardiente aún. — y en la carta decía   a   que en su próxima elevación a el trono sería: 
            
una digna recompensa a el mérito más sublime, y un dique poderosísimo que oponer a la furiosa avenida de las pasiones más exaltadas. viva vuestra majestad para nuestra gloria, y esta expresión sea tan grata que el dulce nombre de   se trasmita a nuestros nietos, dando les una idea de las memorables acciones de nuestro libertador. ellos por la historia se eternizarán como es justísimo, y yo, en unión de el regimiento de infantería de línea número 8 que mando, y que bajo mi dirección estaba prontísimo a dar tan político como glorioso paso mucho antes de ahora, sintiendo no hayamos sido los motores de tan digna exaltación: más sí los primeros en esta provincia que tributamos a   y corona que tan dignamente obtiene, lo que cumpliremos exactamente y nos complacemos gustosos en repetir: somos constantes súbditos que verterán su sangre por el más digno emperador. 
            
— ¡excelente, magnífica, soberbia carta! — exclamó luego que se la leyó el secretario — ¿quién dará una prueba mayor de adhesión a su majestad? ahora que se saquen copias y se me dé a firmar la que ha de ir por el correo. 
            
después que la volvió a leer a el firmar la dijo para sus adentros: 
            
— está comprometedora la carta, pero eso no quitará que me la pague el señor de  , si no me levanta tanto como yo quiero. 
            
los asesinos de   fueron descubiertos y aprehendidos, pero no se les hizo nada. el principal de ellos fue protegido por  , según asegura  . ¿qué habría en eso? ¡ ! ese quedó en las tinieblas como tantos hechos que deja entre velos la historia. 
            
sigamos adelante. 
            
con el regimiento de la   y  , se formó en enero de 1822 el octavo cuerpo de infantería, que quedó de guarnición en   a el mando de  , haciendo se le saber que el ministro de la guerra, de acuerdo con la regencia, sólo a los jefes distinguidos daba mando de tropas. 
            
— ¡vaya! esto es algo — murmuró   — pero no todo lo que deseaba. 
            
en el mes de abril quiso hacer el ex-gobernador  , que permanecía en  , una contrarrevolución, contando con los españoles que quedaban en el país e invitando a que entrara en ella a el mismo  ; entonces el capitán general  , que se ocupaba de el embarque de parte de esas tropas, voló a   y dijo a  ; 
            
— en el acto sale usted con su cuerpo y con la caballería de los destacamentos que se le incorporarán a cubrir a  . 
            
— ¿pues qué hay, mi general? 
            
— que el tenaz   ha hecho un lío comprometiendo se a todos los españoles. para que vea   que hay lealtad, fusila usted a todos los prisioneros. 
            
  salió casi sin saber lo que sucedía, pero la contrarrevolución fue deshecha en otros puntos, sin que a él le tocara nada y volvió después tranquilamente a  . 
            
estaba allí fastidiando se, cuando el 25 de mayo le llegó la ya esperada noticia de la proclamación de   como emperador y exclamó: 
            
— ahora va la mía. 
            
a renglón seguido publicó una proclama ¡cuándo había de faltar la proclama! en la que decía entre otras cosas: 
            
no me es posible contener el exceso de mi gozo por ser esta medida la más análoga a la prosperidad común por la que suspirábamos y estábamos dispuestos a que se efectuase, aún cuando fuese necesario exterminar algunos genios díscolos y perturbadores; distantes de poseer las verdaderas virtudes de ciudadanos: anticipemos nos, pues, corramos velozmente a proclamar y a jurar a el inmortal   por emperador, ofreciendo le ser sus más constantes defensores hasta perder la existencia: sea el regimiento que mando el que primero acredite con esta irrefragable prueba, cuán activo, cuán particular interés toma en ver recompensado el mérito y afirmado el gobierno paternal que nos ha de regir. multipliquemos nuestras voces llenos de júbilo y digamos sin cesar, complaciendo nos en repetir. ¡  emperador de  ! 
            
a las cinco de la mañana, después de dado el toque de alba, se echaron a vuelo las campanas de las cien torres que coronaban el 21 de junio de 1822 las iglesias de la gran ciudad de los  , y desde ese momento comenzaron a disparar se 24 cañonazos a cada hora con motivo de la gran solemnidad que iba a verificar se, que era nada menos que la coronación de  , emperador de  . 
            
luego que salió el sol se vieron las principales casas adornadas con cortinas, algunos tiestos de flores aquí y allá, todo muy barrido y regado, y las calles de   y  , frente de el portal de   y la vuelta por palacio hasta la catedral, estaban cubiertas con el toldo usado por los padres para las procesiones de el  . 
            
la ciudad respiraba cierto aire de fiesta, pero acercando se más a carnaval que a otra cosa, porque todos se reían o se preparaban gozosos como para ver una bonita caricatura. por supuesto que esas calles, que eran las que iban a recorrer el emperador y su graciosa consorte la soberana, estaban con su correspondiente valla de tropas. 
            
los emperadores habitaban la casa que llevaba el nombre de   en  : la emperatriz, más ansiosa o más inquieta, mandó pasar recado a el emperador suplicando le pasara a su departamento luego que le fuera posible. el emperador no se hizo esperar. no obstante que poco antes habían andado a la greña por las calaveradas de el libertador, habían tenido que reconciliar se para presentar se bien delante de la gente. 
            
— ¿no hay nadie? — preguntó   viendo para todos lados a el entrar. 
            
— no — contrató la emperatriz. 
            
entonces  , metiendo la cabeza entre los hombros e hinchando los carrillos, tomó la actitud de quien hace grandes esfuerzos para contener la risa. la emperatriz también sintió como cosquillas luego que vio las coronas y los mantos que estaban sobre un mueble; pero se puso un dedo en los labios, diciendo le: 
            
— ¡chist! no vayan a oír nos las damas de la corte. 
            
entonces   ya no pudo contener se y se echó a reír. 
            
— tu dirás... nos hemos salido con la nuestra... ya somos emperadores... hoy va a ser la consagración... ¡que gracia! 
            
y se echó sobre una cama, tapando se la boca con un pañuelo para que no se oyeran de lejos sus carcajadas. 
            
la emperatriz, que había hecho poderosos esfuerzos para contener las carcajadas también, logró dominar se y dijo a   procurando sostener la seriedad: 
            
— te llamé para que me des otras lecciones de soberana. 
            
— que voy a saber yo tampoco, si nunca he visto cortes, y aunque me he estado leyendo unos libros que me proporcionó mi amigo el obispo de  , no he podido sacar de ellos nada en limpio. en fin, allá veremos, allá nos dirán lo que tenemos que hacer y si nos equivocamos, no se ha de notar, porque aquí nadie sabe una jota de estos líos de imperio. lo que sé es que tenemos que ir muy estirados y que las caudas las debemos portar con garbo como si siempre las hubiéramos usado. 
            
— ¿y qué hacemos con estos príncipes y con estas princesas que nunca las han visto más gordas? 
            
— pues nada, les dices que siempre estén a nuestro lado, que saluden cuando nosotros saludemos y que guarden toda formalidad, sin andar se con secretos ni con risitas. ahora perdone me vuestra majestad que me retire ( aquí   lanzó otra carcajada ) porque mi corte me está esperando. 
            
— vaya con   su majestad imperial — contestó la emperatriz haciendo una reverencia profunda a el estilo de campesina y soltó otra carcajada que hizo volver a   y decir después de reir se a sus anchas: 
            
— ¡que chistosos estamos! 
            
y se fue limpiando se los ojos que se le habían llenado de lágrimas, siempre de pura risa. 
            
tenemos que extractar en seguida la relación que hace   de estas ceremonias, por ser sumamente curiosa: 
            
el congreso se reunió a las ocho de la mañana en su salón de sesiones y de allí se desprendió procesionalmente con una escolta, dirigiendo se a la catedral, ocupando el correspondiente sitio: dos comisiones, compuestas cada una de 24 diputados, incluso un secretario, las que fueron nombradas para ir por los emperadores, respectivamente, presidiendo la primera el general   y la segunda  , mayorazgo de  . salió   de su palacio a las 9 de la mañana vestido con el uniforme de coronel de el regimiento de  , y una media hora después la emperatriz cuando ya estaba arreglada la comitiva, que llevó el orden siguiente: rompía la marcha un escuadrón de caballería, tras de el cual iba un piquete de infatería llevando en su centro suspendido de una lanza el escudo de armas de el imperio, y a sus lados dos lábaros o banderas imperiales con una cruz roja en campo blanco: seguían las corporaciones o sus diputaciones en el siguiente orden: las parcialidades de indios de   y   con su música y cañas de carrizo compuestas; las religiones con los frailes de los conventos; los curas párrocos de la ciudad y de los pueblos; los tribunales y el protomedicato; la universidad; el ayuntamiento y sus mazas; los colegios, oficinas y personas de distinción; la diputación provincial y la audiencia; el consejo de   y el cuerpo diplomático, que se componía sólo de el ministro de  ; los caballeros de la   iban en donde quiera porque todavía no tenían capas e insignias. entraban a continuación los ujieres, reyes de armas, pajes y el maestro de ceremonias con sus ayudantes, todos estos vestidos en la guardarropía de el teatro por falta de dinero o porque nadie sabía cómo habían de vestir se. 
            
el acompañamiento de la emperatriz se componía de tres generales que llevaban sobre cojines la corona, el anillo y la canastilla con el manto, teniendo cada general dos oficiales de alta graduación a su lado; la comisión de el congreso, yendo en el centro la emperatriz con las princesas sus hijas y una docena y media de damas o doncellas de honor. con alguna separación seguía la comitiva particular de el emperador con cuatro de los generales más distinguidos, que llevaban las insignias que habían de servir para la coronación, que eran las mismas que para la emperatriz y además el cetro, igualmente con dos oficiales a derecha e izquierda: en el centro de la comisión de el congreso iba el emperador con su señor padre y el príncipe imperial. tras de el emperador el capitán de sus guardias, el mayordomo, el limosnero mayor, el capellán y el médico de cámara, los caballerizos, los veterinarios, los cocineros, los edecanes, los ministros y generales de alta graduación, cerrando la marcha una escolta vestida de amarillo y los coches de palacio. 
            
a la puerta de la catedral esperaban dos obispos, los cuales dieron agua bendita a los soberanos, dirigiendo se éstos bajo de palio a un pequeño trono, acompañados de los mismos prelados y el cabildo eclesiástico. el obispo de   era el consagrante, y los de  ,   y   estaban en el presbiterio vestidos de pontifical; los generales que conducían las insignias las colocaron sobre el altar y empezada la misa el emperador y la emperatriz se arrodillaron en las gradas de el mismo y el obispo consagrante se acercó a ellos y les hizo la unción en el brazo derecho, entre el codo y la mano, teniendo que ir se luego a el pabellón para que los canónigos les enjugasen el crisma. después de esa ceremonia y de bendecir se las insignias imperiales, el presidente de el congreso,  , colocó la corona en la cabeza de el emperador, di riendo le por lo bajo en tono de guasa: 
            
— no se le vaya a caer a   
            
a lo que es fama que   contestó: 
            
— yo haré porque no se me caiga. 
            
el emperador coronó luego a la emperatriz, y mientras que a ésta la vestían y le ponían las demás insignias sus damas, hacían lo mismo con aquél sus generales, debiendo ya suponer se los gestos que harían. 
            
trasladaron se entonces a el trono grande, guiados por el maestro de ceremonias y a el terminar el obispo celebrante los rezos, se dirigió a la concurrencia diciendo en alta voz. 
            
—   imperator in oeternum. 
            
y contestaron los presentes sin alzar mucho la voz para no hacer escándalo en la iglesia: 
            
— vivan el emperador y la emperatriz. 
            
el obispo de   ocupó el pulpito y predicó un sermón que censura acremente   por la volubilidad de sus principios y la inconsecuencia de sus opiniones, pues en él sostuvo todo lo contrario de lo que antes había sostenido. 
            
después de el sermón bajaron de el trono  .  ., se dirigieron a el altar con mantos y coronas, acompañadas de las personas de su servicio en orden procesional y presentaron las ofrendas que llevaban cinco diputados, las que consistían en dos cirios con trece monedas de oro y trece de plata, dos panes también de los dos metales y un cáliz, después de lo cual vueltos a sus tronos, el jefe de los reyes de armas dio a gritos el siguiente pregón: 
            
— el muy piadoso y muy augusto emperador constitucional primero de los mexicanos,  , está coronado y entronizado, ¡viva el emperador! 
            
  dio de codo a la emperatriz por no haber le gustado lo de   y lo de entronizado, lo primero porque parecía una familiaridad, y lo segundo un insulto; pero la dama le contestó con unción señalando le a la concurrencia: 
            
— atienda su majestad imperial. 
            
a el tiempo que el público gritaba con voces apagadas: ¡viva el emperador! ¡viva la emperatriz! 
            
los repiques y salvas de artillería anunciaron a el pueblo esta proclamación que otro rey de armas repitió en el tablado de la catedral, tirando se monedas de plata con la efigie ya de el emperador, obsequio que hizo a los vasallos prorrumpir en aplausos. 
            
el ministro de   dio fe de el acto y suscribieron el acta los príncipes, los individuos que formaban la mesa de el  , los demás ministros, los obispos, los generales y otros concurrentes de elevada jerarquía. 
            
los soberanos volvieron con su comitiva y bajo palio a el palacio imperial, en donde recibieron las felicitaciones de las autoridades y corporaciones, que contestó el emperador reiterando sus protestas de cumplir los juramentos que había hecho de encaminar sus esfuerzos a proteger la religión, a conservar la independencia y a hacer la felicidad de el imperio. se presentó en seguida en el balcón principal frente a la plaza con la emperatriz y los príncipes arrojando monedas a el pueblo, el cual aplaudió ese rasgo de generosidad de la familia reinante. 
            
las fiestas continuaron por dos días más, presentando se la familia imperial en teatros y paseos para recibir aplausos de la muchedumbre, que bien a bien no estaba muy enterada de lo que aplaudía. 
            
el coronel   había sido condecorado con la cruz de número de la   y en tal concepto, se consideró con derecho para concurrir a la coronación de  , así como a la inauguración de la   y pidió licencia a el capitán general de quien dependía, que se la concedió muy limitada en razón de la actitud amenazante que conservaba el general   en el fuerte de  . 
            
llegó, pues, a  , en donde tenía sus relaciones, y desde luego se orientó sobre la manera en que debía concurrir a la ceremonia, aconsejando se de   que había sido unos días su secretario frente a  . 
            
— vaya usted con su traje de gala de coronel — le contestó   —, pues la farsa esa de la   todavía no se toma con formalidad, porque no hay capas ni sombreros anchos emplumados y por otros motivos. 
            
no oyó con buenos oídos   aquellas puyas lanzadas contra la respetable   de que era miembro; aunque sí le agradaron los epigramas que no dejó de decir el diputado contra la coronación, porque lo devoraba la envidia que sentía contra la buena fortuna que le estaba soplando a el generalísimo, a quien in petto llamaba con todas sus letras: un aventurero. 
            
— ¿de manera que no hay sitio en la comitiva para los guadalupanos? 
            
— según sé, irán diseminados en las clases a que correspondan, de modo que a usted señor   le tocará ir entre los oficiales sueltos. 
            
en esa virtud   se presentó a el general   para que se sirviera admitir le entre los oficiales superiores de su séquito. 
            
así fue como concurrió a la ceremonia de la coronación, y aunque le tocó estar un poco lejos porque había presentes cosa de unos trescientos que se consideraban de mayor distinción que un simple coronel de cuerpo, todo lo estuvo devorando con miradas ardientes y puede agregar se que también rencorosas pues todo aquello le causaba, sin poder se dar mucha cuenta de ello, una angustia mortal. “y sin embargo — murmuraba entre sí —, yo he aplaudido en mi proclama y en mi carta y lo he aplaudido con excesivo entusiasmo que se le hubiera proclamado emperador... ¿habré sido pues un imbécil?” 
            
después de la ceremonia fue también a palacio entre los militares a felicitar a el nuevo soberano; pero como eran tantos los felicitantes y había algunos vestidos tan elegantemente, casi pasó inadvertido entre la multitud. cuando le tocó su tumo de besar la mano a   creyó que éste lo reconocería y le dirigiría algunas palabras amables; pero ¡nada! le tendió la mano con desenfado como a los otros y siguió conversando con los ministros, sin que tampoco ninguno de éstos le dijera: ¡éste es el coronel  ! 
            
fuerza es decir que salió de el palacio muy poco satisfecho y aun despechado. ¿acaso era, pues, tan insignificante que nadie se fijaba en su persona, no obstante haber tenido el mando de una provincia, y haber asaltado la plaza de   durante la revolución? 
            
tenía aún a su disposición todo el día siguiente, que podía pasar lo en  , alcanzando le bien el tiempo para llegar a   
            
— mañana tal vez me recibirá  , murmuró. 
            
y a el siguiente día se presentó en palacio, pero   estaba rodeado de los obispos y de otras gentes de distinción y ni siquiera logró ser recibido por la emperatriz ni por ningún ministro, porque todos estaban ocupados. 
            
— ¡canario! — exclamó a el salir —, he venido en mal tiempo a hacer me presente. ¡lástima de las molestias que me he tomado en todo este viaje para ver mojigangas! 
            
y ya no pensó sino en regresar a sus terrenos, en donde por la buena o por la mala se hacía pasar por la primera persona. por supuesto que a nadie le pondría en el secreto de su fracaso. 
            
cuando iba en camino, la indignación lo dominaba por completo y a cada momento se hacía esta exclamación interior: 
            
— ¡este señor   tiene que pagar me la! 
            
en agosto de el mismo año de 1822, el general  , que no pudo soportar el clima de  , mandó que   estableciera allí su comandancia militar, quien se trasladó a dicho puerto con su regimiento, bajo la recomendación muy precisa de que no intentara nada contra   mientras no recibiera órdenes y también de que morigerara su conducta, porque eran muy repetidas las quejas que se recibían, ya de violencias ejercidas con los particulares, ya de crueldades con sus soldados y ya de vejaciones aun con las mismas mujeres que pasaban por donde estuvieran alojadas sus tropas. a todo lo que no contestó  , en primer lugar, porque eran ciertas las acusaciones, y en segundo lugar, porque sabía que aquel jefe iba muy enfermo y con la resolución de pedir su reemplazo. 
            
así pasó, en efecto;   se fue a curar a  , en donde murió, y en fines de septiembre se nombró a el general  , muy amigo de  , para suceder le. el comandante militar, que no quería que se le olvidara, sino hacer se presente a todas horas, escribió a el ministro de la guerra y aun a el emperador, sometiendo les varios proyectos para apoderar se de  , a donde él tenía gran empeño en entrar con cualquier motivo o pretexto. 
            
— ¿y que es lo que ese coronel   quiere por fin? — preguntó   a el ministro de la guerra. 
            
— lo primero que pide es dinero. 
            
— ¿y para qué? 
            
— para ganar se la gente por la seducción. 
            
el emperador se rió de buena gana, exclamando: 
            
— como que ya quisiéramos todos nosotros estar tan desahogados como   y los suyos que cuentan con los derechos que cobran a todo lo que entra y sale de el puerto y con los auxilios que reciben de la  . ¡vamos los pobres a querer comprar a los ricos! 
            
— ello es que yo, sin consultar a   porque se trataba de una bagatela, mandé que le entregaran tres mil pesos primero. 
            
— pero es que ahora parece que pide más. 
            
— pide otros dos mil pesos, porque el oficial con quien dice está entendiendo se se los exige. 
            
— pues mande se los   aunque ese oficial sea él mismo, como tengo razones para sospechar lo, según los informes que medió   y según lo que se refiere en las muchas cartas en que se habla de ese militar. 
            
y haciendo un gesto que indicaba que no quería seguir se ocupando de  , pasaron a otro asunto. 
            
  llegó a   el 25 de octubre y recibido y obsequiado que fue por el coronel  , que ya le esperaba bien preparado para colmar lo de halagos y cautivar lo, se encerraron solos en un gabinete para hablar de negocios. 
            
— y bien — le preguntó   —, ¿que tenemos de  ? 
            
— estaba ardiendo en deseos de que pudiéramos hablar a solas, mi general: ya sabrá   que he estado estudiando varios planes para hacer que el castillo caiga en nuestro poder; si es posible, sin derramamiento de sangre. 
            
— el ministro de la guerra me insinuó que su señoría me pondría a el corriente de todas estas cosas. 
            
— de eso cabalmente quería hablar a   
            
— ya escucho. 
            
— debe saber   que ya mandé unos agentes de mi confianza a el castillo llevando buena cantidad de onzas de oro consigo. 
            
— y esos agentes, ¿pudieron penetrar a el fuerte sin ser registrados? 
            
— si pudieron y todo iba muy bien; pero unos soldados los denunciaron, fueron llevados a presencia de el gobernador y éste, recogiendo las onzas que habían sido repartidas, los amonestó de esta manera: 
            
lo que yo debía hacer desde luego era fusilar los por el crimen de soborno que está comprobado; pero no estamos en guerra abierta, una vez que sólo conservo la posición que se me ha encotnendado mientras recibo órdenes y además no quiero derramar sangre; de modo que voy a dejar lo ir con su dinero que devolverán a el señor  , diciendo le sencillamente de mi parte: que en este castillo hay primeramente mucho honor y en seguida que no escasea el dinero ni nada. 
            
después de lo cual mis comisionados fueron puestos en una barca con órdenes de hacer proa para   y con amenaza de echar los a pique si la desviaban un punto de la dirección. 
            
— es testarudo el señor   — murmuró   y luego añadió: — según eso, los planes han fracasado. 
            
— ahora tengo otro, mi general; pero antes debo decir a  , que las circunstancias han cambiado. el general   está entregando el mando de el castillo a el brigadier  , según reza una orden de el día publicada ayer, habiendo recibido el primero como premio de su tenacidad el nombramiento de teniente general, esperando ahora sólo una embarcación para ir se a la  . 
            
— bien, ¿y el plan? 
            
— es una intriguilla, mi general, que espero debe dar nos buenos resultados. 
            
— veamos cuál es esa intriguilla, señor coronel  . 
            
— comprendiendo yo que   está deseoso de acometer alguna hazaña ruidosa para elevar se, le he mandado decir que estoy profundamente disgustado con el señor   por haber se coronado emperador, violando el plan de   y cometiendo una falta con el rey  , por cuyas razones que conceptuaba poderosas, estaba dispuesto a entregar le la plaza mañana en la noche. 
            
— ¿mañana en la noche? — exclamó   algo azorado. 
            
— mañana en la noche, mediando ciertas contraseñas. para que confiara mejor en mi propósito le he mandado cuatro oficiales míos, en los que tengo la mayor confianza, que vendrán con las tropas españolas para desembarcar en los puntos de la playa que les designen. esos oficiales ya están instruidos de las señales que han de ver y de los puntos donde deben atracar con todo sigilo, así como saben por dónde han de saltar la muralla que estará desmantelada, para que mientras ellos practican esa maniobra, las tropas mexicanas, que estarán disfrazadas con uniformes españoles que ya tengo prevenidas, tomarán las mismas lanchas y guiadas por mí penetrarán en el castillo llevando lo todo a fuego y sangre. 
            
  se quedó un momento pensativo, y aunque de luego a luego se convenció de que el plan era audaz, pero muy realizable, queriendo afirmar mejor sus ideas, hizo esta reflexión: 
            
— ¿no cree su señoría que dejen a algunos de ellos en sus lanchas, los que pueden dar la voz de alarma, y que habiendo la voz de alarma y estando los realistas cerca vuelvan y se trabe una refriega tal vez desigual? 
            
— todo está previsto, mi general. los oficiales mexicanos que vienen con ellos saben la señal que han de hacer para avisar que hay gente en las lanchas, en ese caso primeramente se les engaña con los uniformes españoles que hemos de llevar y una vez sorprendidos se les sujeta y se les pone mordazas para que no chillen. pudiera haber alguna imprudencia departe de los nuestros o pudieran ellos conocer el ardid antes de estar sujetos; pero como toda nuestra guarnición ha de estar lista, lo más mal que puede resultar nos es que no entremos a el castillo, pero haciendo en cambio prisioneros a todos los que vengan, que siempre serán unos doscientos o trescientos. 
            
— en efecto — contestó   sonriendo se —, la estratagema está bien urdida. ahora sólo pregunto yo; ¿a mí qué papel me toca desempeñar en ella? 
            
— ninguno, porque no hay necesidad de que   exponga su persona. 
            
— estando todo tan bien dispuesto, nada voy arriesgando y antes bien me proporcionará el lance un buen rato de diversión. 
            
— en ese caso, puede   poner se en expectativa, y para acudir a cualquier evento, en el baluarte de la   con unos cincuenta hombres de los mejores de mi regimiento. 
            
— estando yo a el frente de cincuenta soldados aguerridos no me importa que venga lo que viniere. 
            
— a la hora precisa acabaré de poner a   a el corriente de todo, y entre tanto es conveniente que no se le vea ni se haga movimiento alguno, para que no reciban aviso ni entren en desconfianza los de el castillo. 
            
  vio todo aquello como muy natural y se estuvo quieto. pero lo que había sucedido era que con su llegada todo el plan de   se había ido a pique, pues lo que en realidad meditaba no era apoderar se de el castillo, cosa bien difícil por cierto, sino de   y su familia, que sospechaba iban a embarcar se en la siguiente madrugada. 
            
he aquí lo que pasó, sujetando nos en este punto rigurosamente a la historia. 
            
poco antes de la media noche de el día 26 se dirigió   a el baluarte de la   acompañado de su secretario, de el coronel  , sus ayudantes y de su guardia compuesta de doce soldados a la cual tuvo que dejar con uno de los oficiales en un punto inmediato que encontró desguarnecido y empezó a sorprender se cuando llegó a la   y vio que no había ni un soldado de los cincuenta que había ofrecido enviar le  . 
            
— ¡diablo! — exclamó el capitán general rascando se la cabeza, y luego, dirigiendo se a uno de sus ayudantes: 
            
— vaya usted, señor  , a ver si está la tropa en la estacada. 
            
el oficial se fue a toda prisa, pero a poco volvió todo azorado, diciendo: 
            
— mi general, por un portillo abierto en la estacada están entrando ya los realistas. he reconocido a  , ayudante de el señor  , que los conduce. 
            
— ¡rayos y truenos! si habremos venido a caer en una emboscada. 
            
no tuvo tiempo de dar órdenes a el pequeño grupo que estaba con él, compuesto de sus cinco oficiales y doce paisanos armados, porque ya estaban encima de él un oficial con diez granaderos españoles, que de luego a luego hirieron a el comandante   y mataron a tres paisanos; pero así como el ataque fue brusco, así tuvo que ser la defensa, y gritando   a los suyos con todo vigor: “¡a ellos, mis valientes!” les dio tal carga, que logró cayeran muertos cuatro de los asaltantes, haciendo retirar el resto a la playa a reunir se con sus compañeros que se habían quedado cerca de las lanchas. 
            
entre tanto, el teniente   llamado por  , que estaba asustado de aquella barbaridad que había hecho sin comprender la, acudió en auxilio de el baluarte con un piquete de caballería, y entonces   pudo emprender el ataque en toda forma, tomando un capitán, un sargento y ocho soldados prisioneros que quedaron heridos, lo mismo que otros se fueron dispersos no pudiendo embarcar se a tiempo en las lanchas que se pusieron en fuga. 
            
en el baluarte de  , donde se encontraba  , también se empeñó un combate encarnizado en que hubo bastantes muertos y heridos. 
            
 , que no era lerdo, se cuidó bien de no manifestar desagrado a   por aquella jugada, comprendiendo que estaba en su poder y que podría jugar le otra de mayores consecuencias, limitando se a decir le: 
            
— fue lástima que el plan no diera el resultado de la toma de el castillo. 
            
pero reservadamente escribió a el emperador, diciendo le que   había querido hacer le desaparecer para que lo nombraran a él capitán general, y que aún se suponía que estaba en inteligencias con el enemigo, que podían dar funestos resultados, por lo que juzgaba urgentísimo que se le reemplazara por otro jefe en aquella comandancia militar. 
            
como en el parte que rindió   ocultó todos los detalles y sólo dijo que se había rechazado un ataque intentado por el nuevo gobernador de el castillo,  ,   tuvo a su vez que tragar la, quedando en la creencia de que el capitán general era un bendito a quien podía jugar le el dedo en la boca, y más se persuadió de que nada había notado de sus manejos, ni nada había dicho, cuando vio que llegaron las recompensas, siendo ascendido   a mariscal de campo, recibiendo   las letras de servicio, cosa que era muy honorífica, y   el grado de brigadier. 
            
— ¡vaya! — dijo aquél a este último, a quien le tenía mucha confianza —, ¿quién había de creer que una trampa en que caímos estúpidamente había de valemos un ascenso tan inmerecido? 
            
 , por su parte, se dirigió con todos sus oficiales a el alojamiento de   para felicitar lo, y cuando logró hablar le de cerca, sin que nadie le oyera, le preguntó: 
            
— ¿no fue bueno mi plan, señor mariscal? 
            
— ni tanto — le contestó   —, la más grande de las barbaridades militares que nunca se había visto ha merecido un premio. 
            
— muy bien ganado, excelentísimo señor, ¿acaso no estuvimos a pique de perder la vida? 
            
— ¡vaya si lo estuvimos! sobre todo yo, que no vi por allí ni uno solo de los cincuenta. 
            
viendo   que era escabroso el terreno en que empezaba a entrar su jefe, pidió permiso de retirar se, y se despidió haciendo tan profundas reverencias que más bien parecía un palurdo. 
            
en ese mismo día de las felicitaciones, recibió   un paquetito que se le enviaba de el castillo de  : tenía en lacre encarnado el sello de el general  , que reconoció en el acto. abrió el paquete, y se encontró intactas, esto es, sin haber sido abiertas, las seis cartas que, aprovechando diversos conductos, había enviado a  . no había, además de las cartas, más que una tira de papel conteniendo estas líneas sin firma: “por encargo de la familia de el excelentísimo señor teniente general  , que se ha embarcado hace tres días para la  , se le remiten a el señor   unas cartas que no quiso abrir la persona a quien iban dirigidas”. 
            
— ¡orgullosa mujer! ni ahora que estoy encumbrado quiere oír me. 
            
pero como a la vez estaba muy preocupado   con sus sueños de ambición, que lo tenían dominado por completo, pronto hizo a un lado el recuerdo de  , echando las humillaciones que había sufrido por ella a el saco de las aventuras comunes. 
            
lo que sí le hizo demudar se, brincar y dar se a sí mismo la voz de ¡alerta! fue la noticia que le dio   el 12 de noviembre, diciendo le: 
            
— salgo mañana a recibir a  , que viene en camino. 
            
— ¿a   el emperador  ? — exclamó   queriendo se le saltar los ojos. 
            
— sí, señor: me avisa que muy pronto estará en   y será muy conveniente que cuando su señoría sepa que ha llegado vaya a presentar le sus homenajes, para lo cual le concedo permiso. 
            
  se quedó de una pieza. 
            
como   era emperador no tuvo que pedir le licencia a nadie para poner se en camino, lo cual le pareció muy fácil a pesar de su categoría, porque como soldado tenía la costumbre de estar siempre listo para mover se; un día pensó en la conveniencia de salir a arreglar por sí mismo las dificultades que había en  , y a el siguiente avisó a sus ministros que le tuvieran todo listo para la marcha, porque saldría el 10 de noviembre después de el almuerzo. era el día 8 cuando les expresó su soberana voluntad, se apretaron las manos, se vieron unos a otros y convinieron en que era fuerza hacer el gasto que se necesitara aunque no estuvieran con ningún fondo las cajas de el  . lo que acababa de tomar el emperador de una conducta, pues se le había quedado la enfermedad de apoderar se de las conductas, desde que tan bien le fue con la que se apropió en  , ya había volado. ¿en qué se habían gastado tantos cientos de miles? en los pitos y flautas que tenía la monarquía, esto es, en los palaciegos que rodeaban el trono como moscas, desde el regente vitalicio, empleo que tenía el padre de  , hasta el último de los príncipes, que tampoco de nada se ocupaban. 
            
los ministros después de apretar se las manos, repetimos, sacaron el dinero de este estanco y de el otro capitalista y reunieron la suma que se necesitaba, diciendo a el emperador que podía poner se en camino cuando su augusta persona lo creyera conveniente. 
            
en la víspera por la noche, pidió permiso de ser recibido en la cámara de la emperatriz que se encontraba casi a el punto de dar le otro ilustre vástago. 
            
— vengo a despedir me   — le dijo con gravedad cómica el señor   a su mujer. 
            
— ¿es cierto, pues, que te marchas... quiero decir, que se marha   dejando me en este estado? 
            
— así lo reclaman los interesantes asuntos de el imperio, señora. 
            
— pero hombre de  ... quiero decir, pero   ¿no puede diferir su viaje siquiera hasta que pase mi enfermedad, que según dicen los médicos será en esta semana misma? 
            
— me consta cuál es la situación crítica que guarda mi digna consorte   la augusta emperatriz, a el punto de que tal vez mañana mientras yo traspongo las garitas ella sienta los dolores de el parto; pero así de graves son los asuntos que exigen mi presencia en  , que ni esa consideración es suficientemente poderosa para que me impida poner me en marcha. 
            
— haga se en todo la voluntad de   — contestó humildemente la emperatriz, y por lo bajo añadió: — estuviéramos solos para llenar te de araños. 
            
—   — siguió diciendo   —, no necesita salir de su retiro para gobernar el imperio, pues felizmente tiene a su lado a el regente, a los príncipes y a sus excelentes consejeros, que sabrán evitar le toda molestia, haciendo le saber de los negocios públicos, sólo lo que sea muy necesario que sepa   
            
besó la mano el emperador a la emperatriz y salió seguido de los personajes de la corte que lo acompañaron, en tanto que la emperatriz, muy abultada de vientre como estaba, se quedó rodeada de todas sus damas. una de ellas le dijo a el oído que debía desmayar se, y entonces la emperatriz se sentó poco a poco en un sillón con los ojos cerrados y todas la rodearon para volver la en sí dando le a oler pomos dorados de esencias, como les habían dicho que se hacía en otras cortes. 
            
fijada la hora de la salida de el emperador, se llenó el frente de el palacio con los carruajes, con las escoltas, vestidos los soldados de gala, con los equipajes, con las piezas de artillería y con los curiosos que se instalaron en gran número para ver el aparato imperial, a que no estaban acostumbrados, y luego que se dejó ver el emperador, sonaron los clarines, redoblaron los tambores, tañeron las campanas, se hicieron descargas con los cañones, se pusieron en movimiento las escoltas, estiraron el cuello los curiosos para ver mejor, porque la muchedumbre estaba contenida por una valla de soldados, y comenzaron las plegarias en todas las iglesias, pidiendo los padres a voz en cuello, a el   de los ejércitos, que salvara la vida de el emperador, por más que supieran que   no iba a exponer se a ningún peligro. 
            
no referiremos la carrera de triunfos y de aplausos que acompañaron a el augusto amo en todo su brillante camino, en que tanto él como su lujoso equipaje, esto es, el séquito que llevaba formado con la nueva nobleza, fueron objeto de alabanzas y de regalos, ni las altisonantes palabras que en prosa y verso les dirigieron, comparando los hasta con los dioses de el  , y nos reuniremos con la imperial comitiva algunas leguas antes de llegar a   a donde había ido el general   a recibir lo con su lucida guardia y sus no menos guapos ayudantes, quien invitado por el emperador, dejó el caballo que montaba en manos de sus ordenanzas y entró a ocupar un asiento en la carroza imperial: los dos tenían mucho que decir se y la conversación comenzó, como era natural, por el fantasmón de el comandante militar de la provincia, que estaba como oscureciendo les el horizonte. 
            
  le contó todo lo que le había pasado con  , desde el chasco que le había pegado cuando llegó a  , haciendo le creer que iba a tomar por astucia el fuerte de  , poniendo le una celada en que poco le faltó para que pereciera, que era el objeto que seguramente se había propuesto aquel jefe, hasta lo ocurrido en las últimas fechas, siendo todo una cadena de impertinencias, abusos, insubordinaciones, escándalos y cuanto podía, no sólo ser digno de censura en un militar, sino de un castigo severo. 
            
— y bien, ¿por qué no lo ha castigado  ? — le preguntó  . 
            
— por varias razones — le contestó   —,   primer lugar, siempre está rodeado de sus mejores tropas como temeroso de que algo pueda suceder le y no he creído conveniente traer mayor número de fuerzas de las que él tiene, por no hacer gastos y por no provocar una contienda inevitable. en segundo lugar, aun trayendo tropas, sería muy expuesto, porque a no dudar mantiene inteligencias con los de el castillo y esto es lo que ha servido hasta ahora para que no sufra bombardeo la población. y en tercer lugar, como he dado cuenta de todo a   y   me ha contestado que dictaría providencias y me ha dado noticias de su viaje, he esperado naturalmente a que   misma venga a poner el remedio a esta situación. 
            
— en efecto — contestó   después que hubo oído con reconcentración todo el difuso relato de su capitán general —, tanto el antecesor de  , como la diputación provincial, como el consulado y los vecinos dé importancia de toda la provincia, me han estado mandando queja sobre queja respecto de la conducta equívoca, irregular y abusiva de ese militar, que cree que ha subido por la violencia de sus grandes merecimientos, haciendo gala a todas horas de una ambición desmedida, pues aun ha llegado a decir que él vale mucho más que yo y que estaría mejor colocada en sus sienes la corona imperial, de modo que nada de lo que 
            
  me dice me coge ya de nuevo, pues demasiado conocidas me son sus intemperancias e insolencias; pero lo que sí me ha llenado justamente de alarmas es la sospecha que   ha llegado a tener de que esté en connivencias con el enemigo, pues siendo así, y estando en su poder este puerto, que es la llave de la nación, nos puede entregar, no ya a el castillo en donde no hay suficientes elementos para una reacción, sino a la primera escuadrilla que se le presente de la  , y por eso es que he juzgado urgente venir yo en persona a conjurar ese peligro, de el cual saldremos, ayudados por nuestros buenos subordinados. 
            
— si viene a   como se lo ordené a presentar sus homenajes a  , será el momento oportuno, según creo, de separar lo de esta comandancia. 
            
— si viene a   no volverá más a  , eso es lo que tengo acordado con el ministro de la guerra. 
            
— estando aquí   a mí no me toca más que obedecer sus sabias determinaciones. 
            
—   — le dijo   con llaneza tomando le una mano —, aquí no hay más majestad que un antiguo camarada suyo, y como amigo y compañero de armas es como quiero que me trate cuando nos encontremos solos como ahora. 
            
pero no pudieron seguir adelante las expansiones porque el gran maestro de ceremonias dispuso que se detuviera a almorzar la imperial comitiva debajo de una enramada que habían dispuesto los vecinos una legua antes de llegar a  , ayudados por los hacendados. se suponía que en   había de haber muchos discursos y muchas fiestas, y se determinó que el emperador estuviera bien refocilado para soportar las fatigas de el aplauso. 
            
entraron en  , pero el recibimiento que se hizo allí a el soberano estuvo muy lejos de corresponder a lo que se esperaba: el pueblo estaba fatigado con el férreo dominio de   que se juzgaba impuesto por el emperador; los españoles ricos se sustrajeron a los compromisos, retirando se a sus fincas de campo, y aun las autoridades estuvieron algo displicentes en sus manifestaciones lo cual hizo exclamar a   cuando ya estuvo tranquilo en su alojamiento y rodeado únicamente de los suyos: 
            
— no parece sino que desde esta ciudad comienza  . 
            
pues como no había habido entusiasmo, ni ruido, ni programa de festejos, ni siquiera un arco de flores habiendo tantas en  , parecía más bien que había entrado a tierra conquistada y hallar se muy lejos de sus súbditos. 
            
lo que más le inquietaba era que no se había presentado todavía  ; y lo que es él tenía mucho miedo de presentar se en  . 
            
— estoy seguro de que sí vendrá — le había contestado  , a quien había manifestado sus temores antes de meter se en la cama aquella noche. 
            
efectivamente, a el día siguiente a eso de las nueve de la mañana se oyó un repique a vuelo, sonaron los clarines y se vio desembocar a el comandante militar por la calle principal con gran boato de estado mayor y de escolta. 
            
— éste, es el verdadero emperador — murmuró   —, a el menos el de esta provincia. 
            
y se asomó a el balcón a ver aquel aparato de tropas que casi superaba a el suyo. 
            
  se apeó de el magnífico caballo que montaba en frente de la casa, y fue a ofrecer sus respetos a  , quien lo recibió tendiendo le los brazos y falicitando le por el brillante equipaje de sus fuerzas. 
            
— ya habrán informado a   de que hasta mi sueldo íntegro gasto en procurar que a mis soldados no les falte nada. 
            
  guiñó un ojo a el ministro de la guerra que estaba presente, quien tenía en su poder un voluminoso expediente con las quejas de las expoliaciones que cometía  . 
            
entonces juzgó oportuno el emperador decir le para preparar lo: 
            
— un hombre como su señoría debe estar en la corte: debo tener lo a mi lado; seguramente me agradaría mucho llevar lo con nosotros — concluyó dirigiendo se a el ministro  , que aprobó con la cabeza. 
            
 , que era muy sagaz, se salió murmurando: 
            
— este señor   quiere sacar me de mis terrenos porque me tiene miedo. vamos a ver cómo se presentan las cosas. 
            
  no había perdido de vista a el coronel, sin embargo, y luego que le vio salir, dijo a su ministro  : 
            
— apresure se   a comunicar las órdenes con toda cautela y con toda moderación, porque necesitamos sacar de aquí a ese jefe sin que advierta que se le destituye de la comandancia. 
            
entonces el ministro   dictó las disposiciones con demasiada suavidad, ordenando a el brigadier  , que en caso de renovación de el ataque de los de el castillo de   o de cualquiera acefalía, tomara el mando de la plaza. a el brigadier   diez de  , comandante de el castillo de   se le nombró comandante de la provincia en lugar de  , y a éste le dijo el ministro de la guerra que el emperador insistía mucho en llevar se lo. 
            
— es el caso que no tengo dinero para el viaje — le contestó  , que empezó a tener muy vivas sospechas en el asunto. 
            
— ¿para qué quiere su señoría dinero, si va con nosotros? 
            
— yo no he de ir llegando a la capital como un pordiosero. 
            
— hablaré con el emperador, le contestó el ministro. 
            
entonces el emperador, para obviar dificultades, mandó a su mayordomo que diera a   500 pesos de su tesoro particular. 
            
 , según su costumbre, tomó los 500 pesos, pero alegó que siempre necesitaba unos días para entregar la comandancia así como para quitar su casa y arreglar sus negocios propios. no hubo más remedio que conceder le el permiso de quedar se, una vez que bajo su palabra de honor se comprometió a presentar se en   antes de quince días. 
            
  se puso de tan mal humor, que entonces fue cuando cometió la indignidad de mandar poner un aparejo a el alcalde  , porque no proporcionó pronto las bestias de cargas que se le pidieron para los equipajes de la imperial comitiva. 
            
  se presentó como era debido a hacer los honores a el emperador una hora antes de la señalada para la marcha y tomó asiento en el salón donde aquel estaba recibiendo. entonces se le acercó el capitán de las guardias y le dijo en voz alta: 
            
— señor brigadier, delante de   nadie se sienta. 
            
  se levantó rojo de vergüenza y de cólera. 
            
después montó a caballo y salió con su gran escolta hasta una milla de   en donde se despidió; pero luego que ya iba lejos el emperador y divisando desde una loma a la imperial comitiva, exclamó extendiendo la mano en ademán amenazador y de modo que todos los suyos lo oyeran: 
            
— pronto vamos a ver si el brigadier   puede sentar se delante de ese emperadorcillo de tres a el cuarto. 
            
era el primero de diciembre. sin perder un momento dispuso el regreso de sus fuerzas a   y él se puso violentamente en marcha con sus ayudantes, sediento de vengar las ofensas de que se consideraba víctima expiatoria. 
            
 , que había caminado a matacaballo día y noche hasta  , porque le importaba estar allí antes de que pudiera sospechar se que había sido destituido de la comandancia por el emperador, llegó a el puerto el día dos a las tres de la tarde, y deteniendo se apenas a tomar un bocado en su alojamiento porque estaba muerto de hambre, y luego, sin hacer caso de la fatiga y sin dar cuenta a nadie de sus intenciones, se puso a llevar a efecto el acto más audaz y más desesperado que podía verificar hombre alguno en su posición, sin considerar las consecuencias, sin pensaren los males que podían sobrevenir le, sin medir la enormidad de el crimen que conforme a las leyes de el imperio iba a cometer, y aconsejado sólo por su despecho, por su rabia, por sus deseos de vengar se pronto y a todo trance de las graves ofensas que creía se le habían hecho, y repitiendo se siempre en su interior aquel lo de nada soy, nada tengo, ni nada puedo perder en el albur que voy a jugar y que puede llevar me quién sabe hasta dónde, si me sopla buen viento, luego que acabó de engullir en diez minutos unos cuatro platillos de los varios que le sirvieron, formó en la calle a sus seis oficiales que lo habían acompañado en su desaforado viaje, y les dijo: — mis amigos: ¿están ustedes dispuestos a acompañar me para acometer una gran empresa, cualquiera que sea? 
            
   , mi coronel — le contestaron todos a una. 
            
— bien, entonces, adelante. 
            
y seguido de aquella poca gente se dirigió adonde estaban las guardias de el principal y de la capitanía, que no sabía en qué condiciones se encontraban, ordenando a los capitanes que las mandaban que lo siguieran; reunidas ya, las llevó a su cuartel, puso sobre las armas a la tropa que allí había, y una vez reunidos cuatrocientos hombres, se dirigió a la plaza, mandó tocar generala, hizo que fuera alguna gente a repicar las campanas, dio allí el primer grito de ¡viva la república! y recorrió las calles seguido de su tropa y de el pueblo veracruzano, que ya por su cuenta siguió dando mueras a el imperio y vivas a la república, quedando así hecho el pronunciamiento. 
            
 , el jefe de el castillo, informado de lo que pasaba, mandó ofrecer a   los elementos que tenía para que pudiera sostener se, pero éste, cuando hubo pasado todo y entró en reflexión consigo mismo, dijo rascando se la cabeza: 
            
— mi calaverada ha salido bien, porque en   detestan a el señor de  ; pero ¿qué voy a hacer con mil hombres a lo más, que son los que podré reunir para presentar le batalla a todo el imperio? 
            
en esos momentos se le presentó  , ministro plenipotenciario de  , que estaba esperando embarcar se, por haber lo despedido las autoridades imperialistas acusando lo de revoltoso republicano. 
            
— señor general — dijo a   ( éste, naturalmente se había dado el ascenso a el pronunciar se ) —, si no he oído mal, acaba su excelencia de proclamar la república. 
            
— ¿la república? — preguntó   azorado, pareciendo le aquello una abominación —, ¿yo he proclamado la república? 
            
— eso era lo que gritaban las gentes que seguían a las tropas y era lo que gritaban las tropas mismas a el recorrer las calles. acerque se   a el balcón y verá como es un grupo de soldados y paisanos el que pasa ahora haciendo la misma proclamación. 
            
— en realidad yo no tengo más plan que ver si puedo echar abajo a  . 
            
— pues la manera de derribar lo es dar un manifiesto proclamando francamente la república. contará   con el partido republicano que es fuerte y numeroso, lo mismo que con los antiguos insurgentes de todo el país que desean ver establecido aquí el régimen republicano como en   y como en  . 
            
— ¿y   podría hacer me un buen plan en ese sentido, una vez que no tengo en torno mío de quién valer me? 
            
— con ese propósito vengo, trayendo algunos artículos ya redactados que me puse a escribir luego que observé que se verificaba el movimiento sin que nada se proclamara. 
            
  leyó a   el plan que había forjado, y el militar, que no entendía una jota de lo que allí se decía, precisamente por no entender lo creyó que era magnífico, y aquel fue por de pronto el plan de la revolución. en lo que sí paró bien la oreja  , era en que se decía que   había violado sus juramentos, proclamando se emperador, disolviendo el congreso y haciendo sus demás fechorías, y que por lo mismo, él sólo había roto los títulos que tenía para que fuera obedecido por el ejército. no faltó por supuesto la proclama que encargó   estuviera llena de cargos contra   y muy entusiasmadora. 
            
como   en verdad había falseado el   y había convertido en provecho personal los sacrificios hechos por la nación, tenía a esta disgustada y abundaban los descontentos en todas las clases, que si callaban era por prudencia o por miedo, pero que no cesaban de reprobar su conducta, calificando lo de falso, de ambicioso y de tirano en lo íntimo de sus conciencias. así fue como el pronunciamiento de  , que no fue, como él dijo, más que una calaverada, encontró grande eco, no sólo en  , sino en todas las poblaciones de la provincia, que gustosas lo secundaron. el plan, por principio de cuentas, era de medias tintas, no satisfacía las aspiraciones de la mayoría que quería hacer la prueba de un gobierno netamente republicano; pero se consideraba que con todo y ser malo podía traer algo mejor que aquel ridículo imperio que a muy pocos contentaba. de luego a luego y no sin cierto sobresalto por parte de   fue viendo delante de sí a el general   que se había escapado antes de   en donde estuvo preso y se había refugiado en los alrededores de  , el cual le dijo para tranquilizar lo: 
            
— aquí, como cuando estuvimos en   antes de el triunfo de la independencia, no vengo a pretender disputar le la gloria de ser el iniciador de una revolución salvadora, ni a rebajar un átomo de su poder, sino a buscar la protección de sus banderas, bajo las cuales militaré aunque sea de último soldado. 
            
— de ninguna manera será último soldado un general tan distinguido — le contestó   —, y mucho menos cuando no he de ser yo solo el que ha de realizar tan grande empresa, para la cual siempre conté con los patriotas. por de pronto mucho me servirán los consejos de  ; y como deseo salir a campaña lo más pronto posible, acaso podamos arreglar la manera de que   tenga el mando superior de la plaza y yo el de las fuerzas expedicionarias. 
            
— lo que   disponga estará bien dispuesto — le contestó el antiguo insurgente manifestando gran satisfacción. 
            
a renglón seguido trataron la manera de extender el espíritu revolucionario así como las operaciones militares, conviniendo ambos en que era preciso desplegar la mayor actividad para que no se perdiera aquel movimiento llevado a cabo con tan buena fortuna. 
            
a los pocos días   fue reconocido como general en jefe de el ejército libertador que debía formar se y   como general en jefe de las tropas ya existentes, con las cuales se apresuró a salir a campaña. 
            
  y sus parciales se movieron también violentamente, con impresos, excomuniones y tropas, pero   logró dar una buena sorpresa a estas últimas en plan de el  , haciendo prisionero a todo el cuerpo de granaderos. dio libres a los oficiales, incorporando a los soldados en sus filas y se dirigió a atacar a   que estaba guarnecida por el sexto regimiento y otras pequeñas secciones, a el mando de el brigadier  . llegó allí el ejército republicano el 21 de diciembre a el amanecer, y sin ningún preámbulo, con el atrabancamiento propio de  , pues siempre tenía la creencia de que nadie podía resistir lo cuando él atacaba, se metió en columna cerrada por la calle de el  , sucediendo le lo que era natural que le sucediera, que se le recibiera a balazos y fuese prontamente rechazado. la infantería no tuvo más remedio que buscar un refugio en la  , en donde se le estrechó a rendir se quedando toda muerta o prisionera; pero  , con 200 dragones que le quedaron, puso pies en polvorosa dando a el diablo aquella revolución que tuvo allí por terminada. 
            
en el   estaba el general   con unos 300 hombres esperando los contingentes que habían de mandar le algunos pueblos, cuando llegó   destrozado. 
            
— todo se ha perdido, general — dijo éste a el primero —, llevaba unos granaderos incorporados en mi regimiento, se pasaron a el enemigo a el dar principio a el ataque, los míos, se desmoralizaron y se han dejado derrotar completamente. 
            
— lo sé todo le contestó   — con alma —, así es la guerra, nosotros los jefes estamos obligados a combatir, pero no siempre debemos esperar que nos favorezca la victoria. 
            
— en esta vez he jugado el último albur, general, habiendo lo perdido, no tenemos otro camino que abandonar la empresa. 
            
— ¡cómo! — exclamó   alarmado. 
            
— tengo un buque listo en  , tengo el dinero suficiente para vivir en el extranjero, vamos a embarcar nos, es la salida que nos queda. 
            
— ¡oh! no — le respondió   con firmeza, no podemos desertar de una causa tan santa como la que hemos proclamado, cuando la lucha apenas comienza. 
            
— ¿pero no sabe usted, general, ( se le olvidó hasta dar le el tratamiento ) que vienen en camino más de ocho mil soldados para pulverizar nos? 
            
— ¿  qué? debemos esperar a que nos pulvericen, cosa que no es tan fácil mientras estemos en el puerto de  . ¡oh! ¡si yo lo hubiera tenido alguna vez en los diez años de la insurrección! 
            
— ¿de manera que usted opina porque sigamos combatiendo? 
            
— naturalmente. yo me quedo aquí a recibir el primer choque de ese ejército, con instrucciones a los míos de que luego que caiga muerto le lleven a   mi cabeza. ésa sería la señal de que todo ha concluido y de que ya puede embarcar se. 
            
sorprendió mucho a   esta firmeza de carácter a que estaba tan poco acostumbrado y dijo a  : 
            
— si triunfa esta revolución, que ahora ya lo dudo mucho, a nadie más se deberá sino a   que me ha dominado con su valerosa resolución. yo voy entonces a poner a   en actitud respetable de defensa. 
            
— y dentro de un mes, yo se lo juro — le dijo   estrechando le la mano con fuerza —, todo habrá cambiado favorablemente para nosotros. 
            
  se fue transformado de el todo, y en honor de la verdad, es fuerza decir que todos lo vieron animoso y activo como envíos primeros días de su pronunciamiento, acopiando víveres, aumentando tropas, reparando fortificaciones y multiplicando se en el trabajo para reparar las pérdidas que había sufrido. victoria por su parte hizo un fuerte de el  , resuelto a defender lo a todo trance. 
            
entre tanto,   y   se levantaron también en el sur, pero pronto fueron destrozados, así es que en   se solemnizó varias veces el triunfo de el imperio, asegurando   en sus proclamas que pronto se daría cuenta también con  , que era el único insurrecto que quedaba en  . 
            
en efecto, desde el principio de enero de 1823 se empezaron a reunir las fuerzas que debían formar el ejército de   para operar sobre  , componiendo se de más de tres mil hombres de infantería, caballería y artillería; pero se encontró con que no podía avanzar porque la plaza estaba con mejores elementos que los suyos y a lo menos la artillería era de más calibre y de mayor alcance, por lo que si no recibía todo lo necesario para establecer un cerco en forma, tenía que retirar se con mengua de su reputación militar. por otra parte, la grita contra   era general, principalmente porque había disuelto el congreso, y todos los hombres de buena fe, aun los favorecidos por el emperador, estaban disgustados de su conducta; motivos más que suficientes para que el jefe sitiador se resolviera a entrar en pláticas con  . 
            
— ¡alabado sea  ! — exclamó   —, ¡esto si que era lo que menos me esperaba.  , el niño mimado de  , hablando me de un plan nuevo para salvar a el congreso equivale a la salvación de todos nosotros, que no teníamos más salida que echamos a el agua! sí, señores — dijo a los comisionados —, con otro cualquiera no me arreglaría, pero sí con   que es todo un caballero. digan le ustedes que lo más insignificante que me proponga que tenga por fin echar a pique a el imperio, lo apruebo de antemano. 
            
entonces fue cuando se forjó el plan de  , que se llamó así porque allí se hizo, esto es, en el fuerte en donde   tenía su cuartel general. 
            
en el nuevo plan no se hablaba ni palabra de república y aun se ofrecía no atentar a la vida de el emperador; pero sí acatar la voluntad de el congreso que conforme a las bases tendría que reunir se. entonces lo que empezó a gritar se después desde   hasta  , fue: 
            
— ¡  
            
cuando regresaba  , supo en   que se había pronunciado   en  , causando le tal noticia, como es de suponer se, un efecto espantoso. no le daba a aquello ninguna importancia contando con el ejército y creyendo contar con la voluntad de la nación; pero sentía cómo se ajaba su dignidad, cómo se hacia menosprecio de su elevada soberanía con aquella rebelión que establecía un precedente fatal, cuando consideraba que el monarca era una sagrada persona contra la cual no era permitido alzar la más leve protesta. era en su concepto un crimen de lesa-majestad el cometido por  , y se proponía castigar lo con severidad tal, que a nadie le quedaran deseos de pensar siquiera en sublevar se contra el augusto emperador. 
            
— y lo que más me hiere — decía a su secretario de guerra el general   —, es que ese   se haya burlado de mí dando me su palabra de honor de que vendría a   antes de quince días. 
            
se levantó de el sillón que ocupaba y empezó a dar vueltas por la alcoba en estado febril, deteniendo se repentinamente enfrente de  , que también se había puesto de pie, para decir le: 
            
— y ¿quién es ese  ? ¿qué méritos tiene? ¿qué campañas ha hecho, en qué victoria se ha distinguido para que tenga la audacia de llamar se ya general, según esas cartas de  ? 
            
—   sabe mejor que yo quién es ese oficial. 
            
— sí, lo sé demasiado: es un intruso en el ejército libertador, que a fuerza de audacia y de intriga logró apoderar se de un puerto que no le correspondía. comenzó por apropiar se los ascensos que le mandaban los realistas cuando ya se había pasado a las filas contrarias y luego pretendió alucinar me a fuerza de adulaciones hasta proponiendo me venir él mismo a amarrar a el congreso y ofreciendo me apoderar se de la conducta para que tuviéramos elementos y proclamar me señor absoluto. es un hombre sin delicadeza, sin honor, sin principios, sin honradez y sin conciencia. yo lo hice brigadier, le di la comandancia de la principal provincia, le honré con una condecoración, le ofrecí encargar me de su porvenir y me ha pagado con una de las más grandes villanías. todas aquellas bajas adulaciones de sus cartas y de sus proclamas, todo aquel ofrecer me derramar su sangre por la familia imperial, todo aquel entusiasmo en favor de el trono, no han sido más que frases huecas, no fue más que un barniz que quiso dar a sus sentimientos de víbora traidora. es necesario escribir, ordenar a   que no descanse, hasta coger vivo por cualquier medio que sea a ese canalla. quiero hacer lo ahorcaren  , en una plaza pública, con la casaca vuelta a el revés, para que después sea fusilado por la espalda, como se fusila a los traidores. 
            
  trató de calmar el negro humor de   ofreciendo le que sin duda alguna   sería cogido vivo y fusilado, y a el día siguiente continuaron la marcha para   procurando hacer la entrada a horas imprevistas para que no se le hiciera ninguna manifestación. así cuando acordaron los habitantes de la capital, ya su emperador estaba en el palacio sin que se hubiera tirado un cañonazo, ni se hubiera dicho siquiera una mala misa por su feliz regreso. 
            
antes de quitar se las botas fuertes fue a visitar a la emperatriz, que había dado a luz sin novedad a el   de los príncipes, y por cuyo suceso sí se habían hecho muchas rogativas en las iglesias y se habían tocado repetidas veces las campanas. 
            
la emperatriz estaba en su gran lecho dorado y en torno de ella, en diferentes actitudes, se encontraban todas las damas de la corte. 
            
la princesa, que también estaba allí sin entender nada de etiquetas, se echó en los brazos de el emperador. este la medio abrazó, y haciendo la a un lado dulcemente, la dijo: 
            
— permita me su alteza presentar mis respetos a la emperatriz. 
            
  se acercó a el lecho, tomó una mano de su esposa, la besó y dijo entre serio y entre burlesco: 
            
— ¿cómo se siente  ? 
            
la emperatriz lo invitó a que se sentara cerca de el lecho para que le refiriera cómo le había ido en su viaje y entonces toda la corte se retiró, esto es, las damas y los edecanes. 
            
— estoy fastidiado — dijo casi a el oído a la emperatriz. 
            
— ¿por qué? 
            
— nos quieren quitar la corona. 
            
— ¿cómo? ¿quién? — preguntó ella alarmada incorporando se. 
            
— no se asuste  , que todavía les ha de costar mucho trabajo, porque me prometo defender la con tanto tesón como cuando la conquisté. 
            
— quita te de majestades y di me con llaneza lo que pasa. 
            
— pues pasa que un jefecillo insignificante, un tal  , ha proclamado en   la república. 
            
— ¡valga me  ,  ! eso puede traer consecuencias. 
            
— ninguna. ya mandé coger lo, y me lo traerán para castigar lo. 
            
— y por lo demás, ¿te fue bien en el viaje? 
            
— así, así. el objeto que llevaba era quitar de la provincia a ese pillo de  : tu dirás si me fue bien. 
            
— pero ¿te hicieron muchas fiestas, te recibieron con esplendidez? 
            
— en todas partes, menos en  , porque todo aquello lo tienen dominado entre   y los españoles. 
            
la conversación de los emperadores degeneró en banal por otro cuarto de hora, mientras que las damas y los caballeros permanecían esperando en dos cámaras contiguas que estaban separadas, comunicando se solamente por los balcones que daban sobre un patio, a la vez que una bella dama apareció en un balcón, se presentó en el otro un guapísimo edecán de los de  . 
            
— ¡esperanza! — dijo suspirando el galán —, ¿cuándo tendrá para mí ese nombre todo su significado? 
            
— ¿me decía usted algo, señor marqués? 
            
— ¿qué otra cosa tengo que decir te, bien mío, sino que te amo? — exclamó el galán con atrevimiento. 
            
  se puso como unas granas y sin atrever se a retirar se de el balcón en donde estaba como clavada, bajó los ojos con modestia y guardó silencio. 
            
— mi  , mi cielo — continuó diciendo con fuego el joven edecán —, no dejaré escapar esta hermosa oportunidad que tanto deseaba para repetir te lo que te he dicho en mis cartas, que sin ti no puedo vivir, que estoy loco por ti de amor y que sólo espero que tu decidas de mi suerte, si es que me amas, para gozar plenamente de mi dicha; si es que me desprecias, para ir a buscar la muerte en donde quiera que haya peligros y combates... ¿me amas,  ? 
            
— señor marqués — contestó   con un timbre de vos celestial —, bien sabe su señoría que hay entre nosotros dos abismos insondables. 
            
— entre nosotros dos no hay abismo ninguno, y aun creo que nuestros corazones se han acercado sintiendo mutuas simpatías desde la primera vez que nos vimos: entre nuestras familias puede haber lo, pero cualquiera que sea el abismo, nosotros lo salvaremos con nuestro amor. 
            
— ¡ay!  , qué bien se echa de ver que no conoce usted el carácter de mis padres y la severidad de sus juicios. 
            
— pero conozco la terquedad de los míos, y con todo, veo esos obstáculos como castillos de barajas que se desvanecerán a el menor soplo cuando nosotros les digamos a nuestros respectivos padres que nos amamos y que nada en el mundo será bastante a desviar nuestras inclinaciones. yo,  , veo en los ojos de usted la bondad que ha tenido hoy para escuchar me y para responder me, veo siempre que la encuentro algo en su frente que me dice que soy amado; pero necesito que me lo diga. ya comprenderás cuál será mi confianza cuando así confío en que no puedes menos que amar me, porque debes sentir que hemos nacido el uno para el otro, que tenemos que amar nos con toda nuestra alma y que debemos de unir nos algún día para no separar nos nunca. 
            
— en efecto,  ... — comenzó a decir  , cuando se presentó otra de las damas diciendo: ‟ a el cuarto de la emperatriz”. 
            
  tuvo también que ir a reunir se a la comitiva de el emperador, dando a los diablos aquella voz de mando tan inoportuna que vino a cortar la frase más interesante en la contestación de su  . 
            
ahora diremos brevemente algo respecto de quiénes eran   y  . 
            
esperanza era la más joven y la más bella de las damas de la emperatriz. contaba 16 años y estaba ya completamente desarrollada. si su cuerpo era gentil, si sus formas eran las de una diosa, su semblante no era menos encantador. sobre todo, sus ojos soñadores deslumbraban con sus miradas y su boca era fina y graciosa, adornada de unos dientes magníficos y de una voz verdaderamente armoniosa. a la vez que el perfil de su rostro era correcto, tenía suma gracia y grande expresión. ni siquiera necesitaba recargar se de adornos para estar hermosa, porque cuando estaba vestida con más sencillez más se veían resaltar sus gracias naturales que la asemejaban realmente a una diosa. 
            
su físico era pues inmejorable y en cuanto a la parte moral no lo era menos, pues si bien estaba educada algo en las prácticas devotas según la usanza y no había recibido una gran instrucción, poseía buenos sentimientos naturales y su excesiva timidez la hacía aparecer un tamo cuanto mojigata. 
            
pertenecía a la noble familia de los   y su padre   era orgulloso y testarudo; así como   su mujer, madre de la joven, era vana, rencorosa y muy pagada de sus timbres y de su ilustre prosapia, fundando todo su orgullo en descender de la más pura raza española. 
            
 , todo lo contrario, era hijo de un campesino que había hecho gran caudal con su trabajo, quien había prestado a   fuertes cantidades en los tiempos para él más calamitosos, por cuyo motivo había querido premiar aquellos servicios ennobleciendo a el hijo para quien había buscado un pergamino que le daba el título de marqués de el  .  , así se llamaba el rico labrador, había resistido, pero algo de vanidad en la familia y algo de interés en  , le hicieron aceptar para su hijo el título de marqués y el empleo de edecán. 
            
  era un guapo mozo, según hemos dicho antes, y aunque había pasado una parte de su vida en el campo, lo cual le había valido hacer se ágil y robusto, en los últimos tiempos había hecho algunos estudios a el lado de el licenciado  , que era su padrino y le había servido de tutor. tenía mucho despejo y ambicionaba figurar como militar mejor que como letrado, sentando le muy bien el traje de uniforme, que portaba con más frecuencia. 
            
las familias de   y   poseían fincas de campo limítrofes que les habían ocasionado algunos pleitos en que siempre había triunfado la segunda, porque le amparaba la justicia; y como estas fincas habían prosperado más poique tenían abundante agua y eran mejor cultivadas, de allí había nacido tal odio de parte de los consortes   hacia los consortes   que podía llamar se a la altura en que estaba, irreconciliable. lo que más les había hecho montar en cólera era lo de el título de marqués para  , lo cual había hecho casi blasfemar a  , que si bien era muy religiosa, era también muy exaltada. no podía ver con buenos ojos que   dispensara su protección a los   y por eso ellos se habían hecho de el favor de la emperatriz hasta entregar le a su hija  , para tener la más de su parte. por medio de esta poderosa in fluencia esperaban un día u otro, poder sobreponer se a sus rivales en la corte. por su parte la familia  , que no tenía los mismos motivos pitra aborrecer a la familia  , si bien no la despreciaba porque era muy encumbrada, a el menos evitaba todo contacto con ella y sólo se permitía motejar la en muy contadas ocasiones. en lo que sí   se mostraba intransigente, era en las propiedades, en las cuales mantenía la más rigurosa disciplina, disciplina que consistía en no permitir la menor invasión de sus vecinos, en impedir les que tomaran sus aguas y más que todo, en no dejar les transitar por sus fincas si no era por los caminos reales.  , por su parte, acostumbrado por el ejemplo de sus antepasados a toda clase de invasiones, hecho a tomar se los terrenos y el trabajo de los pobres sin admitir observaciones y señor absoluto como quería ser en donde quiera que se encontrara y más en sus tierras, se ponía furioso siempre que encontraba el menor estorbo en sus usurpaciones o impedimento a sus caprichos, lo cual daba origen a pleitos interminables entre ambos propietarios, de que siempre se estaba ocupando la curia. 
            
por todas esas circunstancias, aquella misma noche, cuando   llegó a su casa acompañada de su hermano y fue llamada a la mesa, no pudo menos de estremecer se a el oír a su padre que decía: 
            
— si es cierto lo que he oído decir, que además de el título de marqués intruso que se le ha dado a el mequetrefe hijo de el aldeano  , se le va a dar también la cruz de la  , vale más echar a la lumbre las tales condecoraciones. 
            
— sí, se están ordinariando mucho — exclamó   muy indignada —. hacer nobles y caballeros a los trabajadores de el campo... ¡no se puede pedir más! 
            
— yo voy a promover en el consejo que se haga una representación. 
            
— y yo, mañana que lleve a   a palacio, voy a permitir me decir dos palabras a el oído de   la emperatriz. 
            
— ahora, si a el patarato de  ... 
            
— ¿a el padre? 
            
— no, a el hijo, a el hijo, que pasó por aquí a caballo dando se unas ínfulas como si fuera el mismo emperador... ¡qué fatuo! ¡qué necio!..... y levantaba la cabeza viendo a nuestros balcones como queriendo nos dar en cara con su improvisado encumbramiento... digo, que si a tal individuo se le ocurre volver a pasar por aquí, ha de pesar le. 
            
esperanza no pudo resistir más, y se retiró pretextando un fuerte dolor de cabeza. 
            
el palacio de  , en donde continuaba viviendo la familia imperial con su abigarrada corte que se disolvía en su mayor parte por las noches porque no había suficiente espacio para alojar a todos los que la formaban, presentaba un aspecto de animación inusitada: entraban obispos, generales, magistrados, condes, marqueses y las familias más encopetadas. las damas de la emperatriz estaban vestidas con sus mejores galas y los caballeros de el emperador ostentaban también sus más brillantes uniformes. el tesoro imperial estaba a la cuarta pregunta, una vez que los fondos se habían empleado en alistar la armada que había de exterminar a los revoltosos de  ; pero el fastuoso lujo desplegado en aquella noche disimulaba un tanto cuanto la misera, debido seguramente a los ahorros de los soberanos, que habían tenido que salir a hacer sumplementos de alguna consideración a sus vasallos. 
            
se trataba de el bautismo de el príncipe  ,  , a quien iba a olear a el famoso  , obispo de  , y a armar caballero como gran maestre de la   su padre el emperador, después de un paseo procesional por la casa como los que se hacen ahora en las posadas y de otras ceremonias que omitiremos, para decir que en esta ocasión y con motivo de haber habido tan gran concurso, aprovechó   una oportunidad para acercar se a   en un ángulo de el gran salón en los momentos en que estaba más entretenida la concurrencia, poniendo se él a el abrigo de las miradas indiscretas detrás de una cortina. 
            
— esperanza — le dijo —, aquí estoy. 
            
— sí,  , ya lo sé: le vi venir y colocar se en ese sitio. 
            
— ahora es tiempo de concluir aquella frase que no quedó terminada. 
            
— esa frase en esos momentos, como usted pudo figurar se muy bien, iba a ser de acuerdo con sus sentimientos: pero ahora me horrorizo sólo de pensar lo, porque considero imposible toda relación entre nosotros. 
            
— ¿imposible,  ? ¿has dicho imposible? 
            
— sí, porque no sólo tendríamos que sufrir grandes contratiempos, sino verdaderas desdichas. dirija se usted,  , a otra joven a quien pueda hacer realmente feliz. yo sería muy desgraciada. 
            
— no digas tal cosa,   mía. ¿quién podría estorbar nuestra dicha? 
            
— nuestros padres y... más aún los míos, que verían nuestros amores como un castigo de el cielo, como una maldición. 
            
— ¿tanto así me odian? 
            
— ellos tienen motivos para guardar hondos resentimientos, no tanto contra usted como contra su familia. 
            
— cuestiones judiciales, asuntos de intereses son los que nos han dividido; pero eso se arreglará fácilmente, en procurando lo una de las partes. 
            
— ¿usted cree que esos disturbios de tantos años, heredados tal vez de nuestros antepasados podrán acabar algún día? 
            
— yo te aseguro,  , que mis padres no tienen rencor alguno porque consideran que siempre han obrado protegidos por la justicia. 
            
— mientras que los míos creen que quienes han tratado de abatir los, son las influencias, los manejos torpes y las injusticias. 
            
— ¡ay! — dijo   suspirando — parece que también a ti te han transmitido una poca de su mala voluntad. 
            
—   no: yo no entiendo de esas cosas; y si ellos no se mostraran tan ofendidos, yo me consideraría la mujer más feliz viendo me amada por un hombre como usted. 
            
  sacó una mano por entre las cortinas y cogió la que a el descuido había dejado caer  . ella se estremeció, pero no la retiró. 
            
— ¿entonces, quiere decir que tú me amas? — le preguntó   con ansiedad. 
            
— ¿y cómo había de poder negar lo aunque quisiera, si el mismo hecho de estar aquí dice bien claro que aunque vea delante de mí el infortunio, una fuerza misteriosa me arrastra a encontrar lo? 
            
— ¡ah! ¿me amas, me amas? ¡apenas puedo creer lo! 
            
— ¡y yo lo puedo creer menos cuando anoche mismo oí decir a mi padre que a su hija misma la mataría si la oyera pronunciar una palabra sola de disculpa para los  ! ¿qué haría, pues, si llegara a saber que yo amo a el marqués de el  , a el único hombre en el mundo a quien él no consentirá nunca en dar mi mano...? 
            
— ¡oh! esperanza,  ; es terrible eso que me dices, pero yo te juro que tendré valor y fuerza para conjurar todas las tempestades. si es preciso, el mismo emperador intercederá en mi favor. 
            
— ya termina la ceremonia; vamos a separamos. 
            
— ¿y no hemos de ver nos pronto para establecer nuestro plan de conducta? 
            
— sí, yo diré cuándo y cómo. ¡adiós! 
            
desasió su mano de las de el joven marqués, y fue a ocupar su sitio entre las damas, radiante de felicidad, pero oscureciendo se de vez en cuando su frente con las sombras de la incertidumbre y de el temor. 
            
hasta entonces había sido   la más bella entre las bellas, esto es, en los dos años que hacía había salido por primera vez a el mundo, pero en esta noche a todos llamó la atención su espléndida hermosura, mereciendo un cumplido de el mismo emperador y un golpecito en la mejilla de el obispo de  , que le dijo: ¡eres una niña ideal! 
            
siguió a la fiesta de el bautismo, pocos días después, otra no menos ruidosa, y fue la de el aniversario de la  , en que se sacó en un carro triunfal la imagen de la  , llevando a sus pies el retrato de  . desfilaron los doctores con sus borlas verdes, blancas y amarillas, desfiló la corte, desfilaron las comunidades, desfilaron las tropas, no faltando nadie de las que se suponían ser algo, que no fueran en aquel desfile, con lo que se conseguía un poco que se olvidara lo que pasaba en   y que las gentes no estuvieran desasosegadas, pues que así se lograba que se dudara cuando menos de la importancia que revestía aquella revolución, tanto más cuanto que se llevaba muy apretada la disposición sobre no dejar que se leyeran los impresos de los rebeldes, ni se circularan las noticias, habiendo para lo uno y para lo otro penas muy severas. 
            
vino en seguida la función titular de la  . convenía menudear esa clase de fiestas para tener entretenido el ánimo de el pueblo y de los políticos. 
            
la   había tenido una inaugur ración muy ridicula en la  , habiendo sido vista en lo general como una mojiganga, tanto por la ceremonia de armar a los caballeros, como por los ridículos mantos y sombreros que éstos llevaban: de manera que ya la tal   había merecido no sólo la rechifla de el público, sino un abundante manojo de chistes y epigramas. 
            
la función titular se verificó en la   con la asistencia de el emperador y de toda su corte, oficiando en la misa el obispo de  , que era el amigo y consejero inseparable de  . a el llegar a el  , todos los caballeros de la  , que estaban advertidos, se levantaron como movidos por un resorte, se colocaron los sombreros emplumados hasta las cejas, se terciaron las largas capas, desenvainaron las espadas y rodearon el trono, en donde estaba colocada la familia imperial, formando le una bóveda de acero. 
            
todas esas faramallas tenían la significación, como se comprende, de que la   había sido instituida especialmente para sostener el principio monárquico, y en primer lugar y sobre todo para que los caballeros derramaran hasta la última gota de su sangre en defensa de la que ya era sagrada familia imperial. el padre  , que había sido uno de los regentes, subió a el público cargado con todas las insignias de la caballería y dijo un sermón que edificó a los presentes, haciendo una sola trinidad de la virgen de  , de el padre de   con toda su descendencia y de todos los caballeros de la  . ninguna de las tres entidades quedaba abajo de las otras dos; pues que la virgen brillaba por sus milagros, la familia imperial por su grandeza y los caballeros por sus armas. 
            
a la pantomima religiosa había que asociar la pantomima profana, y se dispuso que por la noche se celebrara una tertulia en palacio concurriendo los caballeros con sus trajes y respectivas insignias y la familia imperial con todas las suyas, esto es, se dispuso una especie de bailecito de fantasía, aunque con todo el ceremonial de la corte, que estaba en estudio. 
            
en el gran salón, alumbrado con muchas bujías y mecheros de aceite, se veían como si fuera una gran mascarada: trajes de obispos, de canónigos y de frailes; trajes de militares de marina y de infantería y caballería en que dominaban los colores rojo y amarillo, así como los plumeros; las capas blancas y rojas de los caballeros de la  , llevando a el cuello y en el pecho diversas insignias, las damas de la corte, vestidas todas de azul celeste, y los edecanes de azul más subido y cuajados de galones y entorchados; en suma, la familia imperial con sus mantos de púrpura recamados de oro, brillando en sus cabezas las coronas cuajadas de brillante y topacios. las cuales habían costado siete mil pesos. 
            
todo aquel heterogéneo conjunto de colores chillantes mezclado con el que llevaban las personas de la curia, los comerciantes y simples particulares que iban vestidos de negro, lo mismo que las señoras de edad, así como las señoritas en lo general, vestidas de blanco, daba una vista especial a el salón, como la que pudiera ofrecer un baile de carnaval. 
            
a las doce de la noche después de una procesión de caballeros y de una plática que sobre la caballería hizo el obispo de  , se bailó la cuadrilla imperial a el compás de una música pausada y solemne, y concluida, se permitió a las damas de la corte y a la demás concurrencia que continuaran bailando dos horas más, porque a las dos en punto se serviría el ambigú y se disolvería la reunión. 
            
  aprovechó, pues, el pequeño desorden que se produjo en el salón ( mientras estuvo cubierto el emperador recibiendo en su retrete a personas muy señaladas ), a cuyo efecto se dirigió a   para invitar la a bailar. 
            
— ¡es imposible! — le contestó ésta muy asustada —, aquí están mis padres. 
            
— han ido a besar las manos a la familia imperial — dijo   —, y aun cuando llegaran a ver nos juntos, creo que esto nada tendría de particular. 
            
tranquilizada ella en parte, porque en efecto estaban ocupados los viejos haciendo la corte, y en parte por las palabras de  , se levantó a bailar. 
            
no tenían los jóvenes cinco minutos de estar se diciendo ternezas, cuando surgió como por escotillón, presentando se delante de ellos la pálida figura de  , quien con voz temblorosa por la ira, dijo a su hija: 
            
— esperanza: pide excusas a el caballero que te acompaña, porque tenemos que ir nos inmediatamente. 
            
la joven dejó de bailar y se manifestó tan aturdida como si hubiera caído un rayo sobre su cabeza. 
            
  haciendo una profunda inclinación ante el padre de la novia, le dijo con sincera humildad: 
            
— señor  , yo soy el que tengo que pedir excusas por haber me atrevido a solicitar de la hermosa hija de usted que me hiciera compañía en el baile y soy el primero en obedecer las respetables órdenes de usted que es persona que tanto venero, entregando le desde luego a la señorita   ya que usted dispone llevar se la. 
            
— sí lo dispongo — contestó el viejo con rudeza, pero realmente desconcertado con la cortesía de el joven marqués. 
            
éste puso la mano de   en la de   y haciendo una profunda reverencia a ambos se alejó sin afectación. 
            
 , preocupado e indeciso, no sabía qué hacer: si dar el pequeño escándalo de salir se cuando apenas la fiesta comenzaba o quedar se a el lado de   cuidando la y haciendo le algunas observaciones. optó por lo último, pero teniendo que dar sobre ello alguna ligera explicación a   para corresponder a su finura. éste ya por su parte estaba satisfecho, porque en los cinco minutos que tuvo en sus brazos a   había oído que ésta le juraba amor eterno y que le daba una cita que era lo que más apetecía en el mundo. 
            
la fiesta de palacio concluyó sin novedad, pero a el día siguiente se hizo otra que produjo la mayor hilaridad. conforme a los estatutos de la   el último de diciembre debían celebrar se las honras fúnebres de los caballeros que hubieran fallecido. hasta ese momento ninguno había muerto, pero como los estatutos decían que debía haber honras fúnebres, se verificaron éstas con toda solemnidad, enlutando se el templo de la  . parece que esta farsa fue la que dio el golpe de gracia a la  , pues que de allí salieron los mismos caballeros riendo se a carcajadas de   y de su consejero el obispo de  , que le metía en la cabeza tantas pamplinas. 
            
siguieron otras muchas fiestas, entre ellas, las promociones militares que se hicieron, tanto por premio a las primeras victorias que se alcanzaron contra los revolucionarios, como por el feliz alumbramiento de la emperatriz; siguió la jura que se hizo en favor de el emperador; y estaban todavía frescos los recuerdos de todos aquellos desperdicios, cuando tras la noticia de que se había unido   con  , cosa que parecía increíble, llegó la que pareció más fabulosa todavía, la de que el marqués de  , nuevo capitán general, a quien tanto había agasajado  , también se había pronunciado contra el imperio. el sur estaba levantado en armas: bravo había entrado a  : en suma, la monarquía se desmoronaba, porque por todas partes surgían pronunciamientos, y lo peor de todo era que avanzaba a el mando de los generales   y   sobre  , el ejército que había recibido el pomposo nombre de libertador. 
            
a   le pareció todo aquello como una pesadilla y permaneció atontado varios días sin tomar ninguna disposición, hasta que sus consejeros y aun su mujer misma lo excitaron a que se moviese. entonces mandó comisionados haciendo proposiciones y ofrecimientos a los pronunciados, expidió un manifiesto ofreciendo que convocaría una representación nacional, recurrió a el terror y decretó prisiones; pero, ¡nada! la tempestad seguía avanzando y el imperio desmoronando se. sin embargo, como todo lo de aquella monarquía debía concluir en sainete, unos dos capitanes, comanche el uno y apache el otro, llegaron a  , entraron a palacio, y le dijeron a  : 
            
— no te apures, compadre, nosotros te traeremos veintisiete mil indios para que te sostengas. 
            
y como un náufrago de todo se coge,   los creyó, lo hizo público y hasta los más imperialistas se rieron con ganas de la ocurrencia. 
            
el desmoronamiento de el pantomímico imperio de   se había acentuado mucho en el mes de marzo de 1823. 
            
un directorio revolucionario funcionaba en  , en el cual ocupaban el primer lugar el marqués de  ,  ,   y seguían todos los que habían sido más adictos a la corona, los que más habían ayudado a el generalísmo y más marcados honores habían recibido de su gobierno, todo lo cual sentía él como heridas mortales en su corazón, diciendo en sus conversaciones privadas a la emperatriz que no había visto ni creía que pudieran existir monstruos más grandes de ingratitud como aquellos hombres. 
            
victoria, según hemos visto antes, se había quedado a el frente de la comandancia de   y el mismo octavo regimiento que seguía a el mando de  , formaba parte de la guarnición que estaba a sus órdenes, de manera que el héroe de el motín había vuelto a quedar de simple subalterno, lo cual no cuadraba bien con sus grandes ambiciones. 
            
estaba el 10 de el mismo marzo nuestro héroe   en el gabinete de el general   a eso de las once de la mañana, cuando llegaron a éste pliegos de la junta de güera que funcionaba en  , dando le noticias de el buen cariz que presentaba la revolución, y cómo se había resuelto destronar de pronto a   a reserva de lo que dispusiera la representación nacional, haciendo falta sólo, para que el golpe fuera redondo, que hubiera también un ejército revolucionario que apoyara el plan de   en los estados de el interior. 
            
 , que había logrado, según su costumbre, inspirar gran confianza a   como amigo y partidario suyo, de lo cual le había dado muestras en las dos veces que le había querido ceder el mando, respetando lo como su superior y admirando lo siempre por su valor, por su constancia y por su práctica militar, cogió a el vuelo aquella confidencia de el directorio y, construyendo rápidamente un plan en su cerebro, le dijo: 
            
— mi general, se comprende muy bien cuál es el objeto encubierto de esa indicación de la junta. 
            
— ¿cuál? — le preguntó  . 
            
— que   mande algunas tropas que no le hagan falta, para que desembarquen en   y se presenten engrosadas por el rumbo de   amenazando también a el imperio. 
            
victoria, que no era tan perspicaz como  , se quedó mirando a éste sin comprender cuál era su intención. entonces le explicó muy ampliamente que podía ser muy bien que la idea de la junta fuera la de que se le ayudara con fuerza por aquel rumbo, pero en el evento contrario de que no fueran esas las intenciones de el directorio, allí estaba ese pliego para que pudiera cubrir la determinación de aquel movimiento, que tan convenía a   para contar con un buen cuerpo de ejército en el interior mandado por un amigo leal que estaba dispuesto a dar su vida por engrandecer lo.   era audaz, y dijo por fin sin ambages a  : 
            
— una vez caído   y establecida la república, ninguno tiene méritos como   para ser electo presidente, en mí tendrá su principal apoyo. 
            
victoria cayó en la trampa y sostuvo a su vez la oportunidad de que   apareciera con su regimiento por  , de lo cual se propuso dar cuenta a el directorio, acordando con   que lo haría en el momento en que estuviera ya para embarcar se a fin de que no hubiera tiempo de recibir una contraorden. 
            
mientras avanzaba   con su regimiento, el imperio cayó,   tuvo que salir desterrado con su ex-imperial familia, entró el ejército libertador a  , funcionó el congreso, se nombró un triunvirato para que desempeñara el poder ejecutivo interinamente y varios partidos entraron en lucha presentando serios obstáculos a la revolución. 
            
  desembarcó en  , llegó a marchas forzadas a  , y aunque se encontró todo dispuesto de muy distinta manera de como creía sin que nadie se apresurara a poner se a sus órdenes para engrosar su ejército, etc., etc., como vio que todo andaba revuelto y que se necesitaba hacer ruido, mucho ruido, satisfecho de que el que gritara más, se había de llevar la palma, hizo un nuevo pronunciamiento en   declarando se “protector de el sistema federal”. 
            
— ¿qué sistema es ese? — le preguntó un vecino curioso. 
            
— yo no lo conozco — le contestó   —, pero he oído decir que ese es el más conveniente en estas circunstancias. 
            
en   le sucedió otra vez a   lo que le había pasado en  : se presentó allí el general  , que también era partidario de el sistema federal, tuvo que poner se a sus órdenes porque era su superior y que desistir de su plan de protectorado, no librando se por eso de ser llamado a   para responder de su conducta, previniendo se le que dejara el regimiento en   a el mando de el jefe que se le designó. 
            
— ¡diablo! ¡diablo! — exclamó   —, yo soy el autor de todo esto, por mí tienen el mando esas gentes de  , y sin embargo, yo voy a ser el primer procesado. ¡bravo por la gratitud de los políticos! aquí era mano de pronunciar se por cualquier plan para no tener que ir a dar cuenta de mi conducta; pero como no me han de hacer nada y me conviene mucho ir a mezclar me en las intrigas que hay ahora y en las que indisputablemente tengo que hacer papel, ¡vamos a  , y   con todos! 
            
antes de salir de   habló en secreto con los oficiales de su confianza, acordando con ellos la manera de estar en frecuente comunicación. 
            
llegó a  , y a el día siguiente, vestido con todos sus arreos de brigadier, se presentó a el ministerio de la guerra. el ministro  , que sabía era muy poco paciente, le hizo guardar una pequeña antesala y lo recibió agradablemente. en tono de chanza le dijo: 
            
— ¿cómo ha ido, señor protector de la federación? 
            
— excelentísimo señor — le contestó   —, ¿no dicen los papeles públicos que está triunfante la causa que yo juré sostener en  ? 
            
— allá íbamos todos, sólo que usted se apresuró demasiado; pero vamos a ver, señor brigadier, ¿qué entiende su señoría por sistema federal? 
            
— diré a su excelencia, que cuando yo me pronuncié en   por la república, maldito lo que entendía de lo que era eso, a no ser por   y un licenciado de   que me lo explicaron; pero cuando en   me pronuncié declarando me protector de la federación, me quedé tan en ayunas como lo estoy hasta ahora porque nadie ha podido explicar me lo ni bien ni mal. 
            
— entonces ¿por qué se pronunció usted? 
            
— porque los amigos me lo comunicaron en sus cartas y porque algunos potosinos me lo exigieron como una muestra de mis ideas avanzadas, y a mí me gustó el plan para singularizar me. 
            
— pues en premio de la franqueza con que usted me habla, le ofrezco empeñar me con el poder ejecutivo, y especialmente con   que es el de más influjo para que lo traten mejor que como se había pensado. 
            
— ¡ah! ¿pues qué se quería hacer conmigo? 
            
— encerrar lo por providencia precautoria en la   o en algún cuartel: yo tengo las instrucciones a el efecto y para que en seguida se le formara un proceso en forma por su rebeldía. 
            
— ¡cáscaras! ¡por mi rebeldía! ¡y es mi plan el que ha triunfado! 
            
— sí, pero usted dio tan mal ejemplo, que ahora cada cual se está pronunciando por lo que se le antoja, y todos los militares le están perdiendo el respeto a el gobierno por culpa de usted. 
            
— de manera que cuando yo creía que se me iba a recibir con palmas.... 
            
— ha estado a punto de que se le reciba con calabozo. 
            
no dejó de desconcertar se   y aun se puso mustio; pero luego   para tranquilizar lo le dijo: 
            
— somos amigos, hicimos juntos la campaña de   y es natural que me interese por un buen compañero. así, pues, bajo mi responsabilidad se va usted a su alojamiento, con la única obligación de presentar se todos los días a el ministerio mientras se resuelve sobre su persona. para que no le falten recursos hoy mismo puede ocurrir a la tesorería por quinientos pesos. 
            
por supuesto   se retiró satisfecho y fue a cobrar el dinero con el propósito de morder, si era necesario, la mano que se lo daba, como había hecho con  , quien, se recordará, le hizo un obsequio semejante de su bolsillo particular para que a el día siguiente se le rebelara. 
            
como los días pasaban y todo el país estaba revuelto, y   no podía mover se porque se sentía vigilado, escribió a sus oficiales de el octavo diciendo les que se pronunciaran por cualquier cosa mientras él iba a reunir se les. en efecto, el octavo se pronunció en 
            
 , pero el general   estuvo pronto a someter lo y ordenó su disolución, mirando   con ojos tristes desde lejos que había concluido su regimiento, aquel cuerpo con que contaba para cualquier calaverada que se le ocurriera. 
            
en las siguientes semanas vio a el mismo  , vio a  , movió cielo y tierra para salir de aquella situación, y estaba ya consiguiendo lo, cuando ocurrió el pronunciamiento de   en la misma capital. 
            
entonces   se encontró en su elemento, que era el de la intriga. por un lado fue con los pronunciados y les dijo que contaran con él, y que se les reuniría luego que pudiera allegar les nuevos elementos; pero por el otro fue y se ofreció a el gobierno como mediador, asegurando le que tenía tanta influencia sobre los jefes rebeldes, que estaba seguro de hacer les aceptar cualquier transacción. 
            
se encontró con que el gobierno era enérgico, con que éste tenía un mejor apoyo, que era el de el congreso, pues los congresos eran entonces tan respetados, como que se les tenía por la verdadera representación nacional, y obtuvo la respuesta de que no se necesitaba su intervención, y que si quería, podía aliar se con los revoltosos. vio que con éstos no podía tampoco ocupar el primer término, y prefirió meter se en baraja, esperando el desenlace de los sucesos. 
            
los sucesos se desenlazaron a favor de el gobierno, los pronunciados se sometieron y entonces   volvió a mover sus influencias para que se terminara su causa que apenas se había comenzado y en el mes de marzo de 1824 consiguió, a fuerza de intrigas, que el asesor de guerra, licenciado  , extendiera su parecer, de el todo favorable a el procesado, haciendo valer sus servicios prestados en   durante la guerra de independencia, como después proclamando allí la república y en   el sistema federal que era el que había triunfado, por lo cual opinaba que lejos de merecer castigo era acreedor a los premios que de seguro tendría que otorgar le el gobierno. 
            
el general  , que era el comandante militar, acordó de conformidad adhiriendo se en todo a el dictamen de el asesor y   desde ese día comenzó a visitar a todos los miembros de influencia en el gobierno haciendo les patentes sus méritos y de tal manera lo veían mover se y meter se en todas las caras, como si realmente tuviera grandes negocios entre manos que el gobierno se alarmó y trató de   en consejo de ministros. 
            
— ¿qué hacemos con este hombre? — preguntó el ministro de la guerra. 
            
— sería conveniente dar le alguna colocación en palacio para tener lo cerca — opinó   que era uno de los tres miembros de el poder ejecutivo. 
            
— haré observar a ustedes — dijo otra vez el ministro de la guerra —, que lo primero que reclama   es la banda de general por estar comprendido en el decreto que hizo generales a todos los brigadieres. 
            
— es muy justo que lo hagamos general — apoyó  . 
            
— pero si nada más de jefe de cuerpo ha sido tan quisquilloso, ¿qué no hará siendo general? 
            
— éste nos va a dar muchos dolores de cabeza — opinaron todos. 
            
— se me ocurre una idea, señores, — dijo   —. 
            
debemos quitar lo de la provincia de  , porque allí es donde tiene sus influencias, 
            
— por eso digo que lo tengamos aquí cerca, donde podamos vigilar lo — afirmó  . 
            
— aquí es muy capaz de armar nos una bola el día menos pensado — dijo el de la guerra —. ustedes no conocen a   bien peinado. 
            
— que continúe exponiendo su proyecto el de relaciones. 
            
— pues mi proyecto — continuó diciendo   —, es que lo mandemos de gobernador a la península yuca teca. 
            
— ¡pobres yucatecos! — exclamó   —, ¿qué nos han hecho para que les mandemos a tan inquietos personajes? 
            
— es que sólo allí no podrá hacer muchas intrigas. 
            
siguió deliberando se, y concluyeron todos por aceptar aquella indicación de   como la menos peligrosa. 
            
el ministro de la guerra quedó encargado de hacer mucho bombo a el nombramiento para que   lo estimara como una recompensa y no como un destierro militar. 
            
de pronto, a el recibir sus despachos tanto de general de brigada, como de gobernador y comandante militar de  , no dejó de brincar de gusto, pero después que habló con el ministro y vio la cara que ponía y las instrucciones que le daba, entre las que llevaba la prevención de no separar se de la provincia sin permiso escrito, y después que todos sus amigos los conspiradores le hicieron ver que el gobierno lo desterraba porque le temía, no dejó de exclamar cuando ya iba en camino: 
            
— ¡que no me separe sin permiso escrito! eso ya lo veremos: cuando menos lo aguarden ya tendrán por aquí a el general  . 
            
una vez extinguida la corte que se había formado  , las damas de la emperatriz se fueron a sus casas y entre ellas  , que se despidió llorando de su señora. por su lado,  , marqués de el   y ayudante o edecán de el emperador, quiso seguir la suerte de éste acompañando le hasta  , en donde fue disuelto el cortejo imperial de orden superior.   fue conducido a   para deportar se le a   y la mayor parte de su servidumbre regresó a la capital, pidiendo sus pasaportes los que la formaban a las nuevas autoridades dimanadas de la revolución. si bien   dejaba pesaroso a su señor, tanto por el cariño que le profesaba como porque deseaba haber corrido a su lado algunas aventuras en que se pusiera a prueba su valor, en cambio los deseos de ver a su amada le daban alas para volver a el seno de su familia que también lo esperaba con ansia. 
            
— en fin — le dijo su padre abrazando lo, luego que se apeó de el caballo, en el patio de el palacio que ocupaban en la calle de   —, creo que es mejor que todo eso haya concluido porque tu madre no tenía vida con los cuidados en que la habías puesto con tu ausencia, 
            
— señor — le contestó   —, con mucha pena me vine de el lado de el emperador a el cual deseaba haber le podido dar algunas pruebas de mi lealtad y de mi adhesión, derramando por él mi sangre. 
            
— ¡qué sangre, ni qué alforjas! — exclamó  , que era un buen hombre muy llano y muy poco fino, muy mal educado por un español bastante brusco que había sido su padre —, antes bien desde ahora debes ver en dónde escondes tu titulillo de marqués que nos costó tan buenos pesos. 
            
iba a contestar   a el tiempo que  , que también bajó las escaleras, lo estrechaba entre sus brazos.   era la excelente mujer de  , madre por consiguiente de  , el único heredero de la familia. 
            
pasó éste la mañana muy contento a el lado de sus padres; pero después que hubieron comido juntos, aprovechó la hora de la siesta para salir a dar una vuelta por la calle de las  , en donde vivía  .   y ventas estaban cerradas como las de las demás casas a esa hora, y tuvo que estacionar se por allí cerca esperando alguna oportunidad para ver a su amada. ésta no se presentó, pero en cambio, a el poco rato de estar allí el joven, apareció el cochero en la puerta, a el cual hizo una seña, diciendo le: 
            
— ven acá,  . 
            
 , que había sido ya el intermediario de aquellos amoríos, y que por ello había recibido buenas propinas, corrió a el lado de el capitán, diciendo le: 
            
— la niña no sabe que está aquí, pero corro a avisar le, si es que encuentro un pretexto para subir. 
            
— entonces le darás también esta carta. 
            
a el entregar le la carta puso en las manos de el cochero un puñado de pesos, agregando le: 
            
— esta noche a los ocho vendré yo mismo por la contestación. 
            
la carta era una carta de amor como todas, en que le preguntaba si no lo había olvidado durante su ausencia, si todavía le amaba, etc., etc., y la contestación la obtuvo   a las ocho en el mismo estilo, con la circunstancia, además, de haber visto a   un momento asomada a el balcón. 
            
en la segunda o tercera carta   advirtió a   que ya sabían en su casa su regreso y que le rogaba no se dejara ver, y usara, tanto para pasar por allí como para escribir le, de las mayores precauciones, porque su padre estaba más intransigente que nunca por quién sabe que nuevas reyertas de vecindad que habían tenido los mayordomos de las haciendas de una y otra familia. 
            
y tanto se repitieron las quejas y tanto se acentuaron las hostilidades de   para con  , que a el fin éste se resolvió a dar un paso atrevido, introduciendo se cierto día en su despacho. 
            
  era un español altivo, y lo primero que dijo luego que reconoció a  , fue esto: 
            
— yo no tengo ningún negocio con usted, señor mío. 
            
— es negocio mío el que vengo a tratar. 
            
— tampoco quiero oír los negocios de usted. 
            
— por favor, señor — exclamó el joven doblando una rodilla —, lo que deseo más vivamente es que se ponga término de cualquier manera a las animosidades de familia, que no hay razón para que existan. 
            
— no es usted, sino su padre el que tiene que dar me una satisfacción. 
            
— él se la dará a usted, luego que sepa que usted se ha dignado atender me. 
            
— ¿a mí condiciones..? 
            
— no son condiciones, señor es una suplica. yo me encargo de hacer la reconciliación con ustedes, 
            
— y ¿a qué fin...? 
            
¿a qué fin? usted lo sabe, señor: yo amo a   y ella también me ama, a tal grado que no podremos vivir el uno sin el otro. 
            
— ¿qué es lo que está usted diciendo, desgraciado? 
            
  fuera de sí, se levantó y empezó a buscar algo para tirar le encima a  . éste también se levantó y conociendo que había ido demasiado lejos, se apresuró a decir: 
            
— ¿acaso soy tan indigno, señor, que me tiene usted tal aborrecimiento? 
            
— no quiero estallar, pero usted me obliga — exclamó   apretando los puños —, odio lo mismo a usted que a toda su raza, somos rivales y jamás podremos ser amigos. renuncie usted a sus pretensiones y procure no volver a poner se más a el alcance de mi brazo. 
            
— señor — volvió a decir  , desplegando una sonrisa amarga —, vine humildemente a pedir gracia, resuello a alcanzar la, o a... 
            
— ¿a qué,,,? 
            
— o a decir le, que usted, señor  , será el responsable de las consecuencias. 
            
como   sabía cual era el efecto que habían de producir estas palabras, las dijo ya cerca de la puerta, por la cual desapareció a el mismo tiempo que   le tiraba con un libro de cuentas que fue lo primero que encontró a la mano, gritando le: 
            
— ¿a mí amenazas...? ¡canallas, basuras éstas de  ...! 
            
  subió tembloroso a referir a su familia la cólera que acababa de hacer le pasar el mequetrefe aquél, que no nombraría más, y prohibió terminantemente a   bajo penas severísimas que volviera a entender se en lo más mínimo con aquel indigno mancebo. 
            
 , por su parte, que tenía ya mil medios para entender se con  , quiso aprovechar los momentos de emoción, que son siempre los más favorables para sacar partido, la escribió diciendo le que era necesario que hablaran unos minutos, y que a el efecto saliera a el balcón de su alcoba a el oscurecer sin temor alguno de que la comprometiera. ¡fía en mí! terminaba diciendo le. 
            
ella no comprendió el enigma, y obedeció luego que lo juzgó oportuno, asomando primero tímidamente la cabeza. 
            
— ¡esperanza! 
            
no le cabía duda: habían pronunciado su nombre, y era la voz de   la que había llegado a sus oídos muy distintamente; pero ¿en dónde estaba que se oía como si estuviera muy cerca? entonces se adelantó un poco más sacando una parte de el cuerpo. 
            
— ¡esperanza! — volvió a decir la voz, siempre muy inmediata. 
            
la joven volvió la cabeza y vio muy cerca de ella en el balcón de la casa contigua a su querido  . 
            
los enamorados tienen siempre mil expedientes a la mano para burlar la oposición de los padres, cuando la hay, y el joven   había trabajado todo el día en proporcionar se las llaves de la casa vecina a la de los  , que estaba deshabitada. 
            
brevemente refirió a su novia los medios que había empleado, y en seguida le habló de el mal resultado que había tenido la entrevista con su padre. 
            
— sí — contestó ella —, mi pobre padre hizo tal mohína que todos creíamos iba a enfermar se; por fortuna desahogó su cólera con los criados, y ya se calmó un poco. yo bien te lo había dicho,  , los enconos de nuestras familias son tan profundos, que es inútil todo esfuerzo que se haga para calmar los. 
            
— en la mía no encuentro tan tenaz resistencia,  , hoy mismo les he hablado de mi amor, de que ya tenían conocimientos por otras personas, y creo, por lo que me han dicho, que aplaudirían fuera este un medio para hacer cesar los disturbios. 
            
— yo estoy desesperada — le dijo la joven desentendiendo se de esa noticia que le produjo mortificación —, todo el día he llorado por las palabras que me ha dirigido mi padre. 
            
en seguida le refirió todas las protestas, todas las amenazas, todas las prohibiciones que había pronunciado  . la muerte misma seria poco castigo para la joven si acaso insistía en desobedecer le. 
            
— ¿y tú, bien mío? — le preguntó   con el tono más dulce —, ¿qué es lo que piensas? 
            
— yo, no pienso nada,  , o mejor dicho, pienso amar te en silencio, consumir me con mis penas y... morir. 
            
— tu no eres de las mujeres que se doblegan,   mía, conozco bien tu carácter, tu no eres tímida, y estoy seguro de que no cederás ante las amenazas. 
            
— pero ¿crees que he de entrar en lucha abierta con mis padres? y, suponiendo que no cometan violencias conmigo, ¿crees que pueda tener la resolución de martirizar los con los disgustos? 
            
— ¿entonces es a mí a quien piensas sacrificar? 
            
— no lo digas,  , ¿sacrificar te a ti, que eres mi dueño, el dueño de mi voluntad y de mi alma? ¡jamás! 
            
— pues si cuento contigo,  , yo te juro arrollar los obstáculos. si no es hoy, será mañana, será de aquí a un año o de aquí a diez; pero jura me que no me has de abandonar cualesquiera que aquellos sean, jura me ser me fiel a pesar de todo, jura me sostener mi fortaleza con tu amor, jura me no amar más que a mí en el mundo! 
            
— te lo juro con toda la fe de mi alma,  . presiento la lucha, presiento el infortunio, presiento un porvenir lleno de tempestades, pero estando también segura de que me amas, de que piensas en mí a todas horas, de que nunca me olvidarás en ninguna circunstancia, todo, todo lo sufriré, con resignación y con paciencia. 
            
podían fijar se en ellos los transeúntes, podía ser llamada  , o podía ser vista por alguno de su casa desde los otros balcones, y convinieron en separar se para volver a ver se allí mismo a el día siguiente, pero a las once de la noche, cuando todos estuvieran dormidos, a fin de no despertar sospechas. 
            
entre tanto   había redoblado su vigilancia, encargando a su esposa que no se separara de su hija en todo el día para que no pudiera escribir carta alguna, apostando espías en las calles y previniendo a toda su servidumbre que no pasara recado ni papel alguno a la familia sin avisar le, reservando se la facultad de dar los permisos para que su familia pudiera salir a la calle, pues aunque fueran a misa él había de acompañar las. 
            
a la noche siguiente estuvieron hablando de balcón a balcón por una hora larga, y sólo se separaron cuando comprendieron que corrían gran peligro de ser observados por las rondas, por los serenos, por los capitanes de vigilancia y por otras autoridades civiles y militares que pasaban a pie y a caballo de cuando en cuando.   podía ser detenido a el volver a su casa a horas avanzadas en aquellos días en que los iturbidistas eran considerados como enemigos peligrosos, principalmente si habían sido militares de el imperio. 
            
acordaron por lo mismo ambos jóvenes dejar pasar cuatro días y volver a ver se a el quinto a las cuatro de la mañana para conversar hasta el momento en que llegaran los primeros albores de la mañana. 
            
si bien estuvieron hablando a esas horas con toda tranquilidad, observaron que habían corrido el peligro de ser sorprendidos por  , que era muy madrugador y que temprano abría su balcón, lo cual puso en aprietos a   que no pudo salir de la casa contigua por temor de ser visto hasta las siete, hora en que el padre de   fue llamado a tomar su desayuno. 
            
las entrevistas se siguieron verificando a diversas horas, no obstante esas pequeñas dificultades, pero entonces se presentó otra mayor, y era que se extrañaba que la casa cuyas llaves tenía  , permaneciera tanto tiempo vacía, que el propietario de ella, a pesar de haber recibido una cantidad mientras se le resolvía si se tomaba o no la casa en arrendamiento, exigía que se ocupara o se devolvieran las llaves. esto y el haber se avivado en ambos jóvenes la llama de el amor, los resolvió a cometer la mayor de las imprudencias.   consintió, después de presentar muy débil resistencia, en que   hiciera una tentativa para descolgar se de el balcón suyo a el de ella que estaba un poco más bajo. el joven había estudiado bien la maniobra y la practicó con la mayor facilidad. todo fue asunto de pasar una cuerda larga por los barandales de los dos balcones y después de dar le tres vueltas fijar los extremos en el de arriba. 
            
en la primera noche   cerró las persianas y los dos jóvenes se estuvieron afuera de la alcoba, cogidos de la mano y reclinados en el barandal. en la siguiente noche   puso dos sillones un poco más adentro dejando el balcón abierto como si así la claridad de el cielo le sirviera para proteger su virtud. pero a la tercera noche las caricias de   fueron tan ardientes, los besos tan repetidos, las palabras que pronunció fueron tan conmovedoras, que la misma   cerró las persianas para que no les molestara el frío, quedando se los dos amantes a oscuras. 
            
  había penetrado a la alcoba de   a las once de la noche, debía retirar se a las doce... ¡qué sorpresa para ambos jóvenes cuando vieron entrar los primeros albores de el día por entre los intersticios de las persianas...! 
            
tres ambiciones muy grandes ejercían un dominio pleno en el carácter de  : la de figurar mucho, la de ser rico y la de ser amado de las mujeres. ya se comprenderá qué teatro tan vasto se le presentó para todo esto en la península yucateca. después que satisfizo las dos últimas, se consagró a la primera pretendiendo organizar una expedición armada para apoderar se de la isla de  . si el gobierno lo hubiera dejado, allí habría acabado el ambicioso o... hubiera llevado a cabo una empresa que le hubiera llenado de renombre; su proyecto, que describió a el gobierno de el general  , consistía en sorprender con quinientos hombres de buena tropa el castillo de la   en la  , para de allí continuar la conquista de la isla, que según él le habría inmortalizado. 
            
cuando se tuvo conocimiento en el palacio nacional de la temeraria empresa de  , se dividieron las opiniones de los ministros: el de la  , que lo era  , dijo: 
            
— no estoy porque se apruebe tal calaverada, pero una vez que   la lleva a efecto, bajo su exclusiva responsabilidad, estoy porque el gobierno se haga el disimulado. si triunfa  , lo que es casi imposible, algo se ganará; pero si lo matan, más se ganará indudablemente con que desaparezca un hombre díscolo y perverso. 
            
sin embargo, el gobierno se apresuró a destituir a   de el mando de la península, y éste guardó profundo rencor a  , porque fue informado de sus palabras. 
            
una vez destituido de el gobierno de  , se volvió a   a sacar partido de su cargo de vicegobernador, aun antes de recibir órdenes, como militar, ni menos la escrita que se le había prevenido para que en ningún tiempo pudiera separar se de aquella provincia, faltando así a la disciplina, según su costumbre, seguro de la impunidad de que se podía disfrutar en aquellos tiempos por los audaces, componiendo los asuntos más peliagudos con un pronunciamiento, viniendo a servir le a el efecto a las mil maravillas el de  , que aconteció en aquellos días, quien proclamó un cambio de ministerios y la abolición de las sociedades secretas. 
            
— ¡diablo! — exclamó  ,   se había puesto en camino en busca de los pronunciados, y le enseñaron el plan —, si yo soy grado 30 de el rito escocés, ¿cómo voy a componer me las? 
            
y se situó en   a observar los acontecimientos. desde allí vio que se ponía a la cabeza de la nueva revolución el general  , que era grado 33 y además vice-presidente de la  , y entonces quiso hacer se valer, escribiendo le que le ayudaría con sus elementos y se pondría con ellos en actividad, sí le ofrecía la banda de general de división y el nombramiento de segundo en jefe de el ejército. el punto de disolver las asociaciones secretas era lo de menos, pues o no se cumplía con ese artículo o se cumplía, y también le importaba muy poco. 
            
apenas había comenzado a escribir a sus amigos de la provincia de   y a ponerse en contacto con los revolucionarios   y  , sin que nadie les hubiera secundado, cuando vio que   por parte de el gobierno llevaba tres tantos más de fuerza, y entonces   dijo a el secretario que lo acompañaba llamado  : 
            
— no escriba usted una carta más a favor de   y antes bien rompa todos los papeles que puedan comprometemos. ya no vamos a unir nos con   sino con  . 
            
y poniendo se a el frente de ciento cincuenta hombres que se le habían reunido con unos quince oficiales de sus partidarios, fue a el encuentro de el general   y sin más ni más se le presentó diciendo le: 
            
— aquí estoy. 
            
— ¡cómo! general, — exclamó   sin poder disimular su asombro —: me habían asegurado que era usted de los pronunciados. 
            
— ¿usted puede creer, mi general, que yo podía pronunciar me contra el gobierno de el general  , que es mi protector? ¡imposible! antes bien vengo corriendo a ofrecer a usted mis servicios, y de este paso he dado ya cuenta a el supremo gobierno. 
            
— también por mi parte voy a hacer le alguna consulta, porque estoy entendido de que el gobierno contaba con utilizar los servicios de usted en alguna otra parte. 
            
— en efecto,   no quería que me viniera de  ; pero yo me he entendido en lo particular con el  . 
            
— ¿de manera que trae usted alguna comunicación? 
            
— traigo varias en mi equipaje, pero la más decisiva me llegará tal vez mañana, que es cuando espero el regreso de un extraordinario que mandé a   desde  . 
            
en efecto,  , que era precavido y que nunca hacía sus intrigas a medias, tuvo cuidado de escribir le a  , que luego que había sabido la rebelión de  , había volado, como era de su deber, aun sin esperar órdenes, a tomar la justa defensa de el gobierno de quien era leal servidor. 
            
— está bien — le dijo todavía   —, yo soy gran maestre de los yorkinos y   es gran maestre de los escoceses a cuyo rito sé que también pertenece usted ¿no tiene usted ningún escrúpulo en ir a batir a su jefe? 
            
— tan no lo tengo que cuando estemos a el frente de   yo propondré a   un buen plan para capturar lo, que me dará resultados infalibles. 
            
tanto los miembros de el gobierno como el general   fingieron creer en las protestas de adhesión de  , proponiendo se vigilar lo, porque tenían en las manos las pruebas de su infidelidad, disimularon la circunstancia de conocer su conducta, y le contestaron que aceptaban sus interesantes servicios, dando se le el mando de una brigada, en cuyos cuerpos no había más que coroneles y oficiales de toda confianza. 
            
llegaron frente a   que era el punto en que se encontraba   con unos seiscientos pronunciados y  , de acuerdo con  , provocó un arreglo con   para tratar de que ajustaran un armisticio de ocho horas.  , aprovechando lo, se metió a   con sus tropas, sin que nadie se lo impidiera y se apoderó de   como había ofrecido, y a el entregar se lo a  , le dijo: 
            
— ése es el plan de que hablé a   como infalible, y ésta es la prueba mejor que puedo dar a el supremo gobierno de mi lealtad 
            
así fue como murió en su cuna aquella revolución. 
            
cuando   iba custodiando a  , que era llevado preso a  , le dijo a el oído: 
            
— no se aflija, general, la que yo les preparo no fracasará. 
            
  ués fue desterrado   con otros oficía les y en la navegación murió el coronel  , hermano de el general, que por culpa de éste se había comprometido en aquella desgraciada revuelta. 
            
a el general   nada de esto le importaba porque iba a su objeto. 
            
sucedió entonces que  , gobernador de  , se apresuró demasiado a pronunciar se por el plan de  , con la mira de que   no se le sobrepusiera, errando completamente sus cálculos, pues una vez que hubo quedado se solo en la liza, tuvo que entregar se, y fue depuesto de el gobierno y metido en una prisión. entonces  , con uno de aquellos rasgos de audacia que tanto le distinguían, fue y se apoderó de   como vice-gobernador, llenando de asombro a sus amigos y enemigos, pues que entonces ya todos le temían, porque ninguno sabía a qué hora se les voltearía. así es que unos y otros se propusieron vigilar lo y principalmente el gobierno de   porque ya sabía que dondequiera que estuviera  , tenía que estallar por fuerza un pronunciamiento. 
            
por de pronto el congreso veracruzano lo depuso y mandó que se le formara causa, entre otros delitos por el de peculado: ya se había dedicado entonces a comprar haciendas con los fondos públicos que hacía que de buena o de mala manera cayeran en sus manos: lo de el proceso no fue de el agrado de el general, y comenzó a buscar un pretexto para pronunciar se, encontrando lo plausible en la cuestión electoral, que estaba muy ardiente en   entre   y  . si bien poco antes había defendido a éste contra   y  , ahora iba a encontrar la oportunidad de vengar se de él por aquellas palabras de que “lo dejaran que pereciera en su loca tentativa de apoderar se de la   para que el país se librara de un hombre tan pernicioso”. 
            
burló, pues, a el congreso que lo encausaba, así como a el  , comandante general de   que lo tenía libre en   bajo su palabra de honor, y evadiendo se de allí el 11 de septiembre de 1828 con una parte de el quinto batallón y un escuadrón de caballería, mandado por  , se dirigió a  , con cuya guarnición contaba, y allí proclamó la elección libre de el gral.   para presidente. debió tener gracia en aquel entonces, eso de proclamar una elección libre de el pueblo por medio de las armas! en su proclama puso verde   a  , que era el candidato contrario de  , y quien realmente había ganado ya la elección.   se apoderó allí mismo de 400 hombres que se mandaban en cuerda a  , vistiendo los y armando los con los elementos que había en la fortaleza: en   se apoderó de una conducta de caudales que se remitiá a   por el gobierno, y ya tuvo un ejército de dos mil hombres con que comenzar la campaña. 
            
si bien los pronunciamientos se menudearon por todas partes, como era de costumbre, pues que bastaba que uno diera el grito para que los demás lo secundaran, como   personalmente siempre era desgraciado en el comienzo de sus empresas, pronto fue derrotado hasta tres veces, teniendo que ir a refugiar se en  , perseguido, no sólo por las fuerzas de el gobierno, sino por un decreto terrible de el congreso, en que se le declaraba fuera de la ley y se ponía a precio su cabeza. allí estaba el revolucionario en el último extremo, sin encontrar agujero en donde meter se y meditando la manera que le proporcionara aunque fuera el modo de salvar el pellejo, porque ya su causa estaba enteramente perdida, cuando de la noche a la mañana, a virtud de el pronunciamiento que se verificó el 30 de noviembre en la   por el coronel  , desgraciado instrumento de los caudillos  ,   y  , pues que murió en los primeros encuentros, vino a desenlazar se por pronto la revolución con la huida de  , y con el nombramiento que hizo   para ministro de la guerra, no sin que los de la   hubieran dejado de saquear antes, como de costumbre, el  , los almacenes y el palacio de el gobierno. 
            
como   en su plan revolucionario había pedido la expulsión completa de los españoles, tuvo que decretaría   poco antes de entregar el gobierno a  , declarado ya   por el congreso en virtud de la revolución. 
            
el corto periodo de gobierno que se dejó a  , estuvo como es sabido, lleno de turbulencias, siendo una de las primeras la invasión de   por fuerzas españolas mandadas de   a las órdenes de  . 
            
 , que había quedado triunfante, aunque siempre desconfiado de todos, estaba ya meditando un nuevo pronunciamiento en  , en donde tenía unos mil hombres reunidos, cuando con gran regocijo vio presentar se le la coyuntura de lucir se con la invasión extranjera. sin esperar órdenes de el gobierno se precipitó para  , poniendo se sobre la marcha de acuerdo con el general   que iba para   y juntos lograron hacer rendir a  , siendo premiados ambos con las bandas de generales de división. 
            
he allí pues lograda una de las principales ambiciones de   a una edad en que pocos hombres llegan a tal altura:   era general de división, esto es, se encontraba ya a un paso de la presidencia en la cual no dejó de pensar desde aquel momento. 
            
 , que fue uno de los hombres más intrigantes y malvados que había en aquella época, hizo pronunciar a el vice-presidente   contra   y cuando iban con el ejército que éste les había confiado, con dirección a la capital abandonada ya por el presidente,   se pronunció contra los pronunciados en  , no habiendo de pronto contra quién más pronunciar se; pero luego que vio la cosa perdida disolvió a la poca gente que tenía y fue a ocultar se en su hacienda de   de que ya era propietario. 
            
el partido que se había entronizado con   era el monarquista que se ocupó en destruir a los republicanos y en mandar asesinar a  , haciendo se odioso a el país, de cuya circunstancia se sirvió   para hacer pronunciar a el coronel  , que murió en la sangrienta batalla de   ganada por las fuerzas de el gobierno a  . el pronunciamiento había sido sólo pidiendo la caída de el ministerio. 
            
no habiendo dado resultado este plan en 1831, se proclamó otro por el mismo   llamando a el que tenía por su mayor enemigo, a  , haciendo lo que retirara la renuncia que de el cargo de presidente había hecho en las elecciones anteriores, que le fueron favorables. 
            
como   era popular, aquel plan prendió, y en diciembre de 32, terminó la nueva revuelta con el convenio de  , conforme a el cual debían hacer se nuevas elecciones bajo la presidencia de  , que no era a el fin más que uno de tantos instrumentos de  , quien consiguió a el fin que en 1833 se le nombrara presidente de la  , viendo así coronado el éxito de sus pronunciamientos. 
            
rápidamente hemos reseñado esos sucesos para dar principio a la historia en los puntos más salientes de nuestro famoso personaje. 
            
la bellísima  , tan alegre, tan bulliciosa, tan fresca, tan sonrosada, que era antes la alegría en la corte de la emperatriz y el encanto de su casa, no sólo por su buen humor y sus agudezas, sino por los mimos con que trataba a sus padres y aun a los sirvientes, ahora estaba triste: se le veían desaparecer los vivos colores de sus mejillas, así como el fulgor de sus miradas, pareciendo marchitar se sus ojos con sus lágrimas y su frente con los pesares, lo mismo que se echaba mucho de menos su animación y su carácter festejoso, porque ya muy poco salía de su alcoba, en donde se pasaba encerrada las horas enteras, quizás llorando, quizás entregada a los pensamientos más melancólicos. la primera que se fijó naturalmente en que su hija comenzaba a desmejorar se, y que su genio alegre se había tomado en taciturno y meditabundo, fue su madre   que dijo a   en una noche de aquellas: 
            
— nuestra   se nos muere si sigue con esa vida que lleva. 
            
— ya, ya cambiará de vida, ahora que por necesidad tengamos que salir de este país de donde vamos a ser expulsados. 
            
— ¡expulsados! — exclamó  , olvidando por un momento la causa de   que se proponía defender ante su marido —, ¿será posible que se hagan caso a los disparates de el loco  ? — como ha triunfado el plan de  , tiene que decretar se conforme a él una nueva expulsión de españoles que comprenderá a todos los que nos habíamos escapado de la primera. 
            
— ¡quiere decir entonces que si la niña no se nos muere aquí, se nos morirá en el mar! 
            
— ¡y es lo peor de todo — continuó diciendo  , dando siempre señales de su mal humor —, que si antes era muy difícil tener inteligencia alguna ron la familia  , ahora que parece está unida con los demagogos es de todo punto imposible, porque ahora nos querrían tratar a latigazos. 
            
— es llevar muy lejos las pasiones, hombre de  . 
            
— sí, ¡hombre de  ! y tu eras siempre la que mostraba más altivez y más intransigencia contra esa familia que siempre nos ha vencido con sus influencias y con su dinero. 
            
— no niego que me inspiraron algún desprecio esas gentes por su sangre, sin que tuviera ninguna envidia a sus riquezas, porque nosotros no somos pobres; pero cuando se trata de la vida de nuestra  , hay que pensar en la posibilidad de alguna transacción, ya que la buscan. 
            
— no hay ninguna, no puede haber la. en primer lugar nos odiamos de muerte, y en segundo lugar tenemos que odiar nos más desde que, traicionando ellos a los iturbidistas, se han aliado a los descamisados que son los que decretan a cada momento medidas atroces contra los peninsulares. 
            
— ¿quieres que mande llamar a  ? 
            
— me es igual, no he de ceder aunque la vea morir se. 
            
  creyó que   se ablandaría un poco viendo la actitud triste de   y siempre la mandó llamar. 
            
esperanza se presentó vestida con negligencia, dibujando se en su semblante más bien los tintes de el terror que los de la melancolía. ¿sobre qué irían a interrogar la? aquel llamamiento tan inesperado la había hecho temblar. ¿qué habrían descubierto sus padres? ¿qué les habrían contado? lo primero que hizo a el llegar fue dirigir les una mirada inquieta. 
            
  fue la primera que rompió el silencio, diciendo le: 
            
— te hemos mandado llamar para hacer te saber que muy pronto tenemos que salir para   en virtud de el nuevo decreto que va a dar se o se ha dado para la completa expulsión de los españoles. 
            
no había acabado de hablar  , cuando   rompió a llorar: aquellas palabras habían ido a clavar se como otros tantos cuchillos en su corazón. aquella, interrumpiendo se, la atrajo hacia sí cariñosamente agregando: 
            
— ven a los brazos de tu madre, ¿qué es lo que tienes, hija mía? 
            
  volvió a otro lado la cara para que no vieran que se conmovía un poco. 
            
esperanza, en medio de sollozos, dijo estas palabras imprudentes arrancadas por el dolor: 
            
— yo no puedo salir de aquí... ¡eso es imposible! 
            
— ¡imposible, has dicho! — exclamó   levantando se. 
            
la joven empezó a llorar y a temblar sin poder añadir palabra. 
            
— debes comprender — le dijo entonces   — que tu conducta es incomprensible, ¿por qué dices que tu no puedes salir de aquí aunque se vayan tus padres? ¿qué enigma ocultas con esas palabras? ¿quién podrá tener más imperio sobre ti que nosotros? 
            
— ¡madre mía! ¡madre mía! — dijo apenas  , siempre llorando, y cayendo a la vez de rodillas. 
            
— pero ¿qué es esto? ¿qué quiere decir esto...? esa actitud, ¿significa que pides perdón de alguna falta o que nos diriges una súplica...? 
            
— ¡madre mía...! 
            
— bueno: acaba de llorar, serena te, sienta te y hablemos con toda confianza. di me lo que piensas, lo que deseas... 
            
  en tanto estaba paseando se a lo largo de la sala. en esto se detuvo ante las dos mujeres y cruzando se de brazos, dijo con tono que quiso hacer dulce, pero que denunciaba su exasperación: 
            
— ahora podrá decimos ya esta criatura ¿en qué se apoya para afirmar que no ha de salir de aquí también desterrada como nosotros? 
            
— no sé lo que dije... — suspiró  . 
            
— te lo repetiré. has dicho: “yo no puedo salir de aquí, eso es imposible”. ahora nosotros queremos que nos des la explicación de esas palabras. 
            
esperanza, que comprendió que lo primero que tenia que hacer era salvar se de pronto, sacando fuerzas de flaqueza, exclamó a la vez que se cubría la cara con las manos: 
            
— dije eso por  ... sólo por  ... porque cada día se agotan más mis fuerzas. 
            
la explicación era hasta cierto punto satisfactoria y ambos esposos se dirigieron una mirada de inteligencia. después que   hubo dado otros paseos por la estancia, se detuvo y dijo imperiosamente: 
            
— pues bien, yo te ordeno que deseches esos pensamientos por dos razones que ya conoces: una, porque es imposible que entres a el seno de una familia que nos aborrece tanto como nosotros la aborrecemos, y la otra porque tienes que seguir a tu padre que va a ser arrojado de esta nación muy pronto. 
            
— ¡ ...! ¡mi amado padre mío! — exclamó   otra vez cayendo de rodillas y enclavijando las manos —, todos ceden y sólo usted es el que permanece inflexible. esas gentes no nos odian, yo lo sé bien: yo sé que se manifiestan deseosas de una reconciliación; y... no me atrevo a decir otra cosa... 
            
— ¿qué cosa? — preguntó  , casi echando espumarajos de rabia. 
            
— que su amistad nos protejerá contra el gobierno... por eso ha entrado a servir le  ... sólo por eso. 
            
— no me nombres a ese traidor... 
            
— ¡  mío...! 
            
— ¡silencio...! todo acabó ya por mi parte. 
            
se salió de allí a largos pasos diciendo palabras incoherentes y   se cayó sobre la alfombra desplomada. 
            
habían transcurrido cinco meses desde las últimas entrevistas nocturnas que habían sellado la felicidad de los dos amantes. sólo de cuando en cuando habían logrado ver se venciendo grandes dificultades.   había entrado a el servicio militar y con motivo de una campaña había estado ausente los dos últimos meses, que era cuando   se había desmejorado más con los sufrimientos, pues veía con temor que se aproximaba el momento en que todo tenía que descubrir se, porque llevaba el fruto de su amor en las entrañas. ¡qué situación tan terrible para ella, no sólo por su crédito que iba a ver se perdido ante la sociedad sino más aún, por las terribles consecuencias que su conducta le traería cuando de ella se enteraran sus padres! a nadie podía confiar le un secreto de tanta responsabilidad, ni a su mismo confesor, a el cual había tenido también que ocultar le su delito. no tenía más en el mundo que  , a el cual no encontraba tampoco la forma de confiar le el secreto de que él era cómplice... ¿no sería fácil que él a el saber lo se asustara, — o que se entibiara su afecto y le volviera también las espaldas? ¿y cómo haría para que lo supiera? 
            
¡con qué ansia! pero a la vez, ¡con qué temor! lo esperaba aquella noche. ignorando se en su casa que había llegado a   se ejercía menos vigilancia sobre ella que también se había sorprendido, recibiendo un papel en que le daba una cita para las doce de la noche. ella tenía ya desde antes oculta una escala de cuerda que había de arrojar le cuando   le hiciera cierta contraseña. 
            
llegó el momento. 
            
recobró algunas fuerzas que le habían abandonado y las tuvo para echar le la cuerda luego que se anunció con la seña convenida. 
            
segundos después caía desvanecida en sus brazos. 
            
no necesitó ella explicar se cuando volvió en sí,   todo lo había comprendido. 
            
— no te abandones a las penas — le dijo lleno de noble resolución —, los momentos son preciosos y debes ante todo pensar en la manera de salvar te. 
            
— no hay otra más que morir,  , sólo quería ver te por la última vez y decir te adiós. 
            
— ¡  mía! ¡tú que eras tan valiente, qué cobarde te has vuelto! 
            
— ¡y mi honra,  ! ¡y la cólera de mi padre! 
            
— huyamos de aquí si temes a la cólera de tu padre. 
            
— ¡oh! ¿huir?... ya lo he pensado, pero mi madre se moriría de dolor y entonces no podrías tú presentar ante la sociedad a una mujer digna y honrada. 
            
— y a mí la sociedad, ¿qué me importa? 
            
— sí te importa,  ; te importa más que todo, tu familia. 
            
en ésta no había pensado   y se quedó meditabundo. 
            
a poco dijo con desaliento: 
            
— y el caso es que viene a complicar más nuestra situación el decreto contra los españoles. 
            
— yo para nada tengo ya valor más que para morir — exclamó la joven desolada. 
            
— ¿morir tú, alma mía, y por mí? ¡nunca! 
            
la estrechó en sus brazos con pasión y dijo animosamente: 
            
— lo primero que tengo que hacer es conseguir que no se vea el nombre de tu padre en la lista de los expulsados, y lo conseguiré. 
            
la joven respiró. 
            
— después de esto hay que confesar se lo todo a tu madre. ella nos salvará. 
            
esperanza se puso lívida y se sintió desfallecer. 
            
la dejó que se serenara y continuó diciendo le a la vez que la cubría de besos: 
            
— reflexiona bien que no tenemos más que dos caminos: o la huida con todos sus inconvenientes o la confesión con la perspectiva de salvamos. 
            
— queda el de la muerte — agregó   con voz sombría. 
            
— la muerte no, somos jóvenes y podemos y debemos ser felices. aparta de tu imaginación esa idea espantosa que me hace perder el valor. 
            
— ¿y lo tendré yo para hablar a mi madre? 
            
— pues si tú no le hablas, me obligarás a que yo lo haga. 
            
— ¡oh!, ¡eso nunca! ¿exponer te a otra humillación? 
            
yo he sido la culpable, yo debo sufrir sola todas las consecuencias. 
            
antes de despedir se  , le reiteró sus ofrecimientos de emplear todas sus relaciones e influencias para impedir que su familia quedase comprendida en la expulsión, pero de modo que jamás se supiera que a él se debía tal servicio, y además le dijo: 
            
— si por desgracia la señora   te trata con dureza o de cualquier modo te ofende, mis brazos están listos para recibir te y mi familia no te cerrará los suyos y aun creo que te acompañará a donde sea necesario para poner te a el abrigo de las murmuraciones.  ,   mía, y yo te prometo que saldremos con bien de este conflicto. 
            
después de dichas estas palabras la acarició y salió por el balcón, cuando la mañana estaba alboreando. 
            
esperanza ya no pudo dormir en las dos horas que le quedaban, mientras se llegaba la de el desayuno, pero se presentó en el comedor animosa y casi altanera, lo cual no pudo menos que llamar la atención de   y de   que se quedaron viendo la con extrañeza. hasta las huellas de el cansancio y de la vigilia que tanto se le acentuaban en los días anteriores, parecían haber desaparecido de su semblante. ahora estaba otra vez animada y sonriente. 
            
  se retiró pronto, porque según dijo, estaba arreglando de la mejor manera posible sus negocios para estar dispuesto a emprender el viaje tan luego como se lo ordenaran.   se quedó sola con   y ésta, no queriendo que fuera extinguir se el valor muy grande que sentía por el momento, invitó a la primera a pasar a su habitación para hacer le una confidencia importante. 
            
llegada a la alcoba de  , ésta cerró por dentro, se echó a las plantas de su madre y le confesó su falta tan claramente que no podía dejar lugar a dudas. 
            
a medida que la joven adelantaba en su relación, la señora iba perdiendo el color hasta caer casi desfallecida en un sillón que se encontraba cerca de el lecho. 
            
— ¡desgraciada! — exclamó sin poder volver de su asombro —, ¿no sabes que tu padre te matará luego que lo sepa y que se matará él mismo para no sobrevivir a su deshonra? 
            
— yo sola, yo sola quiero morir, yo, que soy la culpable. 
            
después de los más duros reproches que salieron por la boca de  , se abrieron un lugar amplísimo los sentimientos compasivos de su corazón, abrazó a   llorando y le dijo entre sollozos: 
            
— ahora lo que se necesita es pensar en salvar te y salvamos. el medio mejor es que salgamos para   mañana mismo. 
            
— ¡por  , madre mía! vamos pensando antes lo que hemos de hacer para no dar le semejante golpe a mi padre. no te pido más que ocho días para reflexionar. si durante éstos no se nos ocurre nada, te ofrezco inmolar me. 
            
a los ocho días ya   había recibido una carta de el presidente, en que le decía que quedaba exceptuado de la expulsión que se había decretado para todos los españoles y con el fin de que no se notara, le aconsejaba saliera a pasar dos o tres meses en alguna de sus haciendas. 
            
  protestó a el principio, pero luego convino en que era mejor para sus intereses no salir de el país y consintió en quedar se. 
            
  consideró que era el momento oportuno de confesar lealmente la situación a su marido, y tuvo con él una conferencia a solas. ya se comprenderá el espanto que tal revelación le produciría. 
            
— ya ves — le dijo —, hasta dónde puede conducir la obstinación en contrariar los sentimientos naturales de los jóvenes... 
            
  no la oyó ni la dejó concluir. ciego de ira cogió una arma para ir a matar a  . la buscó por todas partes, y no pudo encontrar la.   había tenido buen cuidado de mandar a su hija a la casa de una amiga suya mientras pasaba la tempestad. 
            
tres días después se veía un coche de camino a la puerta de la casa de  . a el subir   cubierta con un velo, dejó caer a el descuido un papel que se apresuró a recoger un cargador. este cargador era   disfrazado. 
            
así como el primer caso de ley fuga que tuvimos en el país, fue el que ordenaron el presidente   y su ministro  , aplicando se a los prisioneros   y coronel  , que fueron matados por sus guardias, so pretexto de querer fugar se, así el primer   que tuvimos fue el general  , que después de cada revolución se retiraba a  , para continuar desde allí manejando las intrigas, para las cuales, además de tener habilidad propia, le fueron muy propicias las circunstancias de la época. 
            
el general hacendado estableció en la finca todo el confort que era necesario para residencia habitual de un gran señor, de modo que no le faltaba ni la sociedad d ambos sexos, ni una bodega bien surtida, ni un buen cocinero, ni las mejores viandas que podían proporcionar le el país y el extranjero. a mayor abundamiento había mandado construir fuera de el palacio y en lugar que pudiera considerar se neutral para los forasteros, una amplia plaza de gallos, que no se diferenciaba más que en los asientos y otras pequeñas particularidades de las demás que entonces había en todas las poblaciones de la república, por haber llegado a ser la diversión favorita de el público, una vez que lo era de un personaje muy principal, abocado a ser el primero y el única más adelante. 
            
— ¡cierren las puertas! — se oyó gritar a un individuo vestido con chaqueta de pieles, que tenía todas las trazas de hombre de campo, y que era en los momentos en que llevamos a el lector a  , el pregonero que daba los gritos en el centro de el lugar cercano! para la lidia. 
            
el grito de ¡cierren las puertas! parece que es reglamentario en las peleas de gallos cuando hay “grande” y “chica”, esto es, cuando las principales apuestas se van de un lado, a fin de que no se salgan los que tienen depositadas las de la “chica” llevando se el dinero casado, cuya disposición se dictó seguramente aconsejado por la experiencia, pues tan luego como ha ganado el gallo menos popular, se abren las puertas, una vez que ya los que tienen en su poder el dinero de la apuesta, son los que ganaron. el pregón parece, pues, muy ofensivo, pero ya están habituados a él galleros y todos se conforman con que se les dé públicamente esa muestra de desconfianza, considerando la como muy natural. 
            
— doscientos pesos más a el giro contra el colorado, — gritó el corredor de  , enseñando a la vez un puñado de onzas de oro que traía en la mano. 
            
— juegan — contestó un ranchero de   recibiendo el dinero y sacando a la vez de la bolsa ciento y tantos pesos también en oro que le correspondían, los que colocó sobre el bordo de la barrera junto a la cual estaba sentado. 
            
ahora, mientras principia la pelea, haremos una pequeña descripción de el local. era éste circular, amplio como para contener hasta quinientas personas cómodamente, cubierto por una especie de bóveda con armazón de madera y con cubierta de tejas encarnadas, dejando entre este techo y el muro un grande intersticio para la luz y la ventilación. la arena, o sea el lugar de la lidia, en efecto muy bien enarenado, estaba cercado de una valla circular, fuera de la que había tres estrados comunicados con la misma valla, el uno para los jueces de el campo, y los otros dos, uno en frente de el otro para ser ocupado por los galleros principales, que ordinariamente eran   y las autoridades de   y de jalapa por una parte y los hacendados ricos de la vecindad, por la otra, que también eran afectos a este juego, para el cual siempre llevaban algunos miles de pesos en monedas de oro y plata. el estrado en que se colocaba   tenía a el frente una mesa con carpeta verde, sobre la cual había montones de onzas de oro bien alineadas, cajas repletas de navajas, cordones de seda y todos los demás útiles empleados en la pelea; el sillón destinado a el general estaba acojinado con terciopelo, pendiendo le de todos lados grandes borlas de cordones de oro, y a los pies, un taburete también acojinado y forrado de terciopelo carmesí con borlas de hilos de oro, y a los lados se veían cuatro especies de plateas divididas de el resto de el local con tapices y cubiertas de colgaduras, las que se destinaban para las familias invitadas de las haciendas y de las poblaciones inmediatas. 
            
alrededor de el circo seguían los asientos para la concurrencia ordinaria compuestos de sillas y de una gradería, enteramente separada ésta para las gentes de el pueblo, esto es, para los soldados de la escolta y para los trabajadores de la hacienda. generalmente en estas diversiones se veían muchos relumbrones correspondientes a los militares que formaban el séquíto de   y los estados mayores de los demás generales y a los ayudantes de los coroneles pertenecientes a las guarniciones de las plazas vecinas. 
            
en esta vez, tanto la hacienda de   como las otras haciendas de el departamento, como las ciudades de   y de  , estaban atestadas de militares y políticos, porque se estaba esparciendo la noticia de un gran acontecimiento que había de cambiar y mejorar la suerte de todos. 
            
— fuera de el redondel todo el mundo — gritó el pregonero. 
            
entonces brincaron la barrera los corredores de apuestas que quedaban, y sólo permanecieron en el círculo los amarradores y topadores. éstos arrancan plumas a sus gallos de la golilla y de la cola para irritar los, poniendo los a el frente de otro gallo cualquiera, con el mismo objeto; les aseguraron las navajas en los espolones, los colocaron en seguida en la raya correspondiente, dando les a la vez un ligero impulso para lanzar los uno encima de el otro. los gallos, que tienen para combatir con los de su especie más desarrollado el instinto que los mismos hombres, y que mientras más finos son y están más bien cuidados, tienen mayor valentía, corrieron a encontrar se, multiplicando se en un instante las acometidas con ciega furia, de manera que en segundos casi quedó decidida la pelea, habiendo abierto el colorado a el giro el vientre con un terrible navajazo, que le privó de la vida. el colorado también recibió una herida en una pierna, pero, como si no le doliera o como si tuviera conciencia de su triunfo, abrió las alas y lanzó un canto sonoro que fue muy aplaudido. 
            
a la vez se oyó a el gritón, que dijo con voz robusta: 
            
— abran se las puertas, se ha hecho la chica. 
            
no había peligro, pues, de que nadie se saliera con las apuestas, una vez que las habían ganado los mismos depositarios. 
            
  dio un manazo, con cólera casi, sobre la mesa, pues el hermoso gallo giro, que era uno de sus consentidos, le había hecho perder más de dos mil pesos, dando un triunfo inesperado el gallo jalapeño de el partido de los hacendados. 
            
pero su disgusto, que de todas maneras debía de ser pasajero, porque estaba muy acostumbrado a estos lances, se disipó con más razón y como por encanto, cuando vio entrar a su ayudante  , el cual le dijo: 
            
— excelentísimo señor: allí está ya el correo de  . 
            
— que entre. 
            
el ayudante vaciló, como si no hubiera oído bien, y   tuvo que repetir le: 
            
— que entre, que entre aquí mismo. 
            
tan seguro así estaba de que deberían ser buenas noticias las que tenía que traer le. 
            
el correo, que era un ranchero todo vestido de cuero, entró muy empolvado y sonando las espuelas. se quitó el sombrero y casi se arrodilla para entregar a el general un gran paquete sellado y lacrado. 
            
  cogió el paquete con garbo, hizo saltar la cubierta y escogiendo entre todos los pliegos uno, en que reconoció el sello de el congreso, fue el que abrió pasando se lo a su secretario, el licenciado  , que estaba a su lado, diciendo le: 
            
— lea usted en voz alta. 
            
romero leyó la declaración que había hecho el congreso a virtud de la computación de votos, habiendo resultado electo como presidente de la república el general   y como vice-presidente el señor  . 
            
todos los circunstantes prorrumpieron en aclamaciones y aplausos, adelantando se algunos a felicitar personalmente a el afortunado general; pero éste hizo cesar el entusiasmo, diciendo les: 
            
— a todos invito para celebrar la noticia, esta noche en mi casa; por ahora, vamos continuando la tapada propuesta y admitida, en que está interesado nuestro honor. 
            
era tal el vicio que tenía el general por las peleas de gallos, que en aquel momento no sólo veía con indiferencia el gran puesto, objeto de todas sus ambiciones, sino que, de la misma manera había otras veces continuado el juego, cuando le habían dado aviso de que el enemigo estaba encima, predilección gallera, que en efecto, fue causa de alguna de sus derrotas, según refieren los historiadores. 
            
se siguieron jugando cinco tapados de   contra  , siendo uno de los soltadores el mismo   en persona, no obstante la alta investidura que acababa de recibir, y es fuerza agregar, que en esta ocasión ya no perdió más que una sola pelea de mil pesos, pues que se tuvo el cuidado de no desagradar a el señor presidente, y todos a una procuraron hacer trampas, que resultaron a su favor, puesto que no hay juego que más se preste a ellas, según afirman las personas prácticas. 
            
a el concluir la función, volvió a vitorear se a el general y toda la concurrencia fue escoltando lo a su casa, en donde hubo fuegos artificiales, discursos, poesías, cena, baile, y otras manifestaciones que de antemano estaban preparadas. 
            
excusado es decir que en esa misma noche se hicieron a   varias insinuaciones a fin de que se pusiera en marcha a el día siguiente para ir a ocupar la presidencia; pero él contestó a todos afectando abandono y desinterés: 
            
— ya veremos, ya veremos: esa es carga demasiado pesada para mis hombros, y necesito pensar lo mucho antes de aceptar la. 
            
así permanecieron tres días en medio de la incertidumbre, hasta que a el cuarto dijo a su secretario: 
            
— escriba usted una carta muy lacónica y muy indiferente a el señor ministro de relaciones  , diciendo le que no puedo presentar me a tomar las riendas de el gobierno por enfermedad. 
            
— pero señor... — quiso objetar el secretario, que era uno de los más anhelantes para poder hacer su agosto, y   se apresuró a interrumpir le, diciendo le: 
            
— yo conozco bien a todas esas gentes: mientras menos ansioso y más desinteresado me vean para ocupar un puesto que todos ambicionan, me harán más instancias, porque más me tendrán en deseo. quiero que me nieguen mucho para que menos derecho tengan de quejar se después. 
            
habiendo entrado a ocupar la presidencia el vicepresidente  , que representaba el elemento netamente liberal, se empezaron a dictar medidas por la nueva administración de el todo contrarias a el gobierno de   que emanó de el pronunciamiento de  , siendo una de ellas la de devolver a   la banda de general de división de que había sido despojado. con ese motivo hubo otras fiestas en   y volvieron a llover las instancias para que   se presentara en  . éste decía a sus íntimos: 
            
— dejen ustedes que se cansen de   y yo seré llamado como un segundo libertador. ya verán, ya verán. 
            
las pasiones políticas estaban en efervescencia, y como un acto de moralidad se comenzó en   a instruir un proceso contra los ex-ministros   y  , a quienes se consideraba autores de todas las iniquidades hechas en el gobierno de  . 
            
aquellos personajes huyeron con objeto de embarcar se en   para refugiar se en el extranjero.   lo supo y mandó a su ayudante   con veinte hombres para que los atrapara en el camino y se los llevara. 
            
los pobres ex-ministros llegaron temblando a presencia de el general. 
            
— ¡inocentes! — les dijo éste —, no los he mandado traer para imponer les ningún castigo, sino para protejer los y salvar los. 
            
— ¡cómo! — exclamaron los dos a un tiempo —, llenos de admiración. 
            
— en   hubieran sido aprehendidos y encerrados tal vez en el castillo de  ; aquí van a estar ustedes mejor que en su propia casa. 
            
— señor — dijeron ambos enternecidos, y cada uno le tomó una mano para besar se la, lo cual el no consintió y antes bien les ofreció asiento, y después de asegurar se de que nadie podía escuchar los volvió a la sala después de cerrar las puertas de las habitaciones contiguas, se sentó en frente de ellos, y les dijo: 
            
— quiero que ustedes y yo seamos buenos amigos. 
            
— excelentísimo señor — contestó  , que fue el primero que pudo recobrar su voz natural —, el gran servicio que usted nos hace es motivo más que suficiente para que le estemos agradecidos. 
            
— pues quiero que también seamos amigos — continuó diciendo el general presidente — y que conspiremos juntos contra  . 
            
creyeron que se estaba burlando y no contestaron. 
            
— hace mucho tiempo que no me pronuncio y siento la nostalgia de los pronunciamientos, ¿con quiénes mejor que con ustedes podré contar para una empresa de ese género? 
            
los ex-ministros estaban estupefactos. 
            
— ahora necesitan ustedes descansar y voy a instalar los, pero con toda sinceridad les manifiesto que repruebo la política que están siguiendo   y sus ministros, y que necesitamos derrocar los. buenas noches. 
            
  se estuvo haciendo el interesante dos meses y medio, y por fin, anunció su salida de   para el día 9 de mayo, después de mandar emisarios por todo el camino para que a su tránsito se le hicieran fiestas reales, pues deseaba llegar a   bajo arcos de triunfo. 
            
con un numeroso séquito parecido a la corte de un monarca, se puso en camino, y en todo éste, según sus deseos, fue objeto de las más calurosas manifestaciones, si no de el todo espontáneas, bastante verdaderas, porque entonces todos tenían fe en el militar que los había deslumbrado con sus proclamas, con sus victorias y con sus alardes de patriota. cómico perfecto como él era, había renunciado ala pensión vitalicia de dos mil pesos que le había asignado la legislatura de  , cediendo toda la cantidad para unas escuelas. ¿qué eran para   dos mil pesos anuales, que podía tomar los a toda hora de donde quisiera y que con frecuencia los ponía de apuesta en cualquier gallo de su gusto? además, tuvo buen cuidado de que sus parciales, que eran muchos, desparramaran impresos por todas partes, llamando lo con letras muy grandes el “ ”. la popularidad ya la tenía, pero el entusiasmo comprada a las poblaciones para obtener recepciones espléndidas, le costó cincuenta mil pesos. ¿qué eran de la misma manera cincuenta mil pesos para  , que pronto iba a disponer de millones? 
            
su entrada en   fue igualmente fastuosa. era gobernador de el   un  , que con fondos de el ayuntamiento, de el gobierno, de los vecinos y de el mismo “libertador”, pudo transformar la ciudad en un canastillo de flores.   no pudo menos que quedar complacido de la recepción que le hizo su capital, después de los festejos reales que le habían hecho durante siete días en todo el camino. su cortejo se compuso en las calles de veinticinco generales, de cuarenta coroneles, de cien oficiales de varias categorías y de otros tantos hacendados y particulares que montaban cubiertos de adornos de plata en fogosos corceles. no lo acompañaban dignatarios de la   porque todavía estaban creyendo muchos que era liberal, pero en cambio, se adornaron los templos y se repicaron las campanas. todas las ceremonias con que fue recibido el “ ”, fueron dignas de un  . 
            
después de todo un día de ruidosos agasajos, que sería cansado referir, se presentó el 16 ante el   para hacer el juramento constitucional y con ese motivo pronunció un discurso en que campearon más que todo las alabanzas a su persona. como se hubiera propalado en los papeles públicos que quería hacer se dictador, dijo: “no sucumbiría sin contradecir me a mí mismo a las ilusiones de la ambición”. y por el otro lado para tranquilizar a los frailes dijo también: “la religión dada por su autor para bien de los hombres, el mejor legado de nuestros padres, freno de las pasiones antisociales, apoyo y sostén de la libertad de el hombre, de los derechos de el ciudadano y de la independencia de las naciones, será respetada por deber y convencimiento”. 
            
bien es que este discurso se lo había hecho  , con quien había quedado a partir un piñón, y el cual debería servir le de faro en el porvenir, según los convenios hechos en  . 
            
no completaba   quince días de  , cuando el primero de junio estalló el primer pronunciamiento en   por un tal   a quien se comisionó para que descubriera el campo, o en otros términos, para que le pusiera el cascabel a el gato. en seguida se pronunció también un general   en   y un coronel   en  , proclamando todos a   supremo magistrado y protector de la religión, con lo cual le obligaron a dar un manifiesto en que afirmaba “que las autoridades eclesiásticas estaban unísonas con él” y que no había riesgo todavía de que fuera violada la religión de  , pidiendo autorización para salir a batir a los facciosos. 
            
de todos modos, y aunque hizo   suficientes aprestos militares para salir, los liberales que ocupaban todavía el gobierno empezaron a sentir desconfianzas y un padre  , senador, pidió a esta cámara que el presidente fuera declarado traidor. y éste, que era quien había dado impulsos a el movimiento, estaba ya asustado de su obra, y trabajos tuvo para impedir que se pronunciaran las tropas minadas por el clericalismo la víspera de su salida de la capital. 
            
salió acompañado de   como su segundo en el mando de el ejército y cuando ya iban fuera de garitas, le preguntó este general con extrañeza: 
            
— si su excelencia está completamente de acuerdoen su interior con los planes de   y de  , ¿por qué no nos ha dejado pronunciar anoche? hubiéramos terminado en un momento con diputados, senadores y ministros. 
            
— tengo que estar por eso que se ha proclamado que es el sentir de la nación; pero como yo fui traído a el poder por los federalistas y juré sostener el sistema, lo mismo que la constitución, se me llamaría perjuro, y con razón, si yo mismo me pusiera a la cabeza de cualquier pronunciamiento. ahora, lo que se necesita es inventar un plan en que no se me deje más salida que aceptar el centralismo y... no digo la religión también, porque eso es un disparate una vez que todos estamos bien con la  . 
            
— de modo que  , entonces me avisará cuál es la hora más conveniente para pronunciar me yo que no he hecho juramento ninguno. 
            
hay que tener en cuenta que el espíritu revolucionario que dominaba entonces en todos los ánimos no era tanto por estar de moda, como porque los militares habían visto la rapidez con que se había elevado   a pesar de no valer nada, ni como inteligente, ni como militar, y ninguno quería quedar se atrás en audacia, una vez que estaban convencidos de que era verdad que la fortuna ayudaba a los más audaces. 
            
a   por ejemplo, le importaba muy poco en aquel momento cualquier sistema de gobierno, una vez que no tenia noción bien formada de ninguno; pero si quería figurar a la cabeza de cualquier pronunciamiento, para elevar se y estar a la expectativa de la primera caída que sufriera  . 
            
la conversación continuó pues entre los dos personajes que iban solos en un coche de camino en el centro de las tropas.  , que por de pronto estaba alucinado con las conversaciones que había tenido con   en  , dijo a su vez a  , echando la de maestro; 
            
— nosotros hemos ido demasiado aprisa después de la independencia, y yo he sido uno de los más culpables, proclamando la federación antes de comprender la. este país, acostumbrado por tres siglos a el férreo yugo español y educado por la obediencia, no puede estar maduro para disfrutar ni un átomo de libertad. ¿quiénes son los habitantes que lo pueblan? cinco millones de indios desgradados que bastante se conformarán con que no se les siga empleando como bestias de carga, y un millón de gentes de razón entre las cuales predominamos por ejemplo, nosotros, que no somos políticos, que no somos más que militares sin sabemos gobernar con otra cosa que no sea con la disciplina y las ordenanzas. chistosos están esos politiquillos de los estados con querer soberanía, libertad electoral y quién sabe cuantas boberas, cuando no disponen de gentes que les ayuden, ni siquiera que los entiendan. aquí lo que se necesita ahora es un gobierno fuerte como lo fue el español, en que se haga la voluntad de uno solo en todo el país para que éste vaya preparando se a practicar en remotos tiempos las instituciones democráticas. 
            
  que pugnaba por dar su opinión, pues ya también había sido aleccionado por algunos políticos conservadores, casi interrumpió el discurso de  , apresurando se a decir le: 
            
— perfectamente, mi general, es lo que yo opino: una dictadura. 
            
— sí, señor, una dictadura suave, pero sin trabas, más que las muy precisas, de modo que no se pueda llegar a la monarquía. 
            
— y aunque se llegara.... pues si es lo que siempre hemos tenido. 
            
— pero después de la decapitación de   y teniendo a el lado una república como la de los  , ya no habrá uno aquí que quiera desempeñar el papel de monarca. 
            
— pero el de dictador... 
            
—   sí porque la dictadura no está reñida con la república, y aunque ésta no sea bien comprendida, todos están enamorados de la palabra. 
            
— entonces ya sé cual ha de ser mi plan. 
            
— ¿qué plan? 
            
— el de mi pronunciamiento. 
            
  dirigió una mirada llena de envidia a el general  , como queriendo le decir con ella: ¡qué feliz eres tú que te encuentras libre para pronunciar te! luego dijo en voz alta: 
            
— un plan bien hecho proclamando la dictadura, a la cabeza de la cual se pusiera una persona que no abusara de el poder y en la cual tuvieran confianza las castas distinguidas, seria apoyada, en primer lugar por el ejército que no quiere estar a merced de las veleidades de los políticos; en segundo lugar por el clero, que vería asegurados los bienes de la iglesia y su prestigio religioso y, después, por todos los indios que verían en el dictador a un hombre digno de su respeto y aun de su reverencia. 
            
— yo no veo otra persona que pueda ser el dictador más que   
            
  aprobó con su silencio, y en seguida dio orden de que se detuviera el coche, porque quería montar a caballo para adelantar se a las tropas y llegar primero a el pueblo en que tenían que rendir la jomada. 
            
  se quedó muy preocupado y diciendo se frecuentemente para sus adentros: 
            
— más claro no lo dice un loro.   quiere que lo proclamemos dictador. y si lo proclamo, ¿será tan bribón así que me deje a mí solo en la estacada? 
            
a el tercer día de ésta y de otras confidencias que le hicieron afirmar se en su propósito, e instado, además, por ciertas eminencias eclesiásticas que estuvieron llegando le de  ,   se confió a el coronel   y ambos a los demás jefes de la división que encontraron de perlas el proyecto y el mismo   fue comisionado para dirigir se a   a fin de comunicar le el pastel. 
            
—   se resistirá — le había dicho   —, porque le conviene hacer se mucho de el rogar y aun puede ser que quiera aparentar que se le obliga por la fuerza. en todo hay que dar le gusto, una vez que quiera hasta lo último hacer el papel de comediante. 
            
— ¿de modo que a la vista de todos se ha de hacer hasta el aparato de que se emplea la fuerza? 
            
con estas instrucciones se fue   a el lugar de el camino en donde de propósito se había quedado   
            
  acompañado sólo de su secretario   y le dijo muy políticamente: 
            
— excelentísimo señor: el general   y todos nosotros estamos pronunciados. 
            
  aparentó sorprender se y exclamó; 
            
— ¡pronunciados! ¿qué quiere decir eso, señor coronel? 
            
— que acabamos de proclamar como dictador a   
            
— ¡ ! ¡qué locura! ¡qué imprudencia! ¡qué barbaridad! ¿pero cómo ha sido eso? 
            
— de la manera más sencilla: nos pusimos de acuerdo con el general   que íbamos a batir, el cual viene ya a unir se con nosotros y todos juntos hemos jurado sostener este plan hasta vencer o morir. 
            
a el mismo tiempo le alargó un papel que   pasó a el secretario. a medida que iba oyendo leer, iba creciendo su asombro, de tal modo que el mismo   llegó a creer que no fuera sólo comedia y por fin estalló el general en jefe indignadísimo. 
            
— esta es una traición que yo no puedo consentir: yo no puedo quebrantar el solemne juramento que apenas pronuncié el mes pasado. diga usted a el general   que ejerza en mí todas las violencias que guste; pero que me rehusó terminantemente a aceptar tan insensato plan. 
            
— en ese caso ¿  tendrá la bondad de acompañar me? 
            
— ¡ah! ¿se me reduce a prisión? tanto mejor, señor  , y diga usted a el señor   que también puede fusilar me. 
            
  quiso entregar su espada, pero   no quiso recibir la y se limitó a seguir a   con la escolta que llevaba a  , adonde llegaron el 18 de junio. 
            
el 7 de el mismo mes estuvo para estallar otro pronunciamiento en  , también proclamando dictadora  ; pero el gobierno lo sofocó y  , que recibió facultades extraordinarias de el congreso, dictó medidas enérgicas para salvar la situación, aun contra  , a quien todos apuntaban como autor de tantos escándalos. 
            
el día 10 de junio estaba en   en calidad de preso y en la noche llegó de incógnito  , pues importaba hacer misterio de todo. 
            
— estamos perdidos — le dijo   —. ha venido un clérigo a participar me que abortó la revolución en   y necesito presentar me allí para conjurar la tempestad 
            
quedó convenido en que a la noche siguiente se fugaría y se hicieron todos los preparativos para simular la fuga. a el teniente coronel   se encomendó el papel de salvador y de esta manera   pudo presentar se sano y salvo en   el 16, en medio de los acostumbrados gritos de júbilo de el pueblo, a quien se dio dinero para que bebiera y para hacer salir a el balcón de palacio a   varias veces para aplaudir lo, como se hace con los actores. 
            
hubo a el día siguiente misa de gracias,   y función de teatro. el día 18 recibió de nuevo el poder y expidió la correspondiente proclama protestando su amor a el sistema federal y su odio a la tiranía, lo cual hacía exclamar a los políticos que estaban en el secreto: ¡es un gran comediante! 
            
la providencia que dictó   para que fueran perseguidos con actividad aquellos que se habían pronunciado por su dictadura, sus proclamas en que una vez más afirmaba que primero perdería la vida que faltar a sus compromisos constitucionales, sus decretos encaminados a continuar gobernando con el programa federativo; y más que todo, sus ligas reanudadas con el partido de   que dominaba en todas las esferas de el poder, hicieron, no sólo nacer la desconfianza de nuevo entre los centralistas clericales, sino creer firmemente que los estaba traicionando, a pesar de las seguridades que daban   y tantos otros a sus amigos, de que todas eran apariencias, y exasperados por no ver que llegara pronto su reinado, empezaron a fustigar a el mismo presidente en sus papeles públicos. de tal modo menudearon éstos, y tanto le faltaban a el respeto, llenando lo de epítetos, llamando lo traidor, vendido y venal, aunque embozadamente, que a el fin se encabritó cuando le estaba dando cuenta   con aquel papasal, hasta lanzar esta exclamación lleno de cólera: 
            
— ¡es necesario, pues, hacer un escarmiento con esos bribones! 
            
— eso precisamente es lo que piensan algunos de los ministros, excelentísimo señor. 
            
— pero, ¿por qué no me lo han dicho...? 
            
— quizás porque no se atreven. 
            
— ¿y quiénes son los que opinan así...? 
            
— todos, pero especialmente   y  . 
            
— llame los usted, llame me también a el gobernador de el   y a los presidentes de las cámaras, de modo que estén aquí todos reunidos a las once de la mañana. después llamaremos a  . 
            
el secretario cumplió con su comisión: el presidente conferenció privadamente con sus ministros y con el gobernador, dando les las correspondientes instrucciones y luego recibió a  , presidente de el senado, y a  , de la cámara de diputados, y estando todos reunidos, dijo: 
            
— el gobernador   va a informar a sus excelencias de lo que pasa. 
            
el gobernador  , aleccionado por  , les dijo que existía una conspiración continua en las casas principales de la capital; que en los mismos cafés se urdían los planes y se enviaban los emisarios para los campamentos de los pronunciados; que los papeles públicos respiraban la mayor insolencia; que estaban en suma, sobre un volcán, y que, en su concepto se debería salvar aquella situación, o de otro modo se desmoronaría. 
            
todos quedaron viendo se estupefactos. 
            
— pues bien — dijo   antes de que se perdiera la impresión de el alarmante relato —, mi ministra  , con quien hablaba de esto antes de que sus señorías llegaran, tiene una idea que creo le ha sido sugerida por el señor  . 
            
— es verdad — dijo el ministro —, y mi idea es que las cámaras expidan una ley de expulsión para todos los revoltosos, que nos son por fortuna bien conocidos 
            
los presidentes de las cámaras casi brincaron en sus asientos, pero como también les iba el pellejo en el cataclismo que se preparaba, se apresuraron a manifestar que, por su parte, apoyarían lo que allí se acordara. 
            
— pues yo había comenzado a redactar un proyecto de ley — continúo diciendo   —. cuyo primer artículo es éste: 
            
echó mano a un papel que estaba encima de la mesa y leyó: 
            
‟   primero. el gobierno hará que inmediatamente se proceda a asegurar, para expeler de el territorio de la república por seis años, a los individuos siguientes, y cuantos se encuentren en el mismo caso sin necesidad de nuevo decreto:” 
            
— aquí siguen los nombres de los que han de salir desterrados — continuó diciendo tranquilamente el ministro —, y en seguida se ponen los artículos que deben tener de reglamentación a el primero. 
            
— la lista de los deportados, sus señorías mismas pueden hacer la — dijo   a los presidentes de las cámaras —, y el gobierno se limitará a retasar la y a dar le su aprobación. 
            
— no veo la dificultad en eso — dijo   —, sino en la latitud con que está redactado el artículo, porque así como está, puede comprender a todos los habitantes de la república. 
            
— no — contestó   —, sino a los que se encuentran en el mismo caso. 
            
— ¿en cuál caso? — preguntó a su vez  . 
            
— en el de los que sean desterrados, puesto que lo serán seguramente sólo los que sean desafectos a el gobierno. 
            
— no tengo más que un escrúpulo todavía — replicó el presidente de el senado — ¿podremos constitucionalmente dar esa ley de proscripción? 
            
— seguro que sí, como se han dado tantas expulsando a los españoles — afirmó el ministro. 
            
— y sobre todo — continuó diciendo   con toda llaneza —, el   se llama soberano para eso, para dictar leyes sobre todas las materias sin ninguna cortapisa. las leyes que dicte podrán ser injustas, podrán ser tiránicas, podrán ser absurdas, podrán ser bárbaras; pero como las dicta en uso de su soberanía y por las facultades omnímodas de que el país lo ha revestido, todo el mundo tiene que acatar las, sin derecho a hacer les la menor observación. ahora, buen estúpido seria el congreso si pudiendo anonadar a sus enemigos, no lo hace por escrúpulos más o menos pueriles. 
            
— en efecto — exclamó   que se manifestaba más animado —, si los enemigos pudieran hacer otro tanto, lo harían. 
            
— tienen determinado hacer lo — afirmó el gobernador para acabar los de decidir con este golpe —, aquí traigo datos en el bolsillo, que he tenido el honor de enseñar a el señor presidente, en que consta que los conspiradores se proponen usar con nosotros de los mismos expedientes que se pusieron en obra en el gobierno de  . ellos no piensan en desterrar nos, sino en herimos de muerte. 
            
— pues si el excelentísimo señor presidente desea que se expida esa ley — murmuró   con voz sorda, yo me encargo de que se inicie en el senado. 
            
— era lo que iba a proponer a su señoría — dijo   sonriendo —. ahora bien, como en el cuerpo de el decreto tienen que ir los nombres de los expulsados para que aquél surta todos sus efectos, el señor general   dará una lista de treinta personas, que ya tiene formada, la cual podrá ser aumentada en el  , pero no disminuida. 
            
a el tratar se de los nombres que debían ir incluidos en el derecho, la sesión se hizo ya de confianza y cada cual empezó a aumentar la lista con las personas no solamente que les parecían sospechosas sino antipáticas; y en esto estaban cuando se presentó el señor  . 
            
lo pusieron a el corriente de el negocio que se ventilaba y tuvo a el principio las mismas repugnancias que iban sintiendo todos ante semejante monstruosidad, pero como se trataba de personas que le habían sido y le seguirían siendo hostiles, y además, la ley iba a ser firmada por  , quien quedaría así más ligado con el partido liberal, acabó por dar le su aprobación, aunque opinó que no debía desterrar se más que a los que tuvieran recursos para vivir en el extranjero, y que aun de éstos, en pocos debía hacer se efectiva, pues tendría que ser más bien una ley de amenaza y de defensa, que de ejecución, porque de seguro, a el pretender echar de el país a cien o doscientas personas, como se pretendía, habría que producir se gran escándalo, quizás un levantamiento, viniendo a ser la disposición por su generalidad, impracticable. 
            
se discutió con amplitud el punto y se convino en que la lista de expulsión se formaría con los nombres de 51 personas, quedando facultado el gobierno para limitar la o ampliar la, según se presentaran las circunstancias. 
            
— sobre todo, señores — dijo   a cada uno a el despedir los —, mucha reservas en esto si no quieren ustedes quedar burlados. 
            
la ley, aunque con algunos trabajos, pues no todos los legisladores eran serviles, se aprobó y era natural que se aprobara siendo empeño de el señor presidente, levantando, como también era natural, mucha polvareda, recibió tan famoso aborto el nombre de  , precisamente porque no decía cuál era el caso en que no debía incurrir se para librar se de ella. seguramente ni a   llegó a ocurrir se le tan enorme monstruosidad. 
            
el presidente  , quince días después de hecho su disparate, salió a el frente de una respetable división para perseguir él mismo a los que se habían pronunciado por su dictadura y volvió victorioso el 27 de octubre, dando su acostumbrada proclama. dijo en ella, hablando de los facciosos: 
            
habiendo comprometido a una fracción de las clases que; conservan privilegios y llamado en apoyo de la subversión a hombres perdidos sin patria ni hogar ( hablaba de los clérigos ) buscaban una cabeza ( se refería a la suya ) que diera impulso a el movimiento y tuvieron la audacia de ofrecer me la dictadura, el poder absoluto, la tiranía sobre esta nación generosa... 
            
se servirán los lectores ir atando cabríos. 
            
  seguía, pues, apareciendo como consecuente con el partido que lo llevó a la presidencia y para corroborar lo luego que volvió de   su ministro de cultos expidió una circular que contiene estas notables palabras: 
            
el presidente no ha podido dejar de advertir que la perversión de las conciencias por el abuso que se hace de el público y secreto de la confesión, es el origen más fecundo de el extremo de las ideas en materias políticas, y el medio que se pone en juego con éxito más seguro para sublevar a los súbditos contra autoridades.. 
            
  y sus compañeros salieron desterrados fuera de el país en noviembre y el 2 de diciembre se pronunció   en el sur por religión y fueros y en contra de la canalla que rodeaba a  . éste se excusó como pudo y se evadió para  , en donde tenía compromiso de organizar una tapada de gallos, dejando en la indigencia a el vice-presidente  , para que se las compusiera como pudiera. no sólo se llevó consigo cuantos recursos pudo hallar a la mano, sino muchas tropas y muchos elementos de guerra para estar preparado a lo que pudiera sobrevenir. 
            
la hacienda de   se convirtió a poco de estar allí   en una corte imperial, pues llovieron a ella obispos, canónigos, generales, mayorazgos y toda la gente que pertenecía entonces a la casta de los rezagados en ideas, pidiendo le en todas formas y con toda clase de ofrecimientos que los protegiera contra la demagogia que imperaba en  , excitando le de mil maneras para que pusiera su espada en el platillo de la balanza a fin de que ésta se inclinara en favor de la religión y de los privilegios. 
            
—  . señor le dijeron los que llevaban la voz de la adulación —, su excelencia, que es un ser sobrehumano, un astro esplendoroso, un genio inmortal, no está formado por   de tan excelsos materiales para estar a el servicio de los plebeyos, sino para elevar se hasta las más grandes alturas, en las cuales debe venerar se le como a un santo, por su superior inteligencia, por su hidalguía, por su sin igual valor, por sus altivas reales formas, por la nobleza de su sangre, por su alma sensible a los magnánimos sentimientos y por todas las celestiales virtudes que lo adornan.   debe aceptar los homenajes de nosotros los que sabemos estimar su grandeza y los que estamos prontos a someter nos a su voluntad cuando tenga por norma sostener nuestra sagrada religión con todas sus regalías, mejor que sufrir el yugo de esos déspotas descamisados que no tienen religión ni patria. 
            
 , que era versátil y que lo que más deseaba era elevar se sobre la humillación de los demás, que lo que más le urgía era llegar a gobernar sin trabas, sostenido por la gente de ilustre prosapia, fue poco a poco cediendo en sus resistencias, afectando que desaparecían sus escrúpulos, convenciendo se de que los dueños de el dinero y de las conciencias eran los que le ofrecían un ancho camino para llegar a la cumbre, y acabó no solamente por dar les esperanzas, sino por contraer compromisos que les aseguró serían en esta vez indestructibles. 
            
— por ahora no puedo regresar a   sin hacer me sospechoso, porque el congreso me concedió seis meses de licencia y sólo tres van transcurridos — contestó a   que se había convertido en su sombra y que era el principal emisario de el partido de la reacción —, pero proporcionen me ustedes pretexto y pronto iré a dar el golpe. 
            
el pretexto se dio luego haciendo que se pronunciaran los devotos de   para impedir que fueran cerrados allí dos conventos, nombrando se jefe de el pronunciamiento a el teniente   que ya había estado a pedir la venia en  . entonces  , a virtud de esa revuelta y de otras dificultades que por donde quiera se presentaban contra el gobierno, una vez que era sabido que ya se había puesto en pugna por medio de cartas con  , pudo presentar se repentinamente y arrebatar las riendas de el poder. 
            
entonces dio una proclama contra la libertad mal entendida y prometiendo hacer reformas a el   fundamental, mandó desarmar a los cívicos y derogó las leyes que habían causado alarmas a la clerecía. 
            
habiendo le preguntado el congreso por medio de una comisión si tenía libertad para legislar, contestó: “la tiene para obrar lo justo, pero yo la tendré también para combatir la demagogia.” 
            
otra comisión de el senado le fue a preguntar cómo recibiría la ley para la ocupación de ciertos bienes monarcales y contestó: “estoy pronto a ejecutar la, pero con la condición de que ambos cuerpos legislativos formen dos compañías de cazadores, que unidas a mis veteranos y conmigo a la cabeza salgan a dar balazos a los que armaran por tal causa una zambra.” 
            
sólo le faltaba mandar su caballo a que presidiera las sesiones de el senado. 
            
por de pronto se desenlazó aquella tirante situación, mandando   que su general   se pronunciara en   por la religión y en contra el congreso y mandando también que se cerraran las puertas de el local en donde se celebraban las sesiones y que se colocara en la puerta de el edificio una guardia para que no dejara entrar ni a diputados ni a senadores. 
            
aquél fue su primer golpe de  . 
            
  estaba en su despacho platicando muy contento con su ministro de  , sobre la buena ocurrencia que había tenido de cerrar los salones de el congreso, escondiendo le las llaves para que no pudiera reunir se allí, seguro de que no se atrevería a legislar en ninguna otra parte, y reía a carcajada tendida, cuando se le refería la cara que ponían los diputados a el encontrar se con una guardia bien aconsejada para recibir los mal, cuando se anunció a el obispo  . 
            
— que entre en el acto su señoría ilustrísima — contestó el presidente a el ayudante. 
            
el señor obispo entró, y con una simple ojeada comprendió que se encontraba en un terreno muy bien preparado. 
            
pasaron los cumplimientos, y   fue el primero que dijo a el obispo: 
            
— ya ve su señoría ilustrísima que por mi parte están cumplidos todos los compromisos. 
            
— no todos — excelentísimo señor. 
            
— ¿pues qué falta? — preguntó inmediatamente el general — ¿acaso no he barrido con todas las gentes liberales como ustedes querían? les repugnaba  , y ya   debe andar por ahí prófugo; no les gustaba mi congreso, y les he cerrado las puertas a los diputados y senadores; querían que la religión y la 
            
iglesia estuvieran bien garantizadas contra cualquier ataque de el gobierno, y ya se ha pronunciado el general   en  , desconociendo a los funcionarios liberales y proclamando el dominio eclesiástico. ¿qué otra cosa se desea? 
            
— tres cosas solamente — excelentísimo señor —, y vengo encargado por el clero para indicar se las. 
            
— ¿cuáles son? 
            
—  , que se forme un nuevo ayuntamiento: por ejemplo, reconociendo a el que fue disuelto por decreto el año anterior. 
            
— concedido; se me había pasado barrer a esos concejales, que fueron hechura de  . 
            
— segunda, que sea secundado en   el pronunciamiento de  . 
            
— será el tercer pronunciamiento que haga contra mí mismo o contra mis intereses. no tengo inconveniente. ya mis ministros estudiarán la forma para que no resulte un acto de el todo ridículo. 
            
— y tercera — agregó   clavando sus ojillos verdes en el presidente —, que entre un eclesiástico a ejercer funciones de ministro. 
            
— ¿y para qué? 
            
— para que cuide de cerca los intereses de la   y para que la nación esté tranquila viendo asegurada su religión. 
            
  se tardó un poco para responder, pero a el fin respondió: 
            
— también concedido. 
            
— pues tan luego como se cumplan las tres condiciones indicadas — prosiguió diciendo   tranquilamente —, estará aquí el dinero. 
            
— ¿cuánto? 
            
— cuarenta mil pesos todos los meses. 
            
— serán cien mil desde luego y cincuenta mil en los otros meses. 
            
— tengo instrucciones de extender me a los sesenta mil pesos por la primera vez y a cuarenta mil para las siguientes. 
            
— pondremos ochenta como primera partida. 
            
— no se puede, excelentísimo señor: bastante sacrificio se hace para los sesenta. 
            
— es que he de pagar el rédito legal. 
            
el obispo se sonrió, y dijo lentamente: 
            
—   sabe muy bien que el dinero que entra a las arcas de el gobierno ya no se recobra ni en todo, ni en parte. 
            
— es que yo garantizo la devolución con mi palabra, 
            
— la   no duda de la palabra de   sino de la posibilidad que tenga para cumplir la. 
            
  se ruborizó, no quiso insistir más y dijo extendiendo la mano: 
            
— vengan pues los sesenta. 
            
— vendrán en el acto en que esté cubierta la última de las tres condiciones. 
            
— mañana mismo. 
            
— mañana estará entregado el dinero en la tesorería. 
            
— lo quiero en mi despacho, la mitad en oro y la otra mitad en pesos fuertes. 
            
— serán cumplidos a el pie de la letra los deseos de   
            
se despidió el obispo y a el tercer día él mismo cantó el   en la solemne función con que se celebró el pronunciamiento hecho por los nuevos regidores en favor de el plan de   vaca, y su ilustrísima entró a desempeñar la cartera de   y  , recibiendo   la suma convenida en que se pactó la venta de el naciente partido liberal. 
            
el periódico oficial hizo un gran elogio de el excelentísimo e ilustrísimo señor    , obispo de  , diciendo además que aceptaba ser colaborador de el presidente porque la patria reclamaba sus sacrificios para salvar la. 
            
siguió navegando como en un río de leche el dictador, después de su último pronunciamiento, contra su propia administración, durante cerca de tres meses, sin tener que aplacar más que muy ligeros disturbios, cuando llegó la gran fiesta de el aniversario de la rendición de   en  , en cuyas fiestas hubo  , misa por el obispo  , sermón por el obispo de  , gran parada de tropas por la tarde en el  , recepción en la   en donde fue levantado un rico dosel, felicitaciones de el clero y de todas las corporaciones, discursos, versos, músicas, aplausos y todo género de adulaciones, para las que han tenido siempre mucho arte gran n úmero de las personas que se llaman públicas. después de haber repartido   algún dinero que le dio el gobernador de el   en nombre de el ayuntamiento, se sirvió el ambigú, según se llamaba entonces a los banquetes, hubo varios brindis, en que se despilfarró todo lo que aquellos pechos serviles podían tener de lisonja, y ya de noche, seguido de la gran comitiva de sus cortesanos se dirigió a el teatro, en donde a el ocupar el palco de el centro, lleno de cortinas y bordados, recibió una segunda ovación, preparada también, porque su excelencia era muy amante de estos golpes teatrales. había aprendido bien de el clero el modo de deslumbrar a las muchedumbres ignorantes. 
            
todas esas comedias de   en que parecía no entregar se por completo a ningún partido, disgustaron a los que entre éstos estaban en acción, y como todavía la imprenta no recibía los rudos golpes que debía recibir después porque no se le hacía mucho caso, una vez que el ejército era el único apoyo que se buscaba, tenía aquella cierta libertad, y por eso un periódico clerical se atrevió a decir: “  el presidente por una turba de áulicos dobles y sicofantes degradados, es muy difícil perciba en todos casos el aroma suavísimo de la verdad entre aquella densa atmósfera de alientos corrompidos.” y todo esto para machacar sobre que debía continuar se haciendo mesa limpia, según lo ofrecido en el plan de  , sancionado ya por el gobierno. 
            
a la vez en otro impreso de los liberales se decía esto que apenas parece creíble que se haya publicado contra un soberano tan intolerante y tan arbitrario como  : 
            
el digno hijo de el padre de la mentirá; la escoria de aquella despreciable pocilga llamada   de donde los veracruzanos no han querido sacar ni aun sirvientes domésticos; el camaleón sin segundo, que en la revolución de   ha mudado de color a cada paso; el hipócrita más descarado, que después de ser ateísta e impío, quiere ahora pasar por cristiano católico, apostólico, romano, cuando su verdadero intento es tener la religión por política y destruir el cristianismo por su misma dolosa y aparente protección; en fin,   que se titula presidente de los   y es tirano de la nación, ha atacado descarada mente los sacrosantos derechos de la libertad, pretendiendo elevar su poder hasta la cumbre más eminente de el despotismo de la manera más infame, más vil y más pérfida que pueda imaginar se. 
            
por supuesto que el autor fue preso y el impresor multado con quinientos pesos, pero todavía no hubo tinajas de  , ni fusilamiento, ni destierro, ni asesinato. 
            
en fin, que la mar en que poco antes navegaba con tranquilidad, comenzaba ya a alterar se de un modo amenazador y el 26 de enero solicitó una licencia para retirar se a su hacienda y de no conceder se le pedía que se aceptara su renuncia de el cargo. se le aceptó la renuncia, nombrando se para que lo sustituyera a el general  , retirando se el mañoso dictador con toda su corte de jugadores de gallos. 
            
apenas llegó el ilustre presidente a   y su presencia allí se señaló con un pronunciamiento que estalló en  , reclamando se el gobierno centralista y dictatorial, como una necesidad para la nación. como la guarnición de   se mantuvo firme a pesar de el bombardeo que sufrió la plaza, tuvo que ir   mismo a desbaratar el pronunciamiento, apareciendo una vez más como salvador de los principios federativos, contra los cuales sin embargo venia trabajando con tezón desde que se había comprometido con   y con su partido a cambio de las cantidades que seguía sacando de el clero. 
            
en lo de   se necesitaba una víctima y ésta se encontró fácilmente en   que acababa de desembarcar, a el cual le dijo  : 
            
— se asegura que usted ha dirigido el pronunciamiento de el castillo. 
            
— y yo supe que   fue quien lo arregló para aceptar por fin la dictadura sin obstáculos. 
            
— en efecto, tenía que ser uno de los dos — le contestó   riendo se —, y como yo no fui, tengo que ofrecer le a usted uno de dos castigos: o se reembarca para el extranjero o se queda preso en  ... 
            
— prefiero reembarcar me para el extranjero. 
            
y entonces el pobre señor   que en tan malas circunstancias había caído en  , tuvo que hacer se a la vela para los   en espera de mejor oportunidad para volver a la escena política en la que tanto deseaba figurar. 
            
sucedió por entonces que el gobierno de   que era las manos postizas de  , expidió una ley reduciendo a la nada las fuerzas cívicas de los estados, en lo cual no estuvo conforme el gobierno de   y el dictador pidió con gran empeño que se le concediera ir a batir a los sediciosos, lo cual natural» mente fue acordado y salió de la capital el día 18 de abril de 1835 a el frente de un numeroso ejército. 
            
el general   llegó, vio y venció. 
            
el parte de la acción, que durados horas, fue como todos los de  , haciendo se gran bombo, y de tal modo alucinador, que sus admiradores que crecían por momentos y de los cuales se componían ya ambas cámaras, decretaron que el hombre de el vencedor se inscribiera con letras de oro en el salón de sesiones, que se levantara una columna en   con esta inscripción: “  afianzó la independencia de  ” y que se le declara “ .” 
            
el bando con todas estas declaraciones fue solemnísimo. 
            
entre tanto, la ciudad de   fue entregada a el saqueo, cometiendo las tropas de   varios asesinatos de extranjeros que procuraban defender se de ser robados, lo que dio motivo a que se pagaran más tarde muy fuertes indemnizaciones. 
            
no pareció suficiente castigo para los rebeldes la sangre que corrió en el combate y después de el combate, y los robos verificados en  , sino que además el señor   se apropió la riquísima negociación minera de  , perteneciente a el   y la vendió desde luego, por lo que quisieron dar le, a los negociantes  ,   y  , hecho que empañó algo su gloria, según dijo su partidario  , pues que se apropió para sí el producto de la venta. 
            
el general   cargando una cabeza llena de laureles y bien provistas así sus cajas particulares, como las de las tropas que lo acompañaron, hizo un paseo triunfal por media república, visitando  ,  ,  ,   y  , en cuyas ciudades se le festejó como a un emperador sin que le faltara nada de lo que pudiera desear un sultán de  . 
            
  venía dando tiempo a que se planteara el centralismo y éste encontraba dificultades, por lo que empezaron a llover peticiones de todas partes y especialmente de  , en que se decía que se volviera a el sistema federal, adoptando se otra forma de gobierno más análoga a las necesidades, exigencias y costumbres, garantizando se, sobre todo, la religión católica, etcétera, y como el pronunciamiento de   no se verificaba como él quería, mandó que circulara un impreso que decía   y orden que deberá observar se en el pronunciamiento de la capital de el  . y seguía la reglamentación de los pronunciamientos. 
            
una vez arreglado todo,   verificó una gran entrada triunfal en   el 21 de junio de 1835. hubo valla, columna de honor, misa solemne,  , sermón alusivo, música y piezas especiales, ambigú por el clero, paseo militar, procesión de banderas, ceremonia de condecoraciones, por la noche función de teatro, fuegos artificiales, iluminación general y discursos y dísticos. 
            
fueron tantas las adulaciones que recibió  , de tal modo quedó satisfecha su vanidad, tanto lo elevaron, que lleno de arrogancia exclamó dirigiendo se a   y los ministros: 
            
— mañana mismo me pronuncio contra los diputados si todavía se resisten a establecer el centralismo. no me iré a   sin dejar les esto listo. 
            
y el gran  , que por fuerza tenía que ser grande cuando lo rodeaban tantos pequeños, aunque no tenía carácter oficial porque disfrutaba de una licencia ilimitada y había concluido el permiso que se le diera para mandar el ejército como general, convocó a una   en que ya figuraron los principales atletas de el centralismo,   y  , compuestas de más de doscientos políticos prominentes, de la cual nacieron las 14   que echaron por tierra la   de 24 y el sistema federativo. 
            
el general se llevó en seguida a   más de un millón de pesos que le produjo la campaba de   y pudo organizar unas lides de gallos regias; pero cuando más entretenido estaba en su diversión favorita, que no le privaba, por otra parte, de estar en continua correspondencia con sus amigos de   e influyendo directamente en todo cuanto se ejecutaba, recibió la noticia desagradable, no sólo de que los texanos estaban insurreccionados sino de que ya habían dado algunos signos de hostilidad contra los escasos destacamentos de tropas que tenía el gobierno en aquella región. 
            
sin esperar a que se le llamara, dio la orden de marcha a sus gentes, y con el boato regio de siempre se puso en camino, y llegó a   — en donde vivía de ordinario — el 15 de octubre, anunciando a el gobierno que quería poner se a el frente de las fuerzas que se destinaran para someter a los revoltosos. 
            
como ya estaba en el poder otra vez todo el elemento monarquista, y éste no tenía mucha confianza en el general que le había dado tan costoso triunfo, hubo sus vacilaciones para conceder le el mando, tanto más cuanto que se mostraba muy exigente; pero se convino en elle a el fin, bajo la consideración de que era mejor tener lo lejos que cerca. confirman esto las siguientes palabras de el historiador  , que era centralista muy subido de tueste: ‟   fin, el día 28 de noviembre de 1835, salió  , dejando nos bien desabridos con respecto a las locuras que haría en la expedición, pero contentos, así porque ya no teníamos encima este ahuizote, como por cierta esperanza que abrigábamos de que por su propia mano se iba a inhabilitar para volver a mandar más a los mexicanos.” 
            
necesitamos aquí para la mejor inteligencia de nuestro relato, referir, aunque sea muy brevemente, lo que pasaba en  . 
            
se había formado allí una colonia anglo-americana, que no podía estar contenta con tamos disturbios como se sucedían en el interior de la  , y que había manifestado, no sólo disgusto, sino rebeldía, desde que el presidente   prohibió la enajenación de los terrenos texanos que se había estado verificando hasta entonces tranquilamente, y coincidió aquel descontento con la llegada de  , hombre muy inquieto, quien despechado poique sus ambiciones no habían sido satisfechas y tal ve lleno de enojo porque se le hubiera despojado de su cargo diplomático que tenía en el extranjero, abandonó su nacionalidad mexicana, se declaró texano, y enemigo acérrimo de su antigua patria, dando con su gran actividad el mayor aliento a la insurrección separatista que se había estado anunciando. 
            
excitados, pues, los texanos por ese mal mexicano tan inteligente y audaz, como pérfido y traidor, no se resolvieron a declarar su independencia como tal vez se los proponía y todos lo deseaban, considerando que podían encontrar dificultades internacionales; pero hicieron un pronunciamiento contra   has cierto punto justificado, pues decían en la declaración aprobada por el pueblo de   erigido en  : ‘ ‘ que tomaban las armas en defensa de sus libertades amenazadas por las usurpaciones de los déspotas militares, continuando por lo mismo adictos a la  . que no reconocían autoridad en los usurpadores que habían derribado el régimen federativo. que sólo se gobernaría   independientemente, mientras en   no se restableciera el reinado de la constitución”. y terminaban protestando por su honor que eran sinceras sus declaraciones y que no imaginaban hacer se reos de duplicidad. 
            
dos mexicanos, pues, tenían principalmente la culpa de esta asonada: don   y  . el primero, por su perjurio, derribando la   que muchas veces había jurado sostener a cambio de el sistema despótico militar llamado el centralismo, que tanto disgunto produjo en el país y especialmente a los colonos de  , que clamaban por un gobierno liberal, semejante a el de los  ; y el segundo, empleando su sagacidad y sus rencores contra la patria, siendo allí uno de los que con más energía y con más diligencia atizó el fuego de la discordia. 
            
la campaña de   se hizo, como se hacía todo entonces, con muy pobres elementos, porque el dinero sólo andaba en las manos de las gentes de el gobierno y de los agiotistas; pero el soldado mexicano, acostumbrado siempre a las privaciones, y aun a la miseria, hizo prodigios de valor con una fortaleza increíble en medio de su debilidad y venció a los anglo-americanos en todos los primeros encuentros. uno tras otro fueron cayendo los fuertes dé los texanos en poder de el general   que empezó la campaña con un reducido número de tropas, y por su parte,   que llegó con más de mil hombres, ocupó a  , y tomó a sangre y fuego el fuerte de el  , sin que escapara uno solo de sus defensores. 
            
era el 21 de abril de 1836. los texanos ya habían levantado el acta de su independencia.   firmó como delegado de la municipalidad de  . ¡un hombre que había sido gobernador de el  , diputado, ministro y jefe de legación mexicana en  ...! ¡qué vergüenza! era presidente interino de la república por muerte de  ,  , y  , después de rendir terribles jomadas en persecución de el gobierno texano, que ya andaba todo amedrentado, ocultando se en los bosques, había acampado en los linderos de un bosque que ocupaba el enemigo, cerca de el río  . ese enemigo se componía de unos seiscientos anglo-americanos a el mando de el general  , que según algunas escaramuzas anteriores no sólo rehusaba el combate en campo abierto, sino que parecía más bien que trataba de escapar se, no obstante que había venido en observación de los movimientos de  . 
            
sea como fuere, este general se conformó con echar una ojeada despreciativa a el bosque en que se ocultaba el enemigo, y escogiendo el lugar que le pareció mejor cerca de el río, mandó que se estableciera allí el campamento. y como para tranquilizar a los jefes y oficiales que lo rodeaban, dijo en voz alta: 
            
— esa fuerza de el general   que acaba de llegar viene completamente destrozada y comprendo que ya no puede dar un paso. las nuestras igualmente están muriendo se de fatiga: todos necesitamos tomar algún descanso, y aunque es cierto que tenemos certa a el enemigo, ese es un enemigo que no nos molestará. 
            
luego señaló los pumos que habían de ocupar los cuerpos, formando pabellones, permitiendo a todos que desensillaran y dieran de comer a sus caballos. 
            
— allí junto a aquel montecito se levantará mi tienda y que todos se coloquen en la sombra lo mejor que puedan porque amenaza hacer un día muy caluroso. 
            
eran las ocho de la mañana cuando se lomaban estas aposiciones ya caía el sol a plomo muy pesadamente. 
            
las tropas todas, pero especialmente las que habían traído el general   presentaban un aspecto muy lastimoso, así por lo desgarradas, como por las fatigas y el hambre que habían sufrido. 
            
  se dirigió a su tienda y ordenó que le armaran su catre de campaña. 
            
los generales   y  , luego que arreglaron el campamento, según las instrucciones que les había comunicado  , fueron a pedir órdenes para el servicio. el general en jefe se había quitado las botas y la ropa de encima para acostar se, y ya con la idea de que iba a dormir, les dijo bostezando: 
            
— usted, señor general  , puede acostar se como yo voy a hacer lo y suprimir toda clase de servicio. nuestro compañero el señor general   se encargará de la   de el campamento, avanzando una guardia y dejando los centinelas indispensables. 
            
ambos jefes se retiraron, la tienda se cerró, rodeada por las pequeñas tiendas de los ayudantes, y el general en jefe se puso a dormir a pierna suelta. 
            
— aunque rendido por el cansancio — dijo   a   —, y mis soldados no lo están menos, me disgusta que nos entreguemos todos a el descanso, estando a el frente de el enemigo. 
            
— el general en jefe sabe bien que ese enemigo no es temible, tanto por su inferioridad numérica como por su desmoralización, de suerte que no hay cuidado ninguno, y menos cuando yo voy a tomar las precauciones debidas. puede usted dormir tranquilo compañero. 
            
con estas seguridades,   se dirigió a la retaguardia de el campamento, en donde estaban sus tropas tendidas formando grupos debajo de los matorrales que les prestaban escasa sombra, y cuando llegó allí observó que la mayor parte de los soldados estaban desnudos, 
            
 , como sucede siempre en tales casos, delegó la vigilancia a sus subalternos y después de nombrar una avanzada y dos guardias muy reducidas, se metió en su tienda y se acostó vestido en su catre, encargando a sus ayudantes que le hablaran si algo ocurría. 
            
el enemigo, por su parte, como debía hacer lo naturalmente, destacó algunos hombres conocedora de el terreno, para que observaran los movimientos de el ejército de  , y en esa virtud, el general   estuvo recibiendo noticias de que los soldados estaban formando pabellones con las armas, luego que se habían levantado algunas tiendas de campaña para los jefes, en seguida, que tanto éstos como la tropa estaban diseminados en los mogotes, y por último, que reinaba en todo el campamento el silencio más profundo. 
            
el general americano no podía creer esto; y fue necesario que él mismo saliera de el bosque y viera con sus propios ojos aquella quietud para convencer se de que en efecto todos dormían. 
            
entonces a la una de la tarde, cuando el calor era más fuerte y tenía a todos más aletargados, hizo que sus fuerzas se movieran hacia el campamento de   sobre el cual cayó con ímpetu, arrollando fácilmente los obstáculos que se encontró a el paso. 
            
la sorpresa fue completa y la resistencia que pudo oponer se, aunque vigorosa, como no obedecía a plan ninguno, tuvo que ser dominada de pronto, produciendo alguna dispersión. por fortuna,   que aunque había caído rendido de cansancio, se preocupaba por el peligro, pudo organizar a su gente y dar una carga a la bayoneta que hizo replegar a el enemigo a el bosque, pero ya   había huido y nadie sabía dónde se encontraba. los jefes subalternos  ,  ,  ,   y otros siguieron batiendo se y ya la victoria estaba declarando se por los mexicanos no obstante el desorden con que se batían, cuando de pronto cayó muerto el jefe de columna  , su gente huyó y la dispersión se hizo general a el cerrar la noche, con sorpresa de los anglo-americanos que en lo que menos pensaban era en salir victoriosos de aquella jomada cuando ya estaba para ellos completamente perdida. 
            
cobraron entonces ánimo, se apoderaron de el campamento abandonado y en la mañana muy temprano destacaron partidas en persecución de los dispersos trayendo uno de ellos a el mismo   disfrazado de soldado raso, el cual fue prontamente reconocido. 
            
esto fue para ellos la principal victoria, capturar nada menos que a el general en jefe de el ejército, quien no dejaba de llamar se también a toda hora presidente de los  . 
            
el júbilo que experimentaron los texanos cuando ya creían su causa perdida para siempre, fue inmenso. celebraron su triunfo estrepitosamente e hicieron todo lo posible para que se conociera luego la noticia por toda la comarca. 
            
el espanto de   fue tal, creyendo que se le iba a fusilar en represalia de tantas ejecuciones como había hecho con los prisioneros de guerra, que él mismo antes de que nada se le pidiera, dijo a  : — señor general: doy a usted mi palabra de honor de que todo lo arreglaré en favor de ustedes con tal de que no se atente contra mi vida. 
            
en lo que menos pensaba   era en matar lo, una vez que más iba a servir le vivo que muerto. 
            
entonces   cometió la primera ignominia entre tantas como hizo en aquellas circunstancial, firmando la vergonzosa comunicación dirigida a su segundo el general  , ordenando le la retirada y cesación completa de hostilidades, reforzando aquella con la carta siguiente: 
            
excelentísimo señor general de división  .  , abril de 1836. mi estimada amigo y compañero. como no se el tiempo que permaneceré por aquí y ustedes tienen que regresar a el interior, quiero me mande usted mi equipaje, el de el compañero  , el de  , el de el compañero   y un baúl de mi secretario el señor  ... recomiendo a usted que cuanto antes se cumpla con mis órdenes de oficio, sobre retirada de las tropas, pues así conviene a la seguridad de los prisioneros y en particular a la de su afectísima amigo y compañero,  . 
            
de manera que tenían más importancia las personalidades de los ilustres prisioneros que el honor de la patria empeñado en una guerra justa en defensa de la mitad de su territorio. parecía que en esas notas estaba ya firmada por   la pérdida de  , pero como si no bastaran todavía, firmó dos convenios, uno público y otro reservado, comprometiendo se a no hacer armas contra los texanos y a reconocer a   como presidente de la república de  , y más aún, como se creyó que obraba con felonía, se le pusieron grillos en los pies y se le obligó a escribir una humillantísima carta a el presidente de la  , pidiendo le misericordia. 
            
¡qué pequeño, que bajo, que despreciable, se mostró en esa ocasión el general  ! 
            
la   perteneciente a la familia  , se encontraba situada a el norte de la hacienda de  , perteneciente a la familia  , y el caserío de la una se divisaba bien de la casería de la otra: estaban ambas divididas por anchos fosos y elevadas cercas de piedra, una vez que sus dueños habían sido, por asuntos de intereses, enemigos mortales. la primera de esas fincas había progresado muchísimo, debido a que su propietario, además de haber estado dedicado personalmente a atender la y administrar la, no se había metido en política ni gastaba mucho lujo, mientras que el dueño de la segunda que eran  , había sido primero realista, después iturbidista y por último, centralista, todo lo cual, juntamente con el esplendor con que se trataba, le había costado el dinero, y sobre todo, había gastado bastante en los pleitos sobre terrenos y aguas en que siempre lo había vencido la familia  , motivos, como hemos dicho antes, para que la odiara y por lo que también había menguado su propiedad hasta el punto de no conservar más que el casco de la hacienda y unos pocos de terrenos que la habían rebajado a la categoría de rancho. 
            
habían transcurrido algo más de diez años desde la última vez que hicimos mención de estos nuestros personajes y, naturalmente, unos y otros habían pasado por diversas vicisitudes, según los trastornos en que el mismo país estaba envuelto, cuando a la vez se encontraban las dos familias en sus respectivas fincas por ser el tiempo de las aguas y de las labores, y en los momentos en que penetramos a la casa de la hacienda de   veremos en una pieza a  , ya demasiado vieja, teniendo en sus rodillas a una preciosa niña muy vivaracha y muy decidora y a pocos pasos a  , que, a pesar de sus treinta años, conservaba la misma belleza que tenía cuando era una damita de la emperatriz, de diez y seis años, teniendo una labor de costura. 
            
en uno de los momentos en que salieron la señora grande y la niña, se presentó una mujer de la cuadrilla a  , quien después de saludar la y de decir le algunas generalidades, le dejó un papel en las rodillas ausentando se luego a toda prisa. 
            
vida mía. he venido a casa por muy poco tiempo porque estoy perseguido. deseo mucho ver las tanto a ti como a mi hija. ¿me podrás negar tal dicha,  ? las espero esta tarde, antes de meter se el sol, en el arroyo de los pinos en donde nos vimos hace cuatro años. — tuyo siempre, siempre. —  . 
            
  cambió de color, sintió que se le quería salir el corazón de el pecho y murmuró temblando: 
            
— por fortuna mi padre salió hoy para   y mi madre no sospechará nada ni querrá acompañar nos, por temor a las lluvias. iré,  , seguramente que iré y te llevaré a la niña. 
            
cualquiera que hubiera observado a   en el resto de el día, la habría visto desasogada y nerviosa, contestando con distracciones cuando se le dirigía la palabra y dirigiendo la vista con frecuencia a un enorme péndulo que había en el comedor. cuando notó que eran las cuatro empezó a mirar se en el espejo y a hacer uso de afeites que tenía antes casi abandonados, lo mismo que a correr hacia su ropero para buscar un vestido algo mejor que los de costumbre, una flor y algunos otros dijes de esos que sirven para hermosear a las mujeres y que ella con toda seguridad no necesitaba. con el mismo empeño peinó y aderezó a la niña diciendo la con frecuencia: 
            
— está te quieta,  , no te muevas tanto,  , mira que ahora vamos a hacer un paseo muy precioso. — pero ¿a dónde vamos pues? 
            
— a donde siempre, a los alrededores, a cortar rosas a el pie de el arroyo, pero nos puede encontrar alguien, porque ahora hay en las fincas cercanas muchos vecinos y tenemos que atravesar por la carretera. 
            
la abuela se opuso un poco a que salieran porque había nubes amenazadoras en el horizonte; pero   insistió de tal modo y supo alegar tan buenas razones, que la hizo convenir en que era necesario aquel paseo para la salud de la niña, aunque a trueque de que habían de ir acompañadas de gentes de confianza y con todo género de precauciones. 
            
por fin, salieron a las cinco y media la madre y la niña acompañadas de dos criadas y de dos mozos. esperanza no hizo mucho alto en aquella compañía estorbosa; ya se proponía en su interior alguna manera de alejar a aquella gente un poco de el lugar de la cita. ella mandaba y de seguro que tenía que ser obedecida por más extraño que fuera lo que mandara. 
            
luego que estuvieron cerca de el bosquecillo que formaban los árboles a el borde de el arroyo, dijo a sus acompañantes: 
            
— ustedes se quedan aquí y yo voy a aquel punto en busca de una persona que me ha de estar esperando. cuando yo llame irá   con la niña y ustedes se quedan allí esperando me hasta que les hable. 
            
dicho esto se fue corriendo sin atender a las observaciones que le hacía   como niña mimada. 
            
  estaba allí esperando la, después de haber dejado su caballo a el otro lado de la cerca que limitaba los terrenos de la hacienda en las manos de su asistente. 
            
— ¡esperanza! 
            
— ¡ ! 
            
fueron las dos exclamaciones que se oyeron, a las cuales se siguieron una tempestad de abrazos y besos por parte de   y otra de sollozos y de caricias por parte de  . cuando hubo calmado un poco en ambos la grandísima emoción que experimentaron,   dijo: 
            
— no puedo permanecer mucho tiempo aquí, porque han venido otras personas acompñando me y mi madre me espera en la casa. 
            
— ¿trajiste a mi  ? 
            
— allí está. 
            
— quiero ver la. 
            
— sí, si pero di me antes... 
            
— ¿qué quieres que te diga? que las circunstancias, y más que todo, la desesperación en que me tiene la invariable tenacidad de  , me ha obligado a seguir mezclando me en la política y siempre con los partidos que pierden y que son perseguidos de muerte por los triunfadores.   me ligué con  , porque éste afirmaba que procedía de acuerdo con  , como así era en efecto, pero éste nos traicionó, fuimos derrotados, se nos expatrió y yo, burlando la vigilancia de las autoridades de  , volví a tierra cuando   fue reembarcado, y con asuntos de mi jete y con asuntos míos, vine a  , y como lo que más me interesaba era ver te a ti y ver a mi hija, ver a los dos pedazos de mi corazón, me aventuré también a venir a la hacienda a todo riesgo, aunque entiendo que ya no hay tanto, porque las persecuciones han calmado desde que acaeció la muerte de   otra parte,   se fue a la guerra de   y tal vez esté próxima la oportunidad de que venga   que es amigo mío y que me dispensará toda su protección cuando la necesite... pero, vida mía, perdona me, si te estoy molestando seguramente con las cosas políticas que no deben interesar le, cuando no debía hablar te más que de mi amor que permanece tan puro y tan profundo en mi corazón como el primer día. 
            
— a el contrario,  , me interesa muchísimo saber todos los trabajos que has pasado y cuáles las esperanzas que abrigas para el porvenir... ¡si no pienso yo en otra cosa de día y de noche! 
            
— ahora había me de ti, di me si sufres, di me si necesitas de mi apoyo en tu situación, di me lo que quieres que hagamos. 
            
— ¡ay   ' las lágrimas que yo he derramado por ti, los pesares que he sufrido, los tormentos que en silencio me han hecho devorar mi falta, son indescriptibles, amigo mío... si no fuera por tu recuerdo... si no fuera por esa inocente que ignora hasta el presente que soy su madre, y más aún, que no sabe lo que le ha de costar la mancha que lleva impresa en su propio nacimiento... si no fuera por  ... 
            
esperanza no pudo continuar porque su voz fue ahogada por los sollozos. poco después continuó así reanimada por las caricias de  : 
            
— mi padre sólo vive, porque   es grande, porque la vida que lleva, no es vida. va a  , sólo para los negocios muy precisos y a defender un poco sus intereses, cada vez que se los quiere apropiar el gobierno. el resto de el tiempo lo pasa en la hacienda encerrado, sin hablar con nadie, paseando muchas noches por los corredores, como si fuera una sombra, siempre triste y siempre meditabundo. hasta hace muy poco tiempo, se colocó un momento a la niña en las piernas, le dio un beso, y casi rechazando la, se levantó y se fue a su cuarto pálido como un muerto. mi madre también ha envejecido, a el grado de que parece una anciana de ochenta años. y yo... figura te lo que sufriré viendo los sufrir... figura te lo que sentiré pensando en mi suerte y en el porvenir de esa niña... 
            
— si yo hubiera muerto,  , si yo fuera un olvidadizo y un desnaturalizado y un canalla, si yo no las amara tanto a las dos, habría motivos para llorar y desesperar se; pero yo no aliento más que para ustedes, yo no pienso más que en salvar las, yo no quiero sino que llegue un día en que puedan ser felices. 
            
— en verdad,  , todo eso es mucho consuelo para mí, pero mis penas no dejan de ser penas. 
            
— trae me a la niña  . 
            
— antes es necesario convenir en el pretexto que haya para presentar te la, porque ya está grande y es muy inteligente. 
            
— me pones en duro aprieto, es la primera vez que voy a abrazar la. en la otra ocasión apenas me la dejaste ver a distancia y entre los árboles, porque estaba presente la señora  . 
            
— ¿has reflexionado, pues, en que es un paso muy imprudente el que vamos a dar? 
            
— yo no he reflexionado nada, no he pensado más que en que voy a ver la, en que voy a estrechar la contra mi corazón. 
            
— si le decimos que se calle sobre este encuentro, encontrará extraordinario que se le haga tal recomendación; si no se le dice nada, todo lo referirá después y descubrirá la entrevista nuestra, y todo esto tendrá para mí funestos resultados. 
            
— pero se hace tarde, el cielo está sombrío, no tardará tal vez en llover y en difundir se la oscuridad... 
            
— pues voy a llamar la, y   dispondrá de nosotros. 
            
  salió de entre los árboles, y gritó con fuerza: 
            
—  , trae aquí a la niña. 
            
  se cubrió tras un arbusto para poder la contemplar a su satisfacción cuando llegara. el sol llegaba a su ocaso, estaba ya medio cubierto por las nubes, pero aún reinaba bastante claridad. 
            
la niña llegó brincando y repitiendo: esperanza,  . 
            
— aquí estoy,  : voy a presentar te a una persona que te quiere mucho. 
            
— ¿quién es? ¿dónde está? 
            
— aquí — contestó   —, apareciendo y tendiendo le los brazos. 
            
  se asustó y se refugió en el regazo de su madre. 
            
—  , querida niña de mi alma — exclamó  , siguiendo la, alcanzando la y estrechando la contra su corazón. 
            
  dio un grito y pugnó por desasir se de los brazos de su padre. 
            
— ve le bien, hija mía — le dijo   con mortificación —, fija te en sus ojos a ver si no le quieres. 
            
  estaba llorando. 
            
  alzó la cabeza para ver lo, y dijo a su mamá con sencillez: 
            
— ¿por qué llora? 
            
— por el gran placer que siente mirando te 
            
— ¿pues quién es este señor? 
            
— es... es una persona de la familia. 
            
— y ¿por qué no viene a casa? 
            
— porque está oculto... porque lo vienen persiguiendo sus enemigos... por las cosas de la política hija mía. 
            
— que se venga con nosotros y no le harán nada... y le esconderé en mi alcoba y le cuidaré... ¿se viene usted a nuestra casa, señor...? 
            
—   mía de mi alma — dijo   siempre derramando lágrimas — ¡y qué sentimientos tiene tan nobles y tan hermosos...! yo te amo,  , yo te amo más que si fuera tu padre. 
            
— ¿y mi abuelita conoce a el señor? — preguntó la niña ingenuamente. 
            
— sí lo conoce, y mi padre también, pero están enojados con él porque se fue a la guerra. 
            
— ¡ah! ¿luego, es militar? 
            
— es coronel. 
            
— ¡ay qué gusto, si tuviéramos un coronel en la casa! 
            
— es imposible que vaya, porque mi padre se lo ha prohibido en virtud de que son de opiniones diversas. tu no comprendes las cosas de la política. 
            
— si las comprendo, ¡vaya! mi abuelito es español y este señor que es mexicano ha de haber peleado contra los españoles. 
            
— eso ya pasó; ahora son otras las opiniones en que están divididos los señores, más ardientes tal vez que aquellas de la guerra de independencia. 
            
— bueno, pues yo me encargo de contentar los a todos. yo quiero mucho a el señor coronel... ¿cómo se llama? 
            
—  . 
            
— ¿y qué más? 
            
—  . 
            
una nube pasó por el semblante de  , algo como un recuerdo de haber oído ese nombre pronunciado hasta con cólera por el abuelo. 
            
— ¡ah! — suspiró —, positivamente no puede venir a casa. 
            
tras esto dijo   que estaba como sobre brasas. 
            
— es hora de ir nos, despide te y vayan se yendo tú y  , que luego las alcanzo. 
            
  abrazó a   con tristeza; él estampó un beso en la frente de la niña acompañado de ardientes lágrimas. y ella se fue, todavía volviendo la cabeza como para mirar le bien y no olvidar aquella fisonomía. 
            
luego que desaparecieron llegó su turno a  . 
            
— amado esposo mío, ¡adiós! 
            
— si, tu esposo, oponga se quien se opusiera. yo volveré... 
            
—  , hay ocasiones en que no se puede lucha! contra la suerte, ¡adiós! 
            
lo abrazó, le dio un beso y se alejó corriendo espantada de lo que acababa de hacer. 
            
a la hermosa   se le quedó profundamente grabada la noble fisonomía de  : ya tenía suficiente edad para reflexionar y reflexionó que las explicaciones que se le habían dado sobre aquella entrevista excusas, no eran satisfactorias. sentía como un estorbo que se le paseaba de la cabeza a el corazón, el cual conocía que no había de quitar se le mientras no aclarara ese misterio, y se propuso aclarar lo. por de pronto pareció conformar se con las historias que le iba refiriendo  : aquel apuesto militar había sido en otros tiempos muy estimado y muy distinguido en la familia pero algunas acciones suyas que no habían sido aprobadas, algunas calaveradas que no podían encontrar buena acogida en el rígido carácter de  , lo habían ausentado para siempre de la casa. pero el militar había conocido a   cuando era pequeñita, la había querido tanto como si fuera hija suya, le había mandado suplicar que la llevara para ver la, y   no había podido resistir a aquel deseo, aun sin el consentimiento de la abuelita; parecía conveniente pues que ésta no se enterara de aquel encuentro, a el menos mientras   no hiciera las paces con su pariente. 
            
cuando   pronunció la palabra “hija” anita se estremeció y estuvo a punto de hacer esta pregunta que nunca hasta entonces había querido hacer, supuesto que no se lo decían: ¿quienes eran sus padres? 
            
transcurrieron unos días y regresó  : no llegó nada contento, todo lo contrario. los negocios andaban muy mal: el gobierno se mostraba muy exigente y quitaba el dinero a todos los que lo tenían y quería sacar lo también a los que lo habían tenido: él pertenecía a estos últimos; no tenía ya nada que dar y se le apremiaba para que pagara adelantadas las contribuciones de la casa de   que muy poco le producía y las de sus fincas de campo que estaban ya reducidas a una miseria absoluta con tantas revoluciones y con tantos robos. 
            
el gobierno de   y su guerra de   habían costado un dineral y el gobierno de   también seguía costando lo mismo, pues aunque no estuviera allí  , estaban los mismos ministros que eran insaciables. aquello no era, no podía ser gobierno, sino una cueva de forajidos según el juicio de  . 
            
ya se comprenderá que su carácter, de ordinario seco y duro, ahora se había convenido en feroz y por lo mismo en intratable. 
            
no obstante,   se consagró de tal manera a mimar lo, a acariciar lo, a cuidar lo y a seguir lo, que el viejo acabó también por acercar la tres o cuatro veces a su corazón y por dar le un beso en la frente, lo cual en él era un signo de inmenso cariño. 
            
  siguió endulzando le las horas otro día y a el siguiente el abuelo que tenía un fondo excelente, a pesar de sus asperezas, le dijo sentando se en las rodillas. 
            
— di me que es lo que más deseas, chiquita, para conceder te lo. 
            
ella se quedó un momento viendo lo fijamente, le dio un beso en cada mejilla y luego le preguntó: 
            
— ¿de veras me concederá usted lo que yo le pida, abuelito? 
            
— ¿pues te había de engañar acaso? ¿entonces no sabes que siempre que he ofrecido algo lo he cumplido? pide me lo que quieras, y una vez que te haya contestada que sí, puedes creer que lo tendrás, aunque sea un imposible. 
            
— lo que yo quiero es sumamente sencillo. 
            
— di lo. 
            
— quiero... quiero, mi abuelito lindo, que se contente usted con el militar y que lo deje venir a la casa. 
            
— ¿de cual militar hablas? — preguntó   empezando a fruncir el ceño. 
            
— de ese pariente de la familia que se llama  . 
            
  casi iba a hacer rodar a   a el tiempo de levantar se demudado y tembloroso. luego, cogiendo la de ambos puños con fuerza le preguntó! 
            
— ¿luego has visto a ese hombre? 
            
— sí. 
            
— ¿en dónde lo has visto? 
            
— muy cerca de aquí... en el bosquecito de el arroyo. 
            
— ¿y que   la que te llevó allí y la que te ha aconsejado que me digas eso? 
            
— ella no me ha aconsejado nada: me llevó a ver lo... él me abrazó y lloró... me conmoví mucho... supe que mis abuelitos estaban enojados con él y yo pensé... 
            
— ¡silencio! ni una palabra más. 
            
 , airado, se dirigió a su habitación, echó la llave por dentro y no volvió a salir de allí en todo el día. por la noche sólo recibió a   que fue a llevar le la cena. a ésta le comunicó algunas órdenes que debían permanecer reservadas. 
            
en la mañana temprano estaba en el centro de el patio el coche de camino con dos tiros de muías.   salió de su habitación y   de la suya y cada cual se dirigió a el coche silenciosamente. ésta última iba vestida de negro y cubierta con un espeso velo que le llegaba a el borde de el vestido. 
            
  tenía entretenida a   en su pieza para que no se enterara de aquel viaje repentino. 
            
  había adelantado en la tardé anterior a un mozo que llevó varias cartas a  . cuando el coche llegó a   se encaminó directamente a el convento de la  . 
            
se apeó el señor  , le siguió   y ambos entraron a el locutorio, que les fue abierto por la madre portera. allí se encontraba ya la madre abadesa. 
            
— esta es la joven de que debe haber hablado a la madre superiora el ilustrísimo señor arzobispo. 
            
— sí, señor; tengo orden de recibir aquí y de vigila muy estrictamente a la joven llamada  . 
            
 , sin despedir se de su hija, se salió de allí después de haber dejado en las manos de la superiora un pliego con instrucciones.... 
            
hasta aquel momento todo lo que había estado pasando a   le parecía un sueño: la orden que le había dado su madre para que se vistiera y se cubriera con un velo el semblante; la separación de su hija su despedida; su entrada brusca en el coche; el camino hecho silenciosamente en compañía de su ceñudo padre; aquella entrega de su persona en el convento que parecía definitiva... 
            
pues ¿qué era lo que había pasado? 
            
esperanza no se daba cuenta de su situación y le parecía seguir soñando. 
            
  que aún vivía en su hacienda, inmediata a la de  , y que tenía a ésta muy vigilada, supo todo lo que estaba pasando, montó a caballo seguido de su asistente y a duras penas pudo alcanzar el carruaje en que iba  , seguir lo a la   y ver un parte de los sucesos desde la esquina próxima en donó estuvo apostado después de haber echado pie a tierra. 
            
no le cabía duda de que sus relaciones con   habían sido nuevamente descubiertas por aquel padre feroz, quien para impedir las, se había valido de la influencia que tenía con el alto clero, consiguiendo que fuera encerrada la joven en aquel convento. 
            
cuando vio a   salir solo de la portería subir a el carruaje y alejar se, sin siquiera volver la cabeza donde se quedaba su hija encerrada,   se estremeció indignado, y murmuró: 
            
— es preciso, pues, de una vez aceptar la lucha. 
            
e inmediatamente se fue a su casa, escribió una carta a el ministro  , diciendo le que deseaba poner se a las órdenes de el gobierno y pidiendo le una entrevista. 
            
demasiado sabía   que   era uno de los oficiales más distinguidos de  , a el cual había acompañado en todas sus últimas campañas, y esa circunstancia, unida a la de que en aquellos momentos todo se veía revestido de cierta novedad y de cierto interés, y cada hombre de   allegaba elementos para acrecer un círculo,   contestó en el acto, citando lo a una conferencia. 
            
  le expuso brevemente sus circunstancias: él, no tenía ideas políticas, ni principios fijos, como pasaba entonces con casi todos los hombres de armas; él, había seguido a   por afección personal, y a el único a quien profesaba bastante mala voluntad, era a  ; pero desde el momento en que había desaparecido de la escena, encontrando se prisionero y con su reputación militar perdida, ya se podía servir a el gobierno sin temer a aquel famoso general, que así como tenía muchos amigos, tenía también muchos enemigos entre los hombres honrados, que no le podían ver en la política sino con profunda desconfianza por sus veleidades y perfidias. 
            
 , aunque era santanista, en aquellos momentos era más ministro que otra cosa, y convino casi a el pie de la letra con las opiniones de  , asegurando le que el gobierno utilizaría sus servicios tan pronto como empezaran a organizar se las tropas que habían de hacer la campaña de  . 
            
entonces   abordó la segunda cuestión,   a   todas sus aventuras y sus relaciones con  , en la cual tenía una hija que contaba diez años, y cómo aquel hombre desnaturalizado, aquel   había conseguido par su alta influencia con el arzobispo encerrar a la madre en aquel convento contra su voluntad, no obstante todas aquellas circunstancias, así como la muy atendible de que se trataba de una mujer de mayor edad que ya no podía tampoco figurar a el lado de las vírgenes. 
            
 , que era bastante despreocupado, a pesar de pertenecer a los centralistas, se rió con ganas a el oír el fin de la aventura y expresó así francamente su opinión: 
            
— los votos que pronunciara esa joven en caso de que lograran estrechar la a hacer algunos, no serían válidos, 
            
— no serán válidos, excelentísimo señor, ¿pero quién reclama contra ello? 
            
— es verdad, ninguno de la familia, y usted, señor coronel, no tiene personalidad legal en el asunto. 
            
— motivo por el que vengo a exponer mis quejas a el gobierno, 
            
— amigo mío — dijo  . que era muy amante de cortar por lo sano —: tenemos tres caminos y los tres vamos a seguir en este negocio. uno es hablar a  , de lo que yo me encargaré; otro, pedir la extracción de la monja a el gobernador de  , lo cual tiene que hacer él por es lar en sus facultades; y el tercero, gestiona: algo, aunque sin provecho, con el arzobispo. si ninguno da resultado, queda un cuarto camino más ejecutivo, de el que usted mismo se encargará. 
            
  comprendió bien el pensamiento de el ministro y salió de allí radiante a poner en ejecución las providencias que le tocaban. 
            
desde luego dedicó sus cinco sentidos a poner se en comunicación con  . su misma madre que, además de ser una buena mujer, era una dama respetable, se comprometió a conseguir que se la facilitara hacer una visita a el convento y a poner una carta en las manos de la religiosa forzada, y por lo que respecta a el gobernador de la ciudad y a el arzobispo, el mismo   fue a ver los, encontrando en ambos grandes resistencias por distintos capítulos: el gobernador de   contestó que estaba bien penetrado de la justicia que había para exclaustrar a una mujer que estaba encerrada contra su voluntad, pero que la medida traería gran escándalo y que él no la dictaría sin la autorización de el presidente. el arzobispo contestó que aunque   estaba en la   sólo en depósito, como de todas maneras se trataba de una monja, había necesidad de recabar un breve de el  , y que todo el negocio fuera ventilado en forma en la curia eclesiástica que tenía a su cargo entre otros deberes, el de impedir que las mujeres de el claustro salieran a el mundo a prostituir se. 
            
entonces hubo necesidad de esperar a lo que resolviera el presidente  ; pero el presidente   que era de pequeño ánimo, dijo que él no se metía en esas cosas y que estaría solamente a lo que resolviera el cabildo. 
            
— queda a usted el cuarto camino — dijo   a   —, el que dejamos como último recurso y que tienen expeditos los hombres de corazón cuando se les cierran todas las puertas. 
            
— pues a pesar mío lo pondré en planta, pero contando con la protección que   pueda dar me indirectamente. 
            
y ese camino fue el de avisar a   que a el día siguiente que era el 3 de octubre estuviera dispuesta a las doce de el día para trasponer las puertas de el convento,   parecía ridículo escalar las tapias a media noche y prefirió la luz de el día para hacer uso de la fuerza de su derecho. 
            
no era tan fácil sorprender un claustro en aquellos tiempos en que las puertas tenían fuertes cerraduras y éstas eran vigiladas por gentes listas; pero   se dio tal maña que acompañado sólo de dos militares amigos suyos logró sujetar a la madre portera, hacer de las llaves y entrar a los primeros departamentos en donde vio a   luchando con las monjas que se habían puesto furiosas defendiendo su presa. todo fue que   viera allí a  , y cobrar ánimo, desasir se de las que la sujetaban por las muñecas y correr a sus brazos. se desató una gritería espantosa, se tocaron las campanas, se llamó a los sacristana y campaneros pidiendo les auxilio; pero   se abrió paso sostenido por sus dos amigos que también sacaran a relucir sus armas y en dos brincos se vio aquel en la calle depositando su preciosa carga en el carruaje que allí tenía preparado. 
            
el escándalo, como debe suponer se el lector, fue mayúsculo: todo el mundo hablaba de una monja escapada, pero muy pocos sabían que no era tal monja y que lo que se había hecho era destruir uno de los infinitos atentados contra la libertad individual que se multiplicaban en aquel entonces en los conventos. 
            
nadie ignoraba a el día siguiente que los prófugos se encontraban en  ; pero la autoridad no se movió, lo cual pareció extraordinario, debido a que   había tomado acertadas providencias para impedir que se moviera. 
            
muchísimos trabajos pasó   para encontrar un sacerdote de buena voluntad que quisiera autorizar su matrimonio; pero lo encontró en un cura despreocupado que creyó no perder mucho con poner se en pugna con el cabildo, una vez que no podía estar más perdido ni más ignorado, que como se encontraba. 
            
un hombre de el carácter de   tenía que reventar y en efecto reventó cuando le dieron la noticia; pero en cambio los desposados recibieron la bendición de  , que les llevó a su hija  . 
            
  y   estrecharon a la niña entre sus brazos derramando torrentes de lágrimas. 
            
iban a celebrar sesión los diputados el 22 de febrero de 1837 a las once de la mañana, y desde antes de la hora estaban reuniendo se en el hemiciclo que se les había construido para sus trabajos parlamentarios en el ala sur de el palacio. 
            
algunos grupos estaban formados en los corredores inmediatos a el departamento de la presidencia, otros los estaban formando en diversos sitios de la rotonda, y algunos, en más pequeño número, andaban por la secretaría y por la sala de las comisiones, notando se gran animación en todos los semblantes. 
            
las conversaciones que sostenían los grupos, eran a media voz, y cuando alguno, que no era de los “nuestros”, como se llamaban, se acercaba o pasaba de largo, tenía cuidado de callar se el que llevaba la palabra. 
            
oyendo, por nuestra parte, algo de lo que se platicaba en esos grupos, podremos formar nos concepto de las circunstancias difíciles porque atravesaban los políticos en aquellos momentos. 
            
unos quince diputados santanistas, que divididos en fracciones de a dos y de a tres, estaban en los corredores, siguieron a  , luego que llegó, y todos entraron a el saloncito que estaba después de el vestíbulo, en donde se encontraron completamente separados de el resto de sus compañeros. 
            
— señores — les dijo   —, es necesario ahora estar más alertas que nunca, y procuren tener a el corriente de esto a los demás amigos. se trata por los ministeriales de presentar una adición a el decreto que aprobamos ayer, declarando que el general   dejó de ser presidente, habiendo se aprobado las bases constitucionales de el centralismo. esa adición es el mismo artículo 3º que reprobamos, aunque con otras palabras. si no comamos con mayoría para rechazar semejante adición, nos salimos: es necesario no dormir se. 
            
— ¿y qué noticias hay de el general  ? 
            
— desde que vino la noticia el día 9, de que los americanos lo habían puesto en absoluta libertad, noticia que todos sus amigos celebramos con grande entusiasmo, ya no se ha tenido ninguna. 
            
— sí se ha tenido — dijo   inmediatamente —, allí está su apoderado   que acaba de decir me algo interesante. 
            
— ¿qué? ¿qué? — le preguntaron varios, rodeando le. 
            
— que el general le escribió avisando le que se daría a la vela en un buque que le estaba alistando el ministro de la guerra de los  , por orden de el mismo gobierno norteamericano. 
            
— ¡chist! — hizo en el acto  , poniendo se un dedo en los labios —; yo también lo sabía ya, pero no conviene hablar aquí de esas cosas. 
            
— nadie nos oye — repuso   —, y aunque nos oyeran, no podrían ya entorpecer los designios que traiga el general. 
            
— pero cualquier cosa puede influir en el ánimo de los neutrales y hacer nos perder la votación. 
            
siguieron hablando en silencio y comunicando se noticias y proyectos, mientras llegaba el momento de acordar un plan de campaña parlamentaria. 
            
abajo, en el fondo de la cámara, se encontraba otro grupo de diputados, ocupando el primer término  ,  ,   y  , que eran de los que se había mostrado más tenaces para nulificar a  , a los cuales rodeaban otros de menos significación, pero no menos predispuestos contra aquel general. 
            
— acabo de ver allá arriba en conciliábulo a los santanistas — dijo  . 
            
— sí — contestó   —, alguno les dijo que íbamos a presentar una adición a el proyecto, y están alistando se para combatir la. 
            
— yo no puedo comprender todavía — dijo por su parte   — cómo nos derrotaron ayer a el votar se la tercera proposición siendo tan importante, como que privaba de todo cargo público a  , habiendo contado nosotros con la mayoría para los anteriores artículos. 
            
— es porque   está jugando con dos barajas — contestó   —, y nos quitó algunos diputados. 
            
— entiendo que el que trabajó fue el mismo  , por conducto de   — dijo otro de los diputados de el grupo. 
            
— eso ya no tiene remedio — exclamó   que estaba en ascuas —, veremos lo que dice la adición de  . 
            
— aquí tengo la copia — contestó   —, dice así: ‟   en la presidencia de la   el general   desde la publicación de las leyes constitucionales”. 
            
— van a decir que es el mismo artículo ya reprobado. 
            
— no, porque en él se le exigía una rehabilitación absoluta de sus manejos en  , piara que; pudiera ejercer cargo alguno en lo sucesivo, y esta es una simple declaración para que no venga a alegar derechos y a metemos en una revuelta. 
            
— revuelta que hará de todas maneras, si no lo hacemos trizas antes de que llegue a el país, dijo con voz sorda  . yo conozco mucho a  , ustedes lo conocen también, y si ahora no nos aprovechamos y andamos con contemplaciones, no le faltará coyuntura para volver se nos a meter y realizar su traición ya pactada. 
            
— pero el caso es que   es muy débil, le tiene además mucho miedo: los ministros, lejos de animar lo, están irresoluto, el gobierno, en suma, es el que contraría los trabajos de los buenos, dijo  . 
            
— pues debemos también quitamos de  , que es un incapaz — exclamó  , lleno de exaltación —, demostrando con ello la gran ojeriza que tenía el presidente. 
            
— ¿acaso elevaríamos sobre   a   que ha cometido abusos tan grandes como la prisión de   y la destrucción de su imprenta, y como el destierro de el general   a  ? — dijo  , que fue el que sostuvo las acusaciones contra el ministro. 
            
— ya de eso fue absuelto el ministro por el jurado, contestaron varios tornelistas. 
            
— dejemos esas pequeneces y vamos a ver cómo nos quitamos de  , que es el más pernicioso de todos — insistió  . 
            
entonces convinieron en esparcir se para rectificar los votos con que contaban. 
            
 , que era el presidente de la cámara, estaba en el centro rodeado de otros diputados que guardaban una actitud enteramente tranquila, y como si sólo estuvieran esperando que se completara el número para dar principio a los debates. a lo más dirigían una que otra alusión a los miembros que andaban de aquí para allá, haciendo el recuento de los partidarios, y como si ellos fueran de el todo imparciales, cosa que realmente no sucedía, pues que ya tenían formada su opinión sobre el grave asunto que iba a tratar se, la cual estaba generalmente de acuerdo con los ministros. eran el núcleo de lo que después se llamó el partido servil. 
            
por fin, el presidente tocó la campanilla, se pasó lista y resultó que no había quorum porque se habían negado a entrar varios santanistas, y entonces se convocó a sesión para las tres de la tarde. aquella reunión sólo había servido para que se reconocieran los campos. 
            
en la tarde, hasta muy cerca de las cuatro se completó el número, se leyó la adición y se levantó la tempestad consiguiente. 
            
 , la sostuvo con su elocuencia poderosa, la combatieron   y algunos otros, pero como estos observaran que se encontraban en minoría, abandonaron sus curules luego que comenzó la votación. 
            
el secretario dijo entonces: 
            
— por acuerdo de la mesa se declara la cámara en sesión permanente hasta que tenga lugar la votación, llamando se por la secretaría a todos los señores diputados o a sus suplentes, a los que se les recibirá el voto según se vayan presentando. 
            
poco después, a eso de las cinco de la tarde, se oyeron repiques, salvas de cohetes y grandes aclamaciones por algún populacho en las calles, celebrando se así la noticia de haber desembarcado el general   en  . 
            
los diputados santanistas se reunieron con los militares de su partido, que eran muchos, y procuraron meter todavía más ruido para intimidar a el gobierno ya los diputados que continuaban en sesión permanente; 
            
algunos ministros que habían ido a palacio por la novedad, bajaron a el congreso a conversar con los diputados, y formaron grupos en que se comentaba el acontecimiento. no había en el salón ni un solo diputado santanista. 
            
no había llegado el general  , ministro de la guerra, que era a el que todos esperaban con ansia. se decía que estaba en una conferencia con el presidente, examinando los pliegos que habían llegado de  . 
            
el ministro de la güera se presentó hasta las ocho de la noche, bien surtido de papeles, y lo rodearon los treinta diputados que había allí, esperando que llegaran los demás que habían sido llamados con urgencia. 
            
— ¿es cierto que llegó   a  ? — preguntó luego  , que parecía el más apasionado en contra de aquel general. 
            
— es cierto — contestó   —, y desde luego manifestó el mayor desagrado contra las autoridades, porque fue removido de la comandancia militar el general  , que es hechura suya. 
            
— ¿y es cierto que ha venido en un buque de guerra americano y disfrutando de la más grande protección de aquel gobierno? — preguntó a su vez  . 
            
— aquí traigo las comunicaciones de el comandante   y de el jefe político  , que serán leídas en la cámara cuando sea oportuno, en que dicen que   llegó en una magnífica corbeta de guerra americana, la cual ha estado surta en el puerto y a sus órdenes, hasta saber de la manera como sería recibido, resuello a reembarcar se a el tropezar con la contrariedad. 
            
— de manera que es manifiesta la traición de  . 
            
— a el menos hacen vacilar mucho los documentos que han llegado. aquí tenemos por ejemplo una carta escrita en inglés, enviada de los   por una persona seria, a el jefe político  , que es quien la adjuntó con una suya a el señor  , cuyo contenido es el de que el general   ha recibido dinero de el gobierno americano en cuenta de seis y medio millones de pesos, en que ha sido pactada la venta de el departamento de  . 
            
— ¿la venta? 
            
— no precisamente la venta, porque costaría mucho más, sino que en esa cantidad se estima el disimulo que ha de tener   para no reclamar la posesión de ese territorio. 
            
estas palabras de el ministro arrancaron algunas exclamaciones de indignación y algunos apostrofes llenos de energía por parte de algunos diputados. 
            
el ministro continuó hablando así: 
            
— el general   por su parte ha escrito a el presidente, felicitando lo por haber sabido conservar la paz y poniendo se a sus órdenes, a cuyo efecto, agrega, está dispuesto a jurar la nueva constitución en manos de el comandante  . 
            
— por lo mucho que le importan los juramentos a   — exclamó  . 
            
— no necesita sino que se le deje lugar para meter un dedo — dijo   —, que después seguirá metiendo el brazo y todo el cuerpo. 
            
— lo más grave de todo, es lo que dicen los periódicos, y traigo como muestra “l ’  ” de  . está marcado con líneas de lápiz azul lo más interesante. 
            
el diputado   leyó en voz alta: “la independencia de   no deja, sin embargo, de tener sus dificultades... el retiro total de el general   de los negocios causará necesariamente alguna perturbación en las combinaciones que han sido determinadas en   entre los presidentes de las dos repúblicas”. 
            
— ¿qué más clara se quiere ver la traición...? 
            
en ese momento llegaron en tumulto los diputados santanistas e interrumpieron a el ministro. venían contentísimos, seguros de que después de la gran manifestación popular que acababa de hacer se por la llegada de  , ya nadie se atrevería a votar en su contra. 
            
eran las nueve y media de la noche y se abrió la sesión. 
            
como la votación había quedado abierta y ya la mayoría había votado aprobando la adición, los diputados santanistas aunque dieron su voto negativo, sólo vinieron a completar el quorum cayendo candorosamente en la trampa que se les había tendido. 
            
— ¡no importa! — exclamó   en voz alta luego que se hizo la declaración — ya vendrá el general a poner les a todos el pie en el pescuezo. 
            
no fue aquella la noche triste, sino la noche agridulce de los santanistas. 
            
siguieron en los otros días las interpelaciones a los ministros sobre las instrucciones que tenían las autoridades respecto de  , sobre si se había de continuar la guerra con   y otras que mantenían sobrexcitada la atención pública todo lo que tuvo por lo pronto dos resultados: primero, que el ex-presidente se remara aparentando humildad a su hacienda de   y segundo, que el ministro   declarara que el ejército mexicano no podía ni avanzar ni retroceder de sus posiciones, porque el gobierno no tenía un centavo y las tropas estaban a ración de hambre desde hacía muchos meses. 
            
entonces el congreso para salvar la situación hizo dos barbaridades también: primero, autorizar a el gobierno para que pidiera a los agiotistas dos millones de pesos, uno que había de ser en efectivo y otro nominal, compuesto de papeles sin valor. segundo, decretar que las cuartillas tuvieran el valor de tlacos para que disminuyeran los males que causaban la abundancia de el cobre. 
            
entonces fue cuando se armó la gran sombra. era el día 9 de marzo. apenas se supo en la calle lo que acababa de aprobar el congreso, se reunieron pelotón de gente en la plaza, se cerraron todas las puertas de las tiendas con estrépito y comenzó el tumulto. 
            
los gritos eran: ¡muera el gobierno! ¡muera el traidor  ! ¡viva la libertad! 
            
los diputados pidieron auxilio a el gobierno y el gobierno no les hizo caso. entonces el diputado chicó se subió en su asiento y gritó: 
            
— pido que   sea separado inmediatamente de la presidencia por inepto y que se nombre otro con arreglo a la   de 1824. 
            
los diputados tuvieron miedo y empezaron a escabullir se teniendo los más que salir se por las caballerizas de palacio a la calle de   para no caer en poder de la plebe que permanecía en la plaza y que estaba tratando muy mal a los catrines que le parecían diputados. 
            
los amotinados se dispersaron cuando salió la tropa, pero a el retirar se rompieron dos vidrios de los aparadores de dos tiendas francesas que costaron cincuenta mil pesos de indemnización. 
            
así eran las desdichadas tormentas de la política en aquellos tiempos. 
            
lo mejor que hizo   luego que pudo orientar se en   de que no le era favorable la opinión pública, fue meter se en baraja, esto es, encerrar se en su hacienda de  , a jugar gallos, que era su pasión favorita, dejando todos sus ratos de ocio para enredar y desenredar hilos en la política, una vez que siempre estaba rodeado de algunos partidarios, y que tenía establecido a el mismo tiempo un cordón de correos a la capital. 
            
para disminuir el alto prestigio con que contaba, no sólo había contribuido su conducta pública, respecto de la cual era acusado de traición a la patria y de cobardía, sino su conducta privada, sobre la cual circulaban varias historias nada edificantes. 
            
había llegado a   un tal   que era uno de los tipos que lo acompañaban con más asiduidad, en sus correrías, y éste refería con el mayor aplomo, por no decir con la más grande desvergüenza, que   se había enamorado de una bella joven de familia distinguida en  .   se había casado ya en primeras nupcias en la provincia de   con una joven llamada también   como su primera novia; pero en   negó a pie juntillas que estuviera casado, y como ocupaba una posición deslumbradora fácilmente comprometió a la texana a que se casara con él, único medio que había para poseer la. pero ¿cómo resolver la dificultad sin cometer el delito de bigamia? el mismo   fue quien le sugirió una manera que le pareció ingeniosa: 
            
— a mí no me conoce la familia — le dijo —; me visto de padre, soy presentado como capellán de el ejército, y yo los caso, echando les unos cuantos latinajos. 
            
  vaciló a el principio, pensando en las consecuencias, pero como no había otro medio, convino en que se hiciera la farsa, y se simuló el casamiento, 
            
el individuo que se disfrazó de capellán, fue conocido desde entonces, hasta que se murió en la época de el gobierno de  , con el apodo de ‟ el padre  ”.! 
            
esto se puso por todas partes, y produjo en la época, un grandísimo escándalo, costando a los partidarios de   reñidas luchas para quitar le de encimad anatema universal. 
            
dejemos por de pronto a el general ex-presidente jugando gallos para consolar se de sus fracasos, y vamos a ver lo que pasaba a el gobierno centralista de   con las reclamaciones francesas. 
            
una escuadra se había presentado en  , según las primeras versiones, para reclamar el valor de unos pasteles que se habían comido los soldados santanistas en un amasijo francés. 
            
el pastelero era de  , allí se habían comido los milicianos unos 6 pesos de malos pasteles, y aquél no hizo más que agregar a el 6 unos cuantos ceros para hacer una reclamación de 60 mil pesos. a su ejemplo otro reclamante pidió 30 mil pesos por unos vidrios que le rompieron en un motín, y así, sucesivamente, fueros presentando se reclamaciones que parecieron de pronto risibles, hasta que de formalidad los ministros diplomáticos amenazaron, y de las amenazas se vino a concluir con la presentación de una escuadra en forma, que exigía el pago de más de medio millón de pesos. 
            
como se comprende muy bien, los negocios en   se habían paralizado, y una muchedumbre de gente se veía a todas horas, así en los corredores de palacio, como frente a las puertas, inquiriendo noticias, las cuales menudeaban de un modo alarmante. los unos recogían voces sueltas, los otros esperaban a que se repartieran los impresos, y muchos que tenían diputados conocidos acechaban su salida de las sesiones para hacer les preguntas. 
            
habían pasado ocho meses de angustias desde que el barón   mandó su ultimátum, no para el gobierno centralista de  , que permanecía indiferente o perplejo ante los graves acontecimientos que se desarrollaban, sino para los patriotas mexicanos, que con los alientos deseaban que se dictaran providencias eficaces en punto a la defensa nacional, pues que desde el 15 de abril había comenzado el bloqueo de los puertos, cuando una mañana se notó un movimiento inusitado en palacio. los ministros abandonando su habitual apatía, entraban y salían a la presidencia, o se dirigían a el congreso con papeles, y hasta en los puestos militares se observaba que los oficiales se desperezaban, aguzaban el oído y abrían los ojos mirando para arriba con aire desasosegado. 
            
a el dirigir se   para el ministerio de la  , le salieron varios amigos a el encuentro, preguntando le: 
            
— ¿qué pasa? 
            
 , casi sin detener se, les contestó: 
            
— pasa que mañana llega aquí  . 
            
— ¿y quién es  ? 
            
— es un oficial de   enviado con pliegos de  . 
            
— ¿y quién es  ? 
            
— es el contralmirante de la escuadra francesa que ha llegado a   a tomar la dirección de las operaciones. 
            
— ¡canastos.....! ¿de modo que ahora, sí? 
            
— puede ser que traiga grandes pretensiones, puede ser que venga con miras hostiles; pero puede ser también que presente las bases de un arreglo... 
            
y sin querer explicar se más, desapareció. 
            
la llegada de   fue como una explosión: y sin embargo, sólo vino a notificar que   había llegado investido con plenos poderes de su gobierno, y que deseaba conferenciar con algún otro plenipotenciario. 
            
violentamente... esto es, a los catorce días salió para    , que era el factótum de  , y se encontró con que   tenía exigencias exorbitantes. 
            
quería nada menos que los franceses residentes en el país no tuvieran carga alguna en los servicios públicos y todas las libertades y garantías para su comercio y negocios, que fueran puntualmente pagados sus créditos reconocidos, y que además en el término de 30 días se entregaran ochocientos mil pesos para la  ; que se satisfacieran también los gastos que el gobierno francés había hecho para la guerra; que se castigara a los funcionarios militares y civiles contra quienes hubiera quejas de los franceses perjudicados, y otras bagatelas semejantes. 
            
incidente notable. el general   mandaba las tropas mexicanas y era el jefe de la defensa. el jefe de   le mandó pedir permiso para hacer fuego sobre la escuadra, porque estaba aproximando se de tal modo, que pronto quedaría a cubierto de las baterías, y ya no podría hacer se le daño. 
            
el general   contestó: 
            
“el jefe de la fortaleza se cuidará de hacer fuego sobre los buques enemigos, mientras no rompan los suyos, principalmente porque todavía se encuentran los parlamentarios mexicanos a bordo de la capitana.” 
            
en efecto, los oficiales   y  , porta-pliegos de el gobierno, se encontraban a bordo de la  , la cual, lo mismo que los otros buques, continuaron maniobrando tranquilamente. 
            
  semejante, que no debía haber tolerado el general  , aunque hubieran estado veinte parlamentarios en los buques de guerra enemigos, produjo fatales consecuencias. salvada la principal dificultad, que era la de la aproximación a el castillo, sin pérdida ninguna por parte de la escuadra francesa, y colocada ésta en puntos en que ya no podría recibir el menor daño, pudo dar principio a el bombardeo, casi impunemente. 
            
el general  , comandante de el castillo de  , que fue la principal víctima destinada a el sacrificio por aquel gobierno conservador, malo, como todos los gobiernos conservadores que ha habido en el país, dijo, en el parte que rindió de tan triste jomada, que dos causas habían concurrido, muy desfavorables, para la defensa de el castillo: la una, que siempre había estado manifestando que las piezas de el fuerte se encontraban en muy mal estado, sin que le hicieran caso; y otra, que se hubiera dejado situar a los buques enemigos frente a los ángulos de las obras, inutilizando a el castillo en su mayor extensión, por lo que, aunque la defensa fuera honrosa, no podía dar gloria a las armas de la república. 
            
así sucedió en efecto: el fuego enemigo comenzó cuando apenas se desprendió de la capitana la lancha que llevaba a los parlamenta: los mexicanos a   en medio de las balas, y desde las dos y media de la tarde, hasta las seis y media de la misma, el bombardeo fue arrasante, de tal modo que quedaron inutilizados los cañones servibles de la fortaleza y fuera de combate todos los artilleros y gran número de oficiales y tropa, siguiendo todavía, aunque más flojo, hasta los tres cuartos para las siete, en que se solicitó la suspensión de las hostilidades. 
            
el general   que hasta entonces había: estado de simple espectador de el bloqueo en su hacienda de  , y que no podía ver que se desarrollaran tan ruidosos acontecimientos sin mezclar se en ellos, corrió, luego que oyó el cañoneo, a presentar se a  , y éste lo comisionó para que fuera a cerciorar se de el estado que guardaba el castillo. no era cosa tan fácil atravesar una legua de mar entre la metralla; pero   era intrépido cuando quería, tanto más, cuanto que el fuego casi llegó a extinguir se cuando él iba en el agua, y logró llegar a la fortaleza sano y salvo. allí pudo dar fe de que todo se había ya perdido, puesto que las piezas estaban desmontadas y no había cureñas de refacción, las municiones eran escasas, los artilleros habían acabado, dos repuestos de porqué habían sido volados, las obras principales estaban destruidas, tres jefes, trece oficiales y 213 soldados fuera de combate, de manera que no se podía pedir mayor sacrificio a la guarnición prolongando una defensa inútil, de todo lo cual se levantó una acta, quedando autorizado   para firmar una capitulación honrosa. este valiente jefe exclamó luego: 
            
— señores, si alguno cree que todavía estamos en posibilidad de seguir defendiendo la fortaleza, yo me pongo a sus órdenes para combatir. 
            
todos convinieron en que era una temeridad pelear más, y la capitulación se firmó. conforme a ella el castillo sería entregado a los franceses a las doce de el día de el 28 de noviembre de 1838, saliendo la guarnición con los honores de la guerra. a las dos de la tarde todos los buques franceses que había en la bahía saludaron su pabellón, que fue izado en esos momentos en las torres de  . 
            
sin pérdida de tiempo la escuadra francesa, compuesta de nueve buques y algunas fragatas, corbetas y bombarderas, formó en línea frente a  , amenazando con reducir a escombros la ciudad si no capitulaba, y  , aconsejado por  , que dominó en la junta de guerra, tuvo también que capitular. a la vez el mismo   escribía a el ministro de la guerra, pidiendo le que tal capitulación no se aprobara, como de hecho no se aprobó, y que se utilizaran sus servicios en la guerra. 
            
entonces el gobierno depuso a  , sometiendo lo a juicio, y nombró general en jefe a  . 
            
— heme aquí otra vez en juego y en camino de la presidencia — dijo éste a sus amigos, lleno de gusto. 
            
por la noche llegó el general  , quien estando gravemente enemistado con  , le dijo con sequedad: 
            
— vengo a poner me a las órdenes de  , según lo dispuesto por el gobierno. 
            
— dé me un abrazo, general — le contestó   —: ante el peligro de la patria debemos deponer todo resentimiento. con gusto sería yo el que me pusiera a sus órdenes, si no fuera porque el peligro es inminente y podrían trastornar se las operaciones. 
            
después de contentar lo con otras frases melosas, le dijo cuáles eran las medidas que había dictado para la defensa de la plaza contra el invasor, encareciendo le mucho que sus tropas redoblaran las marchas para formar un ejército respetable. 
            
hasta horas avanzadas de la noche estuvieron charlando y luego se pusieron a dormir a pierna suelta en el mismo alojamiento. 
            
¡oh imprevisión militar de aquellos generales! a las cinco de la mañana fueron despertados por los mismos franceses, que habían desembarcado con sigilo e invadido la plaza. 
            
  pudo escapar se en paños menores por entre los mismos soldados enemigos que no lo conocieron; pero   que tenía el sueño más pesado o que no quiso prescindir ni en aquel momento de su carácter de general, cayó prisionero. 
            
es el caso que   creía que estaba dentro de un armisticio porque había mandado decir a   que solicitaba una suspensión de armas, y fiado en ello como se fía en un vago deseo, se desnudó y sufrió la gran sorpresa de aquella madrugada. 
            
el general   luego que se vio libre como a reunir los destacamentos que había en varios puntos por el rumbo de  ; pero los franceses que creían haber conseguido su objeto que era apoderar se de el comandante de la plaza y destruir algunos cañones, habían tomado el rumbo de el muelle y allí se trabó la refriega. 
            
es preciso advertir que como ignoraban que   estuviera en la plaza, creyeron que éste era   a el llevar se lo prisionero. 
            
  pues, a la cabeza de sus piquetes, atacó a los franceses en el muelle; éstos le dispararon una pieza de a ocho que tenían allí cargada de metralla y el jefe mexicano fue herido de un pie y de una mano. 
            
¡  mil veces! estas heridas no sólo salvaron a   de la deshonra, sino que fueron su rehabilitación. ellas le sirvieron de tema para decir en su bombástico parte que estaba a las orillas de el sepulcro, después de haber conseguido la última de sus gloriosas victorias. había rechazado a los franceses a la bayoneta, los había acribillado, los había puesto en fuga y en seguida se había visto precisado a abandonar la plaza de   destruyendo la artillería. aquí hay que advertir que eso sólo era lo que se habían propuesto los franceses con su desembarco. 
            
  se retiró de el mando, le amputaron el pie y quedó cojo, lo cual dio lugar a que después le llamaran el cojo  . también aquella hazaña le sirvió para elevar se más después. 
            
y éste fue el peor de los resultados que nos trajo la guerra de los pasteles. 
            
ya se sabe que el gobierno conservador, que regía entonces, hizo un arreglo de los más degradantes para quitar se de encima a los franceses, pagando una indemnización y accediendo a cuanto aquellos quisieron; pero sin detenemos en tal serie de calamidades, llegaremos a lo principal de la época, que fue la entrada de   en   el 17 de febrero de el año siguiente, con la bandera de la dictadura enarbolada por un pequeño cónclave que llevaba el pomposo nombre de  , en cuyo seno tenía aquél grandes partidarios. 
            
  había hecho en litera su viaje desde  , esto es, en brazos de hombres, y en litera hizo su entrada a la ciudad de  , porque disque todavía no sanaba de la herida en virtud de que había sido mal hecha la amputación. 
            
hasta el   llegaba la muchedumbre que había salido a presenciar la entrada de el dictador, el cual se presentó con pompa regia, escoltado por generales y lucidas tropas de las tres armas, pues que también le acompañaron algunos cañones. su alojamiento estaba en la   y hasta allí le acompañaron las corporaciones, las músicas, las tropas y el pobre pueblo que le prodigaba aplausos mientras llegaba el día de arrojar lo a silbidos. 
            
todo el día hubo besamanos, sin que los aduladores ( que eran muchos ) dejaran respirar a el ilustre enfermo y hasta por la noche pudo ver se solo con  , 
            
 ,  ,  ,   y algunos otros de sus íntimos. entonces dio orden de que no se permitiera la entrada a nadie más y desplegando su sonrisa cínica y burlona de costumbre, dijopara comunicar animación a la concurrencia que había comenzado desde antes a comunicar se sotto voce: 
            
— estamos ya los de confianza y podemos hablar claro: ¿qué dice el animal de  ? 
            
— se ha quedado tamañito luego que vio la intriga que le armamos en el supremo poder conservador. 
            
— y más tamañito se ha puesto — agregó   — ahora que ha visto la ruidosa llegada de   
            
— ¿no trató de impedir que el pueblo me hiciera honores? 
            
— no, excelentísimo señor. desde el 23 de el pasado en que se expidió el decreto nombrando a   presidente sustituto para que él pudiera salir a campaña, se ha quedado como el caballito de banda a banda, que ni come, ni bebe, ni anda. 
            
  soltó una sonora carcajada y todos le imitaron. a poco siguió diciendo con más formalidad. 
            
— yo he tratado de tener los a ustedes a el corriente de todo. los franceses continúan con el bloqueo y deteniendo sus rehenes.  , a quien el gobierno nombró mi segundo, no pudiendo él mismo salir a hacer la campaña de   sobre  , porque es uno de los diplomáticos nombrados para tratar de los convenios de paz con  , destacó a   sobre  . el ministro inglés   estuvo conmigo en   como intermediario, pero yo se lo despaché a  . en fin, por allí no hemos tenido ya más novedades. 
            
— pues aquí tampoco hay más de lo que se ha hecho — dijo   — pero si creo que queda mucho que hacen. 
            
— ¿qué? 
            
— despachar a   a hacer la campaña que tiene ofrecida. 
            
— de eso yo me encargo — contestó   frotando se las manos. 
            
pero terminó el mes de febrero,   continuaba con su tertulia de todas las noches adelantando un poco en su curación,   había recibido el dinero necesario de las cajas clericales, aún había movido algunas tropas, pero él sin embargo no abandonaba la presidencia ni parecía tener intenciones de separar se de la capital. fue necesario que   hiciera un viaje a palacio en litera y le dijera muy a el oído: 
            
— mi querido  : yo no he venido aquí a quitar a usted el puesto que ocupa, sino que he sido traído sin pretender lo, y me veo precisado a dar le un buen consejo de amigos: vaya se para  , porque si no se va como ha ofrecido, el mal puede tomar mucha cuerpo, y cuando quiera, ya no podrá remediar lo, de modo que si usted no va a concluir con aquello, tendré que ir yo, a pesar de el mal estado de mi pierna. 
            
todavía logró hacer se   el desentendido, prolongando su estancia en palacio hasta el día 9, en que entregó la presidencia a  , decidiendo se a salir de  , hasta el día 18, dando pávulo a mil murmuraciones por esa lentitud. 
            
hay que hacer notar también que el mismo día 9 de marzo de 1839, en que   tomó el mando, se aprobó el ignominioso tratado de el almirante  , accediendo a todas sus exigencias propuestas desde un principio, lo cual hizo inútiles tantos sacrificios hechos por la  , así como la pérdida de tantos hombres y de el mismo pie izquierdo de  , a el cual pie, entre paréntesis, se le hicieron por aquella época suntuosas honras fúnebres. 
            
y sucedió que mientras   marchaba a pasos de tortuga para   a escarmentar a los pronunciados   y  ,  , todavía en litera, logró destrozar los en  , el 3 de mayo, adquiriendo una de sus más sangrientas victorias, pues que costó más de seiscientas vidas de mexicanos. 
            
ya se comprenderá bien que esta hazaña, que puso en ridículo por una parte a el presidente   levantó por la otra a su sustituto  , hasta poner lo en los cuernos de la luna. 
            
sin embargo, en aquel cielo azul se destacaba una mancha negra: la disposición de el dictador contra la prensa, que terminaba con estas terribles palabras: 
            
dispone el presidente, que no conviniendo en las actuales críticas circunstancias, a la policía, tranquilidad y orden de las poblaciones, donde se están cometiendo abusos de imprenta, que los autores y cómplices, continúen residiendo en ellas, y soplando desde su arresto el fuego de la anarquía que devora a la nación, sean trasladados luego que se arresten, a las fortalezas de   o  , donde quedarán a disposición de sus jueces... pidiendo para la ejecución de esta providencia el auxilio necesario a la autoridad militar, con cuyo objeto se dirigen hoy las comunicaciones convenientes a las comandancias generales. 
            
ya se comprende que la situación con semejantes órdenes, no podía menos que presentar una tirantez poco tranquilizadora. 
            
en efecto,   se puso en pugna con el consejo de gobierno, por querer eliminar de una plumada a  , y en virtud de la ausencia de éste, llamó a   para que se encargara de la presidencia, a fin de que no le reventara el cohete en las manos, y se retiró como de costumbre a su hacienda de  , no sin publicar el concebido manifiesto a la nación lleno de plañideras reconvenciones a sus colegas y de amenazas para los que no habían sabido secundar su política. 
            
  regresó a poco de la campaña y se hizo cargo de el poder constitucional; pero con tan negra fortuna, que todas fueron desdichas, por encontrar se su camino sembrado con los obstáculos que le oponían los santanistas, hasta estallar el pronunciamiento de el 14 de julio de 1840, acaudillado por   y  , en que el nuevo presidente quedó prisionero, libertando la a los pocos días el arrojo de   que venció a la revolución, después de sufrir la capital de el destrozó consiguientes. 
            
el malestar siguió, las intrigas no cesaban, y de toda esto se aprovechó el partido monarquista que todavía respiraba, para que por conducto de   fuera lanzada la idea de que se llamara a un príncipe extranjero, como remedio único para poner fin a tantas calamidades como llovían sobre la patria, lo cual hizo por medio de un opúsculo publicado el 18 de octubre, que fue enérgicamente rechazado por el gobierno. 
            
cayendo y levantando, dando tropezones aquí y allá, porque la serpiente de la discordia había derramado todo su veneno entre las personas que formaban el núcleo conservador, pasó el gobierno de   el año de 1840, hasta que ya en el siguiente empezaron a formar se nubes densas que amenazaban formar una tempestad, hábilmente dispuesta en  , por lo que el ministro   un tanto cuanto alarmado, dijo en cierta vez a el presidente: 
            
— ¿qué será bueno que hagamos con el cojo  ? todos los descontentos se están dirigiendo a él, disque buscando una tabla de salvación, y es muy capaz de hacemos un pronunciamiento, 
            
— el caso es que se le da cuanto pide — contestó  . 
            
— pero es insaciable. ahora quiere la comandancia de   y que se le nombre pacificador de   y  . 
            
— me parece que es dar le elementos para que nos haga la guerra. 
            
— e caso es que de todas maneras los tiene en la mano, y ni siquiera el pudor le contendrá un poco, si le damos esa muestra de confianza. 
            
 , que tanto le conocía, se sonrió y encogiendo se de hombros, se apresuró a contestar: 
            
— enhorabuena, vamos llenando de ponzoña a el alacrán. 
            
y se le expidieron los nombramientos, a la vez que los comerciantes de el departamento de  , acudían a el ilustre mutilado, nombrando lo su defensor contra las tiránicas disposiciones fiscales de el gobierno.   les respondió; 
            
— por fortuna ya estoy en posibilidad de servir les; fíen en mí, que muy pronto los libertaré de tanta opresión. 
            
entonces recibió órdenes muy precisas de el gobierno para que se moviera con el fin de que se ocupara personalmente de la pacificación que le había sido confiada, de los estados de   y  , que andaban un poco alborotados; pero el ilustre mutilado no se movió de  . esperaba algo. ese algo no aparecía y se impacientaba tanto de estar esperando, como el gobierno de su impasibilidad. 
            
por fin, llegó el 8 de agosto de 1841. el general  , uno de los jefes más mimados por  , enarboló el estandarte de la rebelión en  , aprovechando los elementos que le había dado aquel nombrando le comandante militar. entonces no se conocía ni la gratitud, ni la consecuencia. 
            
cuatro capítulos contenía su plan, desconociendo a el gobierno, siendo los principales el segundo, conforme a el cual se debía nombrar un sustituto, y el tercero, que declaraba a   incapacitado, lo mismo que él había hecho con  . 
            
entonces   se apresuró a enviar dos comisionados. uno que lo fue  , encargado de hacer amigables proposiciones a el pronunciado  ; otro, que lo fue el coronel  , encargado de manifestar a el gobierno que no se ocupaba por de pronto más que de llenar la misión que se le había confiado para estar pronto en aptitud de concurrir a sostener a el gobierno contra los revolucionarios, a los cuales odiaba de muerte, pues que estaba porque la suerte de el país se mejorara, pero empleando se los medios pacíficos 
            
 , ministro de  , que conocía muy bien a  , dijo, luego que se hubo retirado  : 
            
— excelentísimo señor: esta no es más que una celada que nos tiende el maldito cojo: la primera medida que debemos dictar es impedir que se apodere de el castillo de  . 
            
e hizo que saliera en el acto el general  , con las instrucciones correspondientes; pero el directorio santanista que tenía gente adictas en todas partes, supo a tiempo de lo que se trataba, y mandó un correo extraordinario a   acruz con la noticia: ese correo pudo salir dos horas antes que  . cuando este jefe de el gobierno llegó a  , se encontró la casa ocupada.   había salido con tropas de el puerto, y forzando las marchas logró apoderar se de la fortaleza. estando allí se manifestó ofendido por la desconfianza de el gobierno, y esto le sirvió de pretexto para pronunciar se proclamando se “ ”. 
            
el gobierno aceptó la mediación de  , pero echando le en cara sus inconsecuencias y sus perfidias por medio de una nota contundente que le dirigió el ministro  . 
            
  sacó partido de ella para indignar se, y arrojando la máscara, contestó diciendo ya sin ambajes ni eufemismos a  , que las disposiciones dictadas por el ejecutivo, para reprimir la rebelión, no eran otra cosa que un propósito de gobernar despóticamente a los mexicanos, quienes si siguieran tolerando lo darían a el mundo una prueba de su imbecilidad e ineptitud para conocer sus verdaderos intereses. 
            
a renglón seguido publicó un plan revolucionario, compuesto de ocho artículos contraídos a pedir que se separaran de el poder el presidente de la república y su ministro de la guerra, y a proclamar la unión de todos los mexicanos para concurrir a salvar a la patria que estaba en peligro si continuaba dirigida por un gobierno despótico. 
            
entre tanto, el general  , también amigo íntimo de  , se había apoderado de la   el día 31 de agosto, haciendo uso de las engañifas que eran comunes entonces, expidiendo también su plan de pronunciamiento el día 4 de septiembre, el cual comenzaba diciendo: “libre la capital se reunirá en el acto una   como en los antiguos comicios de  , para designar a el ciudadano que haya de ejercer el ejecutivo interinamente”. seguían después otras muchas rarezas, hijas probablemente de algún consejero letrado que no se sabía si era demagoga o monarquista, y terminaba ofreciendo fidelidad en todas las promesas. 
            
por último, en 12 de septiembre el gobierno, que no quiso quedar se atrás, por medio de el ministro de el interior   presentó a el congreso el cuarto plan de pronunciamiento, que proponía en resumen: primero, que se reuniera un congreso extraordinario, compuesto de una sola cámara para expedir las bases de la política, conservando la forma republicana;  , que dicho congreso se reuniera en enero de 1842.  , que entre tanto, gobernara a el país un triunvirato compuesto de el mismo   y de los beneméritos   y  . cuarto, que todos los que estaban en el candelera siguieran desempeñando sus funciones tranquilamente. y quinto, que se decretara un olvido absoluto para todos los delincuentes políticos. 
            
como en todos tiempos ha habido hombres juiciosos, los pocos que habían quedado libres de el hipnotismo que ejercía la política, se preguntaban asombrados: ¿acaso se ha convertido nuestra república en una gran casa de locos? 
            
la capital sufrió el sitio de las tropas que llegaron de el oriente y de el occidente, mandadas por   y   y fue maltratada por los combates. hubo armisticios y pláticas, sin que pudieran avenir se los contendientes; y entonces   dictó las “ ”. se pronunció la guarnición de   por la federación, pero sin resultados: y   se retiró a  , firmando se a el fin el convenio de la   en 6 de octubre, quedando el triunfo por los rebeldes. 
            
se dieron todos el ósculo de paz, pero como sucede siempre, los vencidos quedaron debajo de los vencedores. 
            
el tantas veces mediador, libertador y benemérito, entró bajo palmas a el palacio nacional, birlando le la primacía en todo a  , que se había pronunciado para ser presidente, probando le así que sabía más un cojo que un manco. 
            
se cantó el indispensable   en catedral y la junta de cuarenta notables nombrados por   para que eligiesen libremente a el jefe de la nación, designó a el mismo   como presidente provisional. 
            
y   volvió a quedar se con un palmo de narices como resultado de los cuatro planes, jurando desde ese momento en su interior urdir un quinto plan que fuera coronado con el éxito. 
            
el día 9 de diciembre de 1842, se encontraban reunidas en el corredor de la hacienda de   varios de los prosélitos que rodeaban a el propietario de la finca, como aquel a quien llamaban el padre   por haber se vestido de sacerdote, para simular un casamiento de su amo, dos o tres ayudantes de el general y unos cuantos políticos, cuando llegó a caballo  , el cual, después de desmontar, dejando las riendas de la cabalgadura en manos de el mozo que lo acompañaba, saludó cortesmente a cada una de las personas allí presentes de las que algunas eran muy conocidas suyas, y sin dirigir se particularmente a nadie, preguntó: 
            
— ¿y el general? 
            
— en este momento debe de entrar a el baño le contestó el padre  ; y a renglón seguido le preguntó —: y tú, ¿de dónde vienes, buena pieza? 
            
— de los  , adonde me envió su excelencia, no tanto para que escapara el bulto, cuanto para que diera un paseo después de aquel   que publiqué y que a tantos hizo desmayar se. 
            
— ¡ah, si! su excelencia no quiso perder tan preciosa alhaja. 
            
— ahora lo que deseo es saber lo que ha sucedido desde entonces, porque en los   estuve como sumido en un pozo. 
            
— ya recordarás que los notables hicieron la elección de presidente. 
            
— sí, y que se levantó polvo porque   se presentó de levita a el  , porque hizo esperar una hora a el arzobispo vestido de capa pluvial, porque entraron los soldados con sus chacos puestos e hicieron retemblar las bóvedas con los tambores y cometas, porque   se sentó bajo palio y tuvo de pie durante la misa a todos los generales... 
            
— luego   supo tapar la boca a todos, nombrando general de división a  , y generales de brigada a   y a   mandando pagar las deudas con que se había endrogado  . 
            
— eso lo presencié, lo mismo que la gran leva que mandó echar de gente para sostener se con un ejército formidable, y vi la primera guardia de los supremos poderes, formada con los veteranos. 
            
— entonces recordarás lo que pasó el 16 de noviembre de 1841. 
            
— ¿qué pasó? 
            
— que   echó fuera a el ministro   por haber mandado poner, sin su consentimiento, el ridículo nombre de   a el  . 
            
— ¡vaya si me acuerdo! — contestó riendo se a carcajadas   — cómo me acuerdo de el bando que sacó  , dando la convocatoria para que se eligiera el congreso constituyente a los seis meses, plazo que se designó por lo que pudiera suceder a el poder dictatorial. 
            
— pues bien, a poco fue cuando chillaron mucho las gentes porque se impusieron contribuciones a los canales, a las ruedas de los coches, a los perros, a las ventanas y puertas; porque se mandaba graduar a los doctores administrativamente y porque se cobraba peaje a los que iban a jugar a  . 
            
— pero en cambio se quedaron todos estupefactos luego que vieron que comenzó a levantar se el prodigioso edificio de el  , a el costado de palacio, y cuando se puso la primera piedra de el  ... ¡me acuerdo! ¡me acuerdo! 
            
— entonces verías la estatua de nuestro grande hombre. 
            
— esa no la vi; pero me dicen que es una obra grandiosa y que se ostenta en el centro de la  . 
            
— exactamente. 
            
— comenzó el año de 1842 con las brillantes recepciones que hubo en palacio, a que concurrieron el cuerpo diplomático y lo más granado de la aristocracia mexicana. 
            
— sí, sí. 
            
— y luego los comandantes militares de  ,  ,  ,  ,   y  , recibieron la investidura de gobernadores. 
            
— precisamente esos pasos de reconcentración de el poder, fueron los que me hicieron a mí caer en la combinación de la dictadura, aunque algo resfrió a nuestra gente aquella disposición sobre que se tuviera por extranjeros introducidos ilegalmente a los religiosos que vinieran a la   sin permiso, lo mismo que los remates que se hicieron en favor de  ,   y otros, de fincas de campo pertenecientes ala  . 
            
— pero en cambio te alegraría el decreto de febrero, suspendiendo toda clase de pagos para amortizar deudas, con objeto de que hubiera suficiente dinero en las cajas de  , y luego en abril aquellas contribuciones a todo bicho viviente y hasta sobre los sueldos de los mismos empleados, cuando no se encontró ninguna otra cosa que gravar con impuestos. 
            
— entonces, entonces fue cuando publiqué mi malhadado  , que me produjo de pronto el destierro para   como chivo expiatorio, convenciendo se me de que de no ser así, podía haber un pronunciamiento que me costara la cabeza. poco después fue cuando   me mandó dinero para embarcar me, y desde ese momento estoy casi a oscuras de lo que siguió pasando. 
            
— pues voy a contar te lo a grandes rasgos; pero será fumando un cigarrillo y apurando un vasito de el buen jerez de las bodegas de   
            
las demás personas que había en el corredor, unas se habían ausentado yendo se para el comedor porque se acercaba la hora de el almuerzo, otras formaban grupos distantes y las menos eran las que formaban el auditorio de   y  . hicieron rueda en tomo de una mesita en que se sirvieron las copas y siguieron oyendo. 
            
arrellenando se el padre   y tomando ciertas ínfulas, comenzó así: 
            
— el   anunció que la excelentísima señora presidenta se había enfermado de pulmonía, y a la ministración de el viático concurrieron, no solamente todos los empleados civiles y militares, sino el cuerpo diplomático. algunos se rieron de que empezara a usar se tal tratamiento; pero ¿cómo había de llamar se a la esposa de  , si no excelentísima señora presidenta? 
            
siguió la guerra en  , pero en cambio se decretó que no serían admitidos los diputados que se mandaran de allí a el congreso. el 9 de junio se les obligó a jurara los diputados las  , y el 10 se instalaron, pronunciando   un discurso contra la   de 1836, con que casi sacó chispas; dijo, además, una cosita que no gustó mucho a los descamisados... 
            
— ¿qué dijo? — preguntó  , interrumpiendo a el narrador. 
            
— que la nación fue humillada en los tratados con  , y que hubiera triunfado la guerra con mejores hombres y con mejores leyes. 
            
— sí, han de haber dicho que él fue quien firmó los tratados. 
            
— y pronosticó la ruina de los estados soberanas e independientes si continuaba el sistema federativo. después de esto siguió la fiesta de su cumpleaños, el 13 de julio, en que su círculo de amigos organizó, entre otras fiestas, una función de ópera, gran parada y simulacro militar, gran banquete, gran serenata, un besamanos, una ascensión aerostática, no faltando nada de cuanto en tales casos se acostumbra en las monarquías. a el banquete de la noche concurrieron todo el clero, el cuerpo diplomático y el aeronauta  . 
            
y ahora es necesario que te quites el sombrero — añadió el padre   cómicamente, levantando se y quitando se el suyo —, porque voy a leer te la descripción que hizo el  , y que siempre traigo en la bolsa, de las ceremonias con que se hizo la inhumación de el venerado pie de nuestro augusto señor. dice así: 
            
terminada la solemnidad cívica de la   en conmemoración de  , la concurrencia toda, y además la oficialidad de los cuerpos francos de la guarnición, los señores secretarios de el despacho, sus oficiales mayores, el estado mayor de el presidente y la plana mayor de el ejército, se reunieron sucesivamente formando hileras, a el fin de las cuales venia una una funeraria vistosamente adornada, en cuyo centro se ocultaba en una pequeña caja, el pie de el excelentísimo señor presidente, mutilado en  . a retaguardia marcharon dos regimientos de infantería y un escuadrón de caballería, con las respectivas músicas y la correspondiente dotación de artillería, en dirección a el cementerio de  , bajo la vela. habiendo llegado a el panteón, se subió a la urna que ocupa la extremidad de la columna que forma el cenotafio, coronado de las armas y los pabellones de la república,   caja donde está el pie, que colocó en su lugar   snaurrizar, acompañado de los ayudantes de el excelentísimo señor presidente. una salva de artillería anunció el fin de esta ceremonia, a la que siguió un discurso de el señor licenciado   y  . asistieron también los niños y niñas de las escuelas lancasterianas y la más lucida y numerosa concurrencia, en medio de el mayor orden y de el más plancetero regocijo. 
            
— con estos y otros festejos eclesiásticos se hicieron las honras fúnebres a el precioso pie de   me pongo el sombrero, me siento y prosigo — dijo el padre  , continuando imperturbable de esta manera su relación: 
            
“siguió discutiendo se la constitución en el congreso, y para que los diputados no fueran a equivocar se, el   declaró que el ejecutivo estaba cierto de qué con la federación vendrían a entronizar se los principios anárquicos, que tales eran las ideas de el ilustre general  , quien no consentiría que los frutos de la guerra fueran de lágrimas, de sangre y de perdición. y como las cosas empezaron a poner se feas, y como   es tan muelón, se fingió enfermo y dio un decreto para que recibiera la presidencia  , a quien nombró por soberana voluntad su sustituto, y el 29 se presentaron ambos en el balcón para que los aplaudieran; se dieron las proclamas de costumbre... y   quedó encargado de entender se con los diputados y de mandar los a sus casas si no entraban por el buen camino.” 
            
con una tempestad de carcajadas fueron saludadas estas últimas palabras. 
            
— nos venimos todos a   — continuó diciendo   —,   ha mejorado mucho de salud probando le bien los aires de el campo y ahora estamos esperando con ansia que nos vengan algunas noticias interesantes, porque ya está puesto el plan para que no se levanten más los demagogos. 
            
— ¿y esa campana? 
            
— nos llama a el almuerzo y significa también que   ha salido de el baño, aunque él almuerzo separadamente con la excelentísima señora presidenta. 
            
casi atropellando se se dirigieron a el comedor los parásitos, saliendo de todos los cuartos como una nube de langosta, luego que oyeron el toque de la campana. entre ellos había canónigos, generales, abogados, frailes y otras gentecillas de menor importancia. 
            
terminado el almuerzo, se dirigió   a la sala principal de la hacienda, se colocaron los ayudantes en las puertas y comenzó la audiencia, llevada por lista, pues eran raras las personas que podían hablar le diariamente, aun viviendo bajo el mismo techo, sino que tenía cada cual su día y hora designados. en ésta les tocó a las gentes de el clero, que estuvieron entrando y saliendo: algunos de los clérigos terminaban su negocio y partían en su mula ensillada seguidos de uno o más mozos, según su categoría o sus posibles. 
            
mientras el general daba las audiencias, un empleado tomaba notas y el secretario asistido de sus escribientes escribía cartas en la pieza inmediata. de la misma manera entraban y salían correos, pero estos no eran detenidos para nada: con el fin de atender los prontamente siempre estaban en el patio cinco o seis caballos ensillados, pareciendo reinar en aquellos momentos mayor actividad que en otras ocasiones en que sólo los gallos absorbían toda la atención de   
            
concluida la audiencia el hacendado salió a dar un paseo: comió a las seis de la tarde, y por la noche hubo una reunión de confianza a que concurrieron todos los huéspedes; pero   estuvo un poco apartado conversando sólo con sus generales a el parecer de asuntos interesantísimos. 
            
cuando todos se retiraron se quedó solo con el general   y con su secretario  . 
            
— estoy inquieto — les dijo —, porque hace tres días que no recibo cartas de  : ¿qué habrá sucedido? ¿se habrán doblegado los diputados o se empeñarán siempre en dar una constitución federativa? 
            
— no se doblegarán — contestó   — porque entre ellos hay algunos de color muy subido que no transigen ni con sus madres. 
            
— pues infelices de ellos si se resisten, porque el movimiento se encuentra tan bien organizado que no durarán tres días después de que presenten su última resistencia. 
            
en esos momentos resonaron las herraduras de un caballo en las baldosas de el patio. 
            
— ¡correo! — exclamó   levantando se. 
            
en efecto, era un correo y por su conducto los miembros de el gobierno participaban a   no queriendo los diputados plegar se a lo convenido, se hacía necesario proceder en consecuencia. 
            
— mejor — volvió a exclamar   con regocijo —, prefiero eso para que tengamos bola. sentiría mucho no ver el desarrollo de esta combinación que he concebido. 
            
— yo también — contestó sumisamente  . 
            
— quiere decir que pasado mañana se levantará en   el acta convenida contra el congreso y en seguida lo secundarán las guarniciones a medida que la reciban, mandando su adhesión a el general  . ahora verán ustedes como todo eso va hacer se como con máquina. ahora sí que voy a dormir contento. buenas noches. 
            
casi a el mismo tiempo que el acta de   llegaron a   las actas de todas las guarniciones, vaciadas en el mismo modelo, desconociendo la! congreso por sus exageraciones constitucionales, proponiendo que se nombrara una junta constituyente y reconociendo a   y a   como presidente interino a el primero y a el segundo como vice-presidente, y por último, el decreto de el gobierno dando el golpe de estado. 
            
en la carta en que   participaba a su jefe lo que había pasado le decía: 
            
todo se ha hecho según las instrucciones de   el congreso no quiso cejar, fue preciso dar el decreto desconociendo lo y para impedir que los diputados se reunieran se cuidaron las entradas por nuestros fieles soldados de supremos poderes. entonces se fueron aquellos a la casa de su presidente   y redactaron un manifiesto que refutaremos en el  , habiendo ya pasado todo con la mayor tranquilidad. ahora sólo esperamos aquí que   venga a poner se a el frente de la cosa pública para que tiemblen los pocos díscolos que levantan el gallo. 
            
esto de gallo hizo sonreír a   y exclamar en su interior: “¿será un pillo o me encajará tal palabra para que me fije mejor en el asunto?” 
            
en todo el mes de enero de 1843, le llovieron a   comisionados de todas partes, pero principalmente de  , pertenecientes a todos los partidos que esperaban su alta protección. estaban las cosas de tal modo, que iba a ser el triunfo de el primero que se lo ganara. el se estuvo haciendo el socarrón sin comprometer se con ninguno, a lo menos de un modo muy resuelto. 
            
pero en el mes de febrero recibió una noticia que le pareció alarmante:   había dado un cuartelazo a el ayuntamiento, es decir, el cuerpo municipal, compuesto de personas honorables, se había disuelto ofendido por unos ayudantes de el comandante militar, y reinaba en   una grande alarma. entonces   indignando se, y en presencia de todos sus queriditos, dijo a su secretario: 
            
— diga usted a   y a   que me presentaré a recibir el poder el próximo 5 de marzo. es fuerza que yo vaya a poner en juicio a esas gentes que no pueden estar quietas si no tienen el pie en el pescuezo. 
            
a poco agregó: 
            
— diga les usted también que quiero ser recibido con toda pompa. 
            
así que se fueron todos los generales y políticos que le rodeaban en aquel momento, lanzó una sonon carcajada y dijo ya estando solo con su secretario: 
            
— eso quiero que crean mis amigos, mis enemigos y todo el mundo, que me voy a   a enderezar los entuertos que han hecho con el ayuntamiento; sólo usted y yo sabemos que mi ida obedece a mirar más altas; que vamos a desbaratar el complot de el partido escocés que quiere echar me a pique para convertir en un instrumento a   que es un bendito. y yo no creería a   y demás liberales que me han denunciado la conspiración, si no fuera porque me han mandado las pruebas... ¿quién lo había de creer de  , de  , y sobre todo, de  ...? ¡pitar os...! ¡ya me las pagarán! 
            
¡cuántas caras largas se vieron el 5 de marzo, día en que entró   a   entre arcos de flores y con gran ruido de músicas y repiques! 
            
durante el  , y luego en el besamanos,   estuvo tomando informes, con los ministra! y con los amigos de confianza, de todo lo que pasaba una vez que todo lo anterior se lo habían estado escribiendo muy circunstanciadamente; y vio claro, que en lo que más tenía que fijar se, era en destruir a todo trance a los generales   y  , que solos o aliados, eran los más temibles, puesto que el primero contaba con el poderoso departamento de  , y el segundo, con una buena parte de el ejército acantonado en la capital y los alrededores. lo que importaba por de pronto, era poner los en antagonismo, y con tal propósito dijo a   cuando iba a retirar se de palacio: 
            
— tenemos que hablar. 
            
 , que era valiente en los combates, pero tímido para las intrigas políticas: se estremeció: no tenía su conciencia muy tranquila, una vez que no había concurrido a   sino para conspirar contra  , y tuvo que aguardar a que los demás se salieran. 
            
cuando ya no quedaban más que los de confianza, le dijo el presidente con toda llanera, como si ignorara cuál era la conducta de su antagonista: 
            
— necesito de un hombre tan resuelto como  , para que desempeñe la comisión que hay en estos momentos más difícil y de mayor importancia. 
            
  abrió los ojos sorprendido, y contestó luego: 
            
— excelentísimo señor: estoy completamente a sus órdenes. 
            
— quiero que   se encargue de los mandos político y militar de  . 
            
— ¿en lugar de   y de  ? 
            
— exactamente. ellos no pueden convenir en que se reponga el ayuntamiento que hicieron disolver, y como tengo que reponer lo, porque es de justicia, se hace indispensable que ellos salgan. 
            
  no encontró nada que oponer a una distinción semejante, y aceptó con palabras llenas de agradecimiento, despidiendo se en seguida. 
            
— ese enemigo va desarmado — dijo el presidente a los suyos. 
            
— y lo mejor es que queda también desarmado  , que es el principal — agregó  . 
            
luego   hizo una señal casi imperceptible a el general  , a el cual dijo a el oído: 
            
— prepare su viaje para  , amigo mío, va usted allá muy pronto a apoderar se de los elementos de el manco  . todo depende de que yo reciba el gobierno para acordar su nombramiento. 
            
— en donde sea útil a  , allí iré con toda voluntad — contestó  , brillando le los ojos de alegría. 
            
y caten se ustedes, que en dos por tres desbarató   todo el castillo de naipes de los conspiradores, hasta obligar a   y a   a que fueran a pedir le perdón, lo cual ocasionó otro incidente no menos chusco. 
            
  ya había recibido el poder, había mandado a   a  , y había puesto en posesión a   de su nueva investidura, pero sin dar lo a reconocer a la guarnición. de esta coyuntura se aprovecharon   y   para presentar se a el dictador y decir le el segundo: 
            
— señor presidente, es cierto que he conspirado; pero no contra  , sino por el temor de que se entronizara   que tiene una ambición desmedida. 
            
— ¿qué tan desmedida? 
            
— como que sería capaz de sacrificar a sus mejores amigos, y hasta a sus más altos protectores para elevar se. 
            
— es decir, que me sacrificaría a mi mismo. 
            
— sin duda ninguna. a nosotros nos lo ha repetido. 
            
— ¿es cierto eso, general  ? 
            
— es cierto, excelentísimo señor. 
            
— entonces mande usted a un general de confianza, a el general   por ejemplo, para que diga a todos los jefes de los cuerpos que no obedezcan a nadie como comandante militar, mientras no les avise yo mismo oficialmente. 
            
el general   le pegó por su parte una buena tostada a  . es el caso que éste llegó un poco ebrio a el cuartel de aquél aquella misma noche, y le dijo lleno de enojo: 
            
— ¡ah! ¿con qué usted es el que anda dando órdenes contra mí a nombre de el ministro? 
            
— sí, señor general.... como subalterno. 
            
— usted sólo es subalterno mío, según este nombramiento de el presidente. 
            
le enseñó el pliego en que había sido nombrado comandante militar. 
            
— ese nombramiento ya no vale. 
            
— ¡rayos! — exclamó  , derramando luego, las muchas insolencias que acostumbraba decir cuando se le pasaba la mano en el aguardiente, y terminó diciendo así, cuando vio que   permanecía impasible —: pues con la ordenanza a usted y a otros muchos los puedo mandar fusilar, y con mi espada en la mano, ni a usted ni a los miserables   y   les tengo miedo. usted que es sólo un doméstico de el cojo, puede ir a decir le de mi parte que es un canalla y que pronto nos hemos de ver las caras. 
            
  se salió de el cuartel tambaleando se, y   se apresuró a hacer el chisme oficialmente, lo cual valió a aquél su completa caída acompañada de proceso y confinamiento. 
            
cuando   iba para   custodiado por una escolta, desde las lomas de   volvió la vista a  , y enseñando a la ciudad la palma de la mano, dijó en tono amenazador: 
            
— tú me la pagarás, cojo maldito. 
            
el dictador, sin obstáculos ya, pues los políticos que no le adulaban, se escondían en sus casas a esperar los acontecimientos, se consagró a gobernar a su modo, sin más principios y sin más ley que la arbitrariedad. 
            
recargó cuanto pudo las contribuciones: pero no le dieron el resultado apetecido, y entonces recurrió a los préstamos, ya fuesen voluntarios, ya forzosos. estos últimos determinaron que se estableciera una almoneda pública en el gran patio de el palacio, en donde se remataban a el mejor postor los coches, los muebles y las alhajas de los propietarios. 
            
protegió los monopolios, proporcionó utilidades en los negocios a sus favoritos, concedió privilegios que arruinaron la industria de el país, declaró libres para una sola compañía la introducción de hilazas, cuando un decreto semejante le sirvió de bandera revolucionaría pocos años antes para derribar a  , fingió conspiraciones para meter en las prisiones a los hombres más respetables, y previno a los que ya no eran sus consejeros sino sus siervos, cómo habían de redactar las  , que sancionó el 12 de junio de 1843 adecuadas para mantener la opresión... 
            
¡y todos callaron! 
            
después de poner algunas primeras piedras para edificios y monumentos que nunca se concluyeron y de dar muchos decretos, llamando se benemérito y de ver satisfecha su vanidad con las bajezas de sus aduladores, y de agotar la riqueza y la paciencia públicas, llamó a el general  , que era un pobre diablo, hechura suya, y le dijo: 
            
— amigo  , yo estoy delicado de salud y fatigado de gobierno: me quiero retirar a  . 
            
— pero excelentísimo señor, ¿quién podrá gobernar esto, si   nos deja? 
            
— usted,  . 
            
— ¡yo! 
            
— a usted lo voy a dejar de presidente interino. 
            
— pero ¿puede   nombrar me interino, siendo lo también? 
            
— nosotros podemos hacer con estas gentes mexicanas cuanto se nos antoje, amigo  : ¿quién quiere usted que reclame? 
            
— eso sí, lo que disponga  ; eso tendrán que obedecer lo todos porque ya están acostumbrados. 
            
— de manera que sólo una cosa tengo que encargar le en el ejercicio de el poder. 
            
— los encargos de  , son órdenes para mí. 
            
— que cuide de que se elijan diputados y senadores de los nuestros, según la lista que tiene  , y que vigile, sobre todo, que a mí sea, y a nadie más, a quien elijan presidente las asambleas departamentales. ese es el verdadero motivo de mi separación de el poder. aunque bien podría dirigir las elecciones yo mismo, quiero mejor poder después decir a la nación que la dejé en toda libertad para elegir su primer magistrado. 
            
le comunicó algunas otras instrucciones, particularmente respecto a los ministros deque debía rodear se, y el dictador se retiró, dando un manifiesto en que llamó prueba de abnegación a su retirada. 
            
en octubre de 1843, se separó   de el poder, y el 2 de enero de 1844, se hizo la declaración de que el mismo   había sido electo por las asambleas departamentales con toda espontaneidad. 
            
el congreso, que no resultó tan enteramente sujeto a la disciplina de el gobierno, como se había querido, en el mismo mes propuso un decreto desconociendo la legitimidad de el ejecutivo, y declaró asimismo que había cesado las autorizaciones que hasta entonces había tenido para legislar, lo cual hizo exclamar a  : “dar decretos para contener el despotismo de  , era lo mismo que querer echar puertas a el campo”. de todas maneras, por de pronto las cámaras supieron imponer se a el poder, y éste logró destruir las intrigas que se pusieron en juego para impedir que funcionara. 
            
llegaremos a el día 3 de junio en que se veían los principales edificios públicos adornados y dispuestos para iluminar se y en que se preparaban las mesas para el banquete en palacio y los carteles para las funciones de los teatros, en que había músicas y soldados en las calles y en que los campaneros se habían encaramado a las torres para repicar tan luego como se les hiciera la señal con un cohete de luz... ¿qué acontecimiento tan notable se esperaba? uno que hacía temblar a los propietarios: la llegada de el general   que venía otra vez de   a empuñar las riendas de el poder. se había anunciado como siempre mandando por delante a sus aposentadores para que le organizaran la recepción y a las seis y media de la tarde apareció en las calles con todo si séquito, desarrollando se con el ruido posible el entusiasmo de las fiestas preparadas, después de las cuales se retiró a su residencia de   para reaparecer a el día siguiente a tomar posesión de el mando, a decir el discurso de cajón y a concurrir a el indispensable   en la catedral. 
            
  cayó de la gracia de el soberano por ciertas haciendas que se permitió comprar en   y porque dijo arengas y recibió festejos en   hasta el grado de permitir que el comandante de la plaza le mandara una guardia de honor a su alojamiento. ya no fue pues   el ministro de la guerra, sino  , otra de tantas hechuras de  . además, como en aquellos momentos estaban muy calientes los asuntos de  , no sólo en   sino en el gabinete de  ,   necesitaba cerca de sí hombres nuevos que no conocieran mucho sus antecedentes por lo que pudiera ofrecer se. 
            
el pueblo estaba abrumado con los impuestos, lleno de zozobras con la actitud amenazante de los  , y lleno de terror con la furiosa leva de hombres que había por todas partes para aumentar el ejército; pero el cumpleaños de   se celebró con gran fausto el 13 de junio, gastando se el dinero espléndidamente, como si lo hubiera en abundancia. entre otros festejos se contó la inauguración de la estatua de el dictador sobre la enhiesta   en el centro de el  . la estatua tenía el brazo derecho extendido en dirección a el norte y dijo el escultor se apuntaba a   en signo de recordar el territorio perdido; pero   explicó sentenciosamente que a donde apuntaba era a la  . 
            
por fin llegamos a el 23 de agosto en que falleció en   la primera mujer de   llamada  , pretexto plausible que le sirvió para retirar se de el poder en que como siempre comenzaba a sentir se vacilante ante el disgusto general, e influyó para que de nuevo se nombrara a el general   presidente sustituto. 
            
todos esperaban que de el precipitado viaje de   a   resultara un golpe de   o un pronunciamiento; pero con sorpresa general se vio que resultó otra cosa muy diferente. 
            
una cuarentena de días había transcurrido solamente desde el fallecimiento de la excelentísima señora   y apenas acababa la tropa de retirar sus blondas negras que llevaba a el brazo y el   de suprimir sus columnas enlutadas, cuando circuló la siguiente invitación que dejó a todos estupefactos: 
            
el jueves 3 del presente septiembre, a las siete de la noche, se celebrará en el salón principal de el palacio nacional, el matrimonio de el excelentísimo señor presidente constitucional de la república, general de división, benemérito de la patria,  , con la excelentísima señora  : el presidente interino, general de división  , que tiene el honor de apadrinar lo, suplica a usted se sirva dar lustre a tan augusta ceremonia con su personal asistencia. 
            
— pero ¿en dónde está  ? 
            
— ¿cuándo llegó  ? 
            
— ¿quién ha visto a el general  ? 
            
fueron las preguntas que se hacían todos sin que acertaran a descifrar el enigma, hasta que el mismo   lo explicó el día siguiente diciendo: 
            
anoche a las ocho y cuarto se celebró la ceremonia religiosa en el magnífico salón de audiencias solemnes de el palacio nacional: el ilustrísimo señor arzobispo de esta metrópoli fue quien dio la bendición nupcial a los contrayentes y el excelentísimo señor   fue el representante de el excelentísimo señor presidente constitucional de ) a república, general de división, benemérito de la patria  : terminada aquella se sirvió en el mismo palacio un espléndido ambigú: la   fue lucida y numerosa: se iluminaron varios edificios públicos como en los días de fiesta nacional, y las músicas de todos los cuerpos estuvieron tocando piezas escogidas en la plaza y bajos de el palacio hasta que terminó de el todo la función que estuvo brillante, etcétera. 
            
como se ve, todos eran excelentísimos y hasta la misma futura antes de ser esposa, lo que unido a que los cuantiosos gastos de la boda salieron de los fondos públicos, hizo que las lenguas hablaran mucho, que la vena de los poetas jocosos se despertara y que se publicaran muchos papeles dando cuenta de el suceso con tono zumbón. 
            
el viaje de la nueva desposada a   fue regio. 
            
cuando ya iba en camino la   señora con su gran cauda de acompañantes es fama que le dijeron a   algunos de sus amigos: 
            
— excelentísimo señor presidente: hace   mucha falta en  ,   anda queriendo pronunciar se por el rumbo de  , y no es eso lo peor, sino que ya se han presentado en el   las escuadras americanas y parece que avanzan sus ejércitos por la frontera de el norte. 
            
— deje me pasar a gusto mi luna de miel — les contesto —, y después veremos. 
            
  salió a encontrar a su consorte seguido de una comitiva y en   hubo durante nueve días verdaderas fiestas reales, amenizadas todas las tardes con brillantes tapadas de gallos. 
            
no, no somos genízaros a el servicio discrecional de un señor absoluto. — el pillaje de los bienes de la nación se ejerce entre nosotros con la mayor procacidad. — bajo el pretexto de la reconquista de  ,   recabó de el congreso el decreto de cuatro millones de pesos como subsidio de guerra, cantidad dilapidada aun antes de haber se recogido. — la historia dirá a las generaciones que en los hechos de el general  , nada se encuentra grande, nada noble, nada decente; que él ha perseguido un designio mezquino y culpable, usando de medios reprobados y viles; que su marcha tortuosa ha sido la de un tirano insolentado por el poder e infatuado por la prosperidad; que su baja duplicidad, su desmesurada ambición, ni aun merecen comparar se con la atrevida generosidad de los grandes dominadores... que aun sus crímenes han sido rebajados por la pequeñez de sus motivos, que no han sido otros que saciar su genial avaricia y satisfacer sus inclinaciones de pirata. 
            
estas y otras verdades más duras todavía se estamparon en el manifiesto de el general   a el estallar el pronunciamiento dirigido por   en  . 
            
ya los lectores se figurarán si   se había de asustar con lo que dijera más tarde la historia. ¿qué le importaban para después todas las historias de el mundo si de pronto tenía el poder y los millones? 
            
pero si   era un tirano despreciable, más inmundo, más vil, más canalla se manifestaba   pronunciando se contra el gobierno por malo que fuera, en los momentos en que éste se preparaba o tenía que preparar se para acudir a la defensa nacional, una vez que ya se veía claramente que estaba a punto de ser invadido el suelo patrio por los americanos. 
            
  abandonó sus gallos y su luna de miel en   y se puso a la cabeza de un ejército de siete mil hombres para ir a castigar a los revoltosos de  . 
            
el congreso se enfullinó porque no se le había pedido permiso para que el presidente mandara las tropas, fueron acusados los ministros, hubo conferencias y sesiones tormentosas; pero siempre el dictador se salió con la suya y en   hizo tropelía y media con el gobernador, contra el ayuntamiento y contra los diputados, a los que en poco estuvo para que no los mandara amanados codo con codo a el castillo de  , según sentencia que dictó en contra de aquellos infelices, con su expedita altanería acostumbrada. 
            
a su vez el congreso de   se indignó por aquella tropelía y llamó a los ministros para que explicaran el caso. los ministros hirieron todas las chicanas imaginables, según las usanzas de aquel tiempo, para eludir las explicaciones, hasta que el congreso se declaró en sesión permanente; pero no tan permanente que no salieran en grupos a sus casas los representantes para llenar las exigencias de la vida. entonces el gobierno recurrió a el conocido expediente de no deja entrar a los que habían salido. una guardia en cada cámara bastó para despejar los salones y para cerrar las puertas. no había otra formalidad que llenar para impedir que hubiera congreso. 
            
¡ah, sí! en esta vez hubo otra: la de ordenar a las imprentas bajo penas terribles, que no publicaran protestas, manifiestos o decreto alguno de los diputados y senadores que estaban reuniendo se en casas particulares. 
            
el pueblo se indignó ante semejante golpe de   y manifestó su desagrado poniendo una cuerda a el cuello de la estatua de   y agregando le una caperuza de ajusticiado. 
            
el gobierno compuesto de   como presidente interino y de  ,  ,   y   y  , como ministros, expidió un decreto el 29 de noviembre de 1844 suspendiendo a el congreso en sus funciones y revistiendo se a sí mismo de todo género de facultades para salvar la situación, dando otro el 2 de el mes siguiente para que todos los empleados lo juraran. 
            
las corporaciones civiles, siguiendo el torrente de la opinión pública, protestaron contra tal ignominia; el congreso, protegido por un batallón, se reunió en   y llamó a el general   para que se encargara de el poder como presidente de el consejo, éste invitó cortesmente a   para que dejara el puesto evitando la efusión de sangre; pero el presidente interino que era hombre de pelo en pecho, se enfullinó a su vez y reuniendo a las tropas que consideró fieles en palacio, se propuso salir a batir a los pronunciados; las tropas fieles se resistieron manifestando que sólo sostendrían el orden constitucional. 
            
entonces  , lleno de cólera, gritó dirigiendo se a el comandante general: 
            
—  , ordene usted que vuele el edificio. los ministros, a el oír tan terrible orden, corrieron y se escaparon por donde pudieron, a la vez que   tomaba un botafuego de manos de un artillero y se dirigía a incendiar los almacenes. es fama que el coronel   y unos oficiales impidieron tamaña catástrofe. 
            
después de esto el nuevo gobierno ya no tuvo que hacer otra cosa más que presentar se en palacio para ocupar lo, mientras los miembros de el anterior se hundían en medio de la rechifla general. 
            
por supuesto que   había sido el alma de todas aquellas medidas salvajes que provocaron la caída de  , pues que en una carta dirigida a el ministro general  , le decía entre otras cosas: “energía y no parar se en medios de hoy en adelante: en crisis como la presente la firmeza y los buenos trancazos lo componen todo”. 
            
por tal causa, por estar dirigiendo la política de  , no había pasado de  , haciendo destrozos en los bolsillos de los particulares para mantener un numeroso ejército en completa inacción. 
            
el pueblo tomó de todo aquello una venganza infantil: desenterró y arrastró el pie que se había inhumado con tanta pompa y derribó y arrastró por las calles las estatuas de el dictador. 
            
— ¡ajá! — exclamó   luego que le refirieron los prófugos de la capital tales sucesos —, ya iré por allá y tomaré un buen desquite. entre tanto vamos nos haciendo de dinero para marchar sobre la capital. 
            
por muchos años quedó latente en todo el   el recuerdo de las exacciones, los atropellos, las iniquidades que se cometieron por los agentes de   para sacar dinero y hombres para el ejército. 
            
el 15 de diciembre el congreso despojó de toda autoridad a   y éste el 29 de diciembre, todavía en  , hizo que todos los jefes y oficiales que tenía a sus órdenes firmaran una acta de pronunciamiento reconociendo lo a él solo como   señor presidente, general de división, benemérito de la patria y señor absoluto; y desconociendo a los nuevos poderes de  . 
            
— excelentísimo señor, le dijo el general  , una vez recibido como emisario de el gobierno, en la alcoba que servía de despacho a el benemérito —, creo que   debe ya haber recibido unos pliegos... 
            
— sí — contestó   interrumpiendo le con mal humor —, he recibido unos de el presidente de el consejo en que me ordena que haga entrega a su señoría de el mando de mis tropas... 
            
— yo desearía saber... 
            
— si se las entrego o no, ¿es verdad? pues se las entrego, sólo que como estoy a punto de partir para   y deseo emplear a su señoría como intermediario mío para con el nuevo gobierno, tenemos que esperar un poco a ver claro en el horizonte. 
            
— de manera que... 
            
— de manera que puede su señoría venir se conmigo con el carácter que se sirva adoptar, mientras le hago la entrega. por mi parte le juro — agregó después de reflexionar un momento —, que lo único que deseo es renunciar a todo cargo y expatriar me con mi familia e intereses — pero bajo la sola condición de que su señoría mismo se sirva acompañar me para no sufrir vejación ninguna hasta encontrar me a bordo de cualquier buque extranjero. 
            
  convino, pero no contó con la huéspeda. la huéspeda fue que en  ,   lo redujo a la más estrecha prisión, burlando se de su juramento. 
            
llegó el día primero de enero de 1845. a las tres y media de la tarde se presentó a el frente de la ciudad de  , que estaba ya fortificada, el ejército santanista. el dictador intimó a el general   la rendición de la plaza, acompañando le el acta de   en que constaba que el ejército lo reconocía como presidente.   le contestó que su deber militar le exigía defender se, aunque contara con pocos elementos. el asedio comenzó desde luego, la ciudad fue bombardeada y los sitiadores emplearon cuatro días en aproximar se horadando las paredes. a el quinto día se enarboló bandera blanca en la iglesia de la   que ocupaba el ejército sitiador. se suspendieron los fuegos y entró a la plaza el general   llevando proposiciones de arreglo. fue aquél uno de los ardides que acostumbraba   en la guerra: mientras los sitiados confiaban en la suspensión de armas, él desplegó sus columnas de ataque para tomar la plaza por sorpresa. 
            
— ¡muera el general  ! ¡muera el genera traidor! — gritó el pueblo indignado amotinando se a el frente de el palacio. 
            
  calmó la agitación de el pueblo, él mismo condujo a el parlamentario fuera de fortificación., y en seguida se ocupo en rechazar a el enemigo que había adelantado muy poco a pesar de su traidora maniobra. 
            
a el día siguiente fue aprehendido un espía de   con oro para sobornar oficiales. ofreció decir lo todo si no se le fusilaba, y declaró que cuatro puntos, en donde ya había inteligencias, iban a ser atacado aquella noche, y que a   le urgía entrar a la plaza porque venían tropas de   en auxilio de los sitiados. en esa virtud   resistió el ataque haciendo destrozos en los asaltantes, aprovechando se de aquella oportuna revelación. 
            
el día 11, un repique a vuelo anunció que la guerra había concluido. 
            
— ¿pues qué sucedió con  ? — preguntaban los curiosos frente a palacio. 
            
—   ha huido llevando se 500 dragones de escolta — contestó uno de los ayudantes de  . 
            
a las cuatro hubo otro repique, porque llegó el general  , y a el oscurecer, otro todavía más ruidoso, porque llegó el general  . la situación estaba salvada. 
            
  envió a   dos comisionados que estuvieron a punto de ser despedazados por el pueblo: uno era el odiado   y  , que había sido su ministro, y el otro general  .  . he aquí lo que pedía   a el gobierno: 
            
1 °. que haría renunciar de la presidencia, libre y espontáneamente. 
            
2 °. que se le permitiera embarcar se para cualquier país extranjero, que él eligiera, pero abonando se le su sueldo integro. 
            
3 °. que se repusieran sus estatuas en las columnas de donde habían sido derribadas. 
            
4 °. que se considerara a los jefes y oficiales que lo seguían, en sus empleos y emolumentos. 
            
el gobierno le contestó que nada podía conceder se le, y le previno que cesara en su actitud hostil y se presentara a responder ante sus jueces de los cargos que se le hacían. 
            
el 17 de enero llegó un extraordinario a palacio y empezó luego el rum rum de que había traído una noticia muy importante. se reunieron las cámaras, se presentó allí el ministerio y el jefe de el gabinete, después de el preámbulo de costumbre, dio lectura a la breve nota siguiente de el capitán de voluntarios  , trasmitida por el prefecto de  : 
            
“en este momento, que son las nueve y media de la noche, ha sido aprehendido en las orillas de este pueblo el   señor   y cuatro hombres que le acompañaban.” 
            
— por fin acabó el tirano — dijo  . 
            
— ¿qué hará el gobierno, que no manda fusilar lo? — exclamó un diputado de los exaltados. 
            
 .  , que oyó esto, dijo con calma: 
            
— a   no lo fusila nadie, porque carga a el diablo; y si no, ya verán qué bien va a salir de este aprieto. 
            
y, en efecto,   fue conducido en litera a  , se le colocó en la sala capitular, se le permitió recibir a su familia y a sus amigos, y se le guardaron las mismas consideraciones que a un rey destronado. 
            
después se le llevó a  , y todavía tuvo el cinismo el ilustre prisionero, de quejar se desde allí a el gobierno porque recibía muchas molestias, tratando se le como pudiera tratar se a un hombre vulgar. 
            
no dejaremos a nuestros lectores sin saborear aunque sea unos párrafos de la nota de el ministro de la guerra  , que se puso en dimes y diretes con el exdictador, diciendo le entre otras cosas: 
            
  de la república por la constitución, ha bajado de tan alto rango por la constitución misma. atacada por   con escándalo, no puede encontrar en ella otro título que el de ser juzgado con arreglo a sus terminantes prevenciones. y si a el poder y voluntad nacional que ha sometido a   a un juicio solemne y ejemplar, para salvar las formas tutelares de la constitución, le llama movimiento revolucionario, ¿qué nombre podrá dar se a las sediciones que ha acaudillado   durante el largo periodo de 22 años, contra todos los gobiernos y sistemas establecidos? 
            
¡ ! ¡palabras! el gobierno de  , satisfecho con tener preso y nulificado por de pronto a  , se conformó con mandar hacer a el arzobispo   una suntuosa función de iglesia que duró desde las nueve de la mañana hasta las tres de la tarde. 
            
cuando los vecinos de la ciudad de   creía encontrar se ya disfrutando de mayor tranquilidad, libres de  , a quien consideraban como la peste, y con un gobierno tal cual bonachón, que parecía preocupar se un poco de las dificultades, que se ponían cada día más serias con los  , vino el 7 de abril, y a las cuatro de la tarde se sintió un horrible temblor que echó abajo la cúpula de la iglesia de   y maltrató muchos de los principales edificios, que se pusieron en estado de ruina. 
            
en los días siguientes continuaron los terremotos con más o menos violencia, y entonces el mismo gobierno excitó a la mitra para que dispusiera rogaciones públicas diciendo le que, por su parte, ya el ministro de gobernación tenía orden de mandar que fuese conducida a  , para que hiciera cesar las calamidades públicas. 
            
los partidarios de  , que todavía tenía muchos entre los que medraban a su sombra, se pusieron a gritar entonces: 
            
— ¡hasta la tierra tiembla! y es porque está preso el benemérito de la patria. 
            
— sí, tiembla la tierra, contestaban sus enemigos, pero es porque no se le ha fusilado. 
            
de todas maneras, el congreso se atemorizó, apresurando se a dictar una ley de amnistía, conforme a laque,   y los que habían sido sus ministros, deberían salir desterrados, el primero para siempre y los segundos por diez años, disfrutando de la mitad de sus sueldos. 
            
arreglados los términos en que había de verificar se la expatriación de  , dando se le como punto de confinamiento la república de  , fue llevado por fin a  , en donde se embarcó con su familia el primero de junio siguiente. 
            
pocos de sus íntimos fueron a dejar le a bordo; pero a éstos les dijo en confianza: 
            
— yo volveré, y entonces sabrán lo que es  ; entonces sí podrán decir todos esos bribonea ¡hasta la tierra tiembla! pero no porque haya de veras terremotos, sino porque ellos serán los que han de temblar en mi presencia. 
            
el desierto de el general debía ser a perpetuidad, según el decreto respectivo, pero a el año, y después de varios pronunciamientos, a que no había sido extraño, ya estaba en la   en contacto con sus gentes de   y arreglando las cosas para dar a su regreso todo el aparato teatral que deseaba. los generales  ,   y otros, formaban en el extranjero su corte y sólo esperaban a un emisario de los miembro que formaban ahora gobierno, elevados por ellos mismos o por sus intrigas, cuyo emisario ignoraban aún quién seria, para disponer su vuelta a la patria. 
            
el comisionado de el partido santanista llegó a la   en fines de el mes de julio: tal comisionado no era otro que el general    . 
            
después de los abrazos y frases correspondientes de saludo, dijo  : 
            
— todos los amigos esperan con ansia el regreso de   
            
— de modo que las condiciones que yo puse... 
            
— están allanadas. aquí traigo el llamamiento hecho en forma por las guarniciones principales y por las comandancias. ahora no habrá más dificultades que vencer, que el bloqueo de los americanos. 
            
  se sonrió y sacando un papel de su cartera lo pasó a  , el cual leyó una nota de el ministro de  , transcrita por el comodoro  , en que se leía entre otras, estas palabras: “si el genial   llega a tener la pretensión de desembarcar en alguno de los puertos mexicanos, deje se el paso libre”. 
            
por más que   no fuera escrupuloso, clavó una mirada recelosa en el benemérito, el cual dijo luego, quién sabe si para tranquilizar lo o por agudeza: — los americanos repugnan la guerra y tienen alguna confianza en mi juicio y en mi patriotismo para alcanzar una transacción; pero les juro a ustedes que la resistencia que yo les oponga ha de ser formidable. 
            
  enseguida les dio todos los informes detallados de los sucesos que se habían veri ficado en   desde la salida de   que, concretando los nosotros, habían sido los siguientes: 
            
el general   hizo un pronunciamiento en   a los siete días de embarcado el dictador, gritando “¡  y federación!” pero aunque se apoderó momentáneamente de el palacio y aun de algunos miembros de el gobierno, como el oficial   encargado de aprehender a el presidente   fue vencido por la entereza de éste que le cambió el pelotón de granaderos en su favor, el movimiento fue sofocado, el cabecilla preso, sentenciado a muerte y a el fin perdonado. 
            
el general   fue declarado presidente constitucional el 14 de septiembre, y desde luego se le autorizó para que contratara un empréstito de 15 millones para atender a la guerra con los americanos, que se creía inminente, y   fue el general nombrado para mandar la vanguardia de el ejército; pero ese jefe lleno de amor propio y siempre decepcionado porque de todos sus pronunciamientos, otros eran los que se habían aprovechado, en vez de marchar a la frontera, se pronunció en   contra el gobierno. éste lo supo a tiempo y obró con desidia y cobardía, cuando ni siquiera trató de evitar lo. en esas circunstancias el general   fue más patriota, porque estando descontento de el gobierno a el ser invitado por  , contestó a éste que lo primero era salvar a la patria, y marchó a   con un puñado de hombres y sin recursos. 
            
el pronunciamiento de   prelidió, como todos los pronunciamientos, principalmente luego que fue apoyado por las clases privilegiadas que le dieron prestigio y elementos pecuniarios. estos sirvieron para corromper a las tropas de la capital, que mandadas por el general  , dieron el grito de ¡viva  ! y el buen   tuvo que salir tranquilamente de el palacio en un coche de sitio por entre los pronunciados que le abrieron paso, y se dirigió a su casa situada frente a la academia para presentar más tarde su renuncia de el poder constitucional, el cual no tuvo ni dos meses de existencia. 
            
  había sido no sólo testigo sino intermediario en las divergencias de   y  . el primero quiso birlar el poder a el segundo, quien no se conformó con ser desbancado la tercera vez como en las anteriores en que también se había pronunciado para ser presidente, y anunció que pelearía hasta con   padre, si no se le daba gusto, y se convino a el fin en nombrar lo presidente interino, pero resultó peor que todos los presidentes, y de más a más, monarquista. 
            
a el acentuar se las tendencias monarquistas de  ,  , que era entonces algo republicano, se separó de el ministerio de la guerra para consagrar se a trabajar por la vuelta de  , único hombre, en su concepto, capaz de poner freno a las intrigas, de organizar la administración pública, y de dar buena dirección a la defensa nacional. 
            
desde ese momento y según las instrucciones que ya se habían recibido de el mismo general  , como muy bien recordaría, empezaron a conspirar  ,  ,   y demás santanistas, haciendo que estallara el pronunciamiento de   en  , y otros varios por distintos lugares, hasta que el mismo   dio bandera a la revolución prescindiendo de sus planes monárquicos y mandando que se pusieran en vigor las desprestigiadas  .   se pronunció con una parte de la guarnición en los momentos en que la mayor parte de el ejército estaba entretenido con la guerra de  , que ya había pasado a el suelo mexicano y cuando   había conseguido que se le diera licencia de ir a mandar personalmente todas las tropas. 
            
refirió los distintos incidentes de la nueva revolución, que no les eran muy conocidos a las personas que formaban su auditorio: como  , después de tantas fanfarronadas, y cuando todavía contaba con soldados, huyó por la noche de la capital, dejando comprometido a sus ministros, y cómo triunfante aquella reacción, elevó interinamente a el poder a el general  , quien obedecía ciegamente a  , según las órdenes que había recibido de el caudillo libertador. 
            
  estuvo oyendo todos aquellos pormenores con religiosa atención, y cuando   hubo concluido, le dijo: 
            
— estoy satisfecho de la habilidad con que se han manejado todos ustedes. ahora, mientras disponemos el viaje y mandamos emisarios que nos anuncien, usted mismo va a ocupar se en escribir me un buen manifiesto, cargando la mano a las ideas monarquistas de  , una vez que ahora tenemos que halagar un poco a los liberales. 
            
así fue como la misma mano de  , que había de ser uno de los principales apoyos de la monarquía más tarde, escribió en el manifiesto de   los siguientes pasajes, que citamos a saltos: 
            
siendo, pues, estos inconvenientes de tal naturaleza, que hacen casi imposible el establecimiento de la monarquía en el país, se ha procurado, para vencer los, complicar de todos modos las cosas de la república, no permitiendo la constituir se en el interior, y agravando en el exterior la dificilísima cuestión de nuestras fronteras septentrionales,   es que la facción promovedora de aquel proyecto parricida habiendo logrado lo primero por muchos años de artificios y amaños, se propuso últimamente llevara cabo la segunda provocando de una manera casi directo a el gobierno de los   a alzar se con nuestro rico departamento de  ... 
            
no mexicanos: nada de transacciones con un partido cuya conducta ha sido un tejido de crueles alevosías para la patria: nada con él, por lisonjeras que sean sus promesas, y cualesquiera las formas de que en lo sucesivo se revista. ( y luego agrega, como si se retratara a sí mismo: )... procuró buscar su salud en sus acostumbrados amaños; proclamó principios que detestaba; se alió con bastardos republicanos y se ostentó amigo de la libertad para así evitar su justo castigo, conservar se en el poder y continuar minando el edificio levantado sobre la sangre ilustre de los   y  ... 
            
también se hizo cargo a   de haber nombrado once obispos y diez y ocho canónigos, con facultades para que mandasen sustitutos de su confianza a las asambleas. 
            
a el llegar a  , cuya entrada le dejaron franca los buques americanos que bloqueaban a el puerto según las órdenes superiores,   publicó su manifiesto y luego se dirigió a su otra hacienda de el  , en donde había de recibir las numerosas comisiones que habían de acudir a suplicar le que se encargara de el poder, puesto que hacer se siempre mucho de el rogar entraba en su programa, como amante que era de hacer comedias. 
            
 , en cambio, con instrucciones de su señor, se dirigió luego a  , para encargar se de el ministerio de la guerra. 
            
— ya sabe usted — le dijo   a el despedir lo — cuál es ahora el programa. como a veces se da todo el vino que quieren a los borrachos para que se ahoguen, así nosotros vamos a dar les democracia a los políticos. ahora nos hemos de presentar muy descamisados, hasta que se asusten las clases acomodadas y nos griten todos; “¡por  , ya no queremos tanta libertad!”. 
            
y así fue como   entró a   vestida con mucha sencillez, enarbolando un cuadro de la   de 24 y permitiendo que el pueblo, el verdadero pueblo le rodeara, y lo abrazara, y lo acompañara a el interior de el mismo palacio; y así fue coma renunció a el banquete que se le tenía dispuesto, y dejó que los clubes republicanos se desgañifaran y que las prensas sudaran tinta, y, en fin, así fue como se vio que él se negara a ocupar la presidencia, diciendo que sólo había venido como soldado a pelear por la patria, 
            
— no, señores — les dijo a sus amigos  ,  ,  ,  ,   y demás que estaban reuní dos en torno suyo, después de haber cenado todos juntos en su residencia de   —, yo no he de permanecer aquí sino el tiempo absolutamente preciso, unos ocho días cuando más, que son los que necesito para dictar mis disposiciones: me propongo no deja por acá ni un soldado para evitar los pronunciamientos, y concentraré en   veinticinco mil hombres que son los que necesito para arrojar a los americanos de nuestro territorio; para mantener ese ejército, sólo pediré trescientos mil pesos mensuales que quiero se me aseguren con buenas garantías, directamente, esto es, que los contratistas se entiendan conmigo, sin ninguna intervención de el gobierno. 
            
— en cuanto a   — agregó después —, estoy conforme en que se le deje ir a un destierro perpetuo, por más que a causa de su desprestigio se encuentre muerto en la opinión. 
            
salas, obsequiando los deseos de el dictador ( santa 
            
  seguía siendo el mismo dictador de siempre desde su casa de   ), confinó a   a el extranjero. 
            
el pobre manco, y efectivamente estaba pobre   porque todo lo jugaba y había sido desprendido, en el poder se mostró no sólo inepto para gobernar, sino débil e insignificante en su caída. 
            
— otro golpe he meditado para que se afiance mi popularidad — siguió diciendo   a sus amigos íntimos —; voy a decir a   que mande a quitar mi estatua de bronce de su pedestal, y que se sustituya con las armas de la república. 
            
efectivamente, la estatua de   había sido repuesta en el  , y fue quitada nuevamente a petición de el grande hombre, lo cual se comentó con pomposos elogios sobre su modestia. 
            
y también hay que hacer notar que mientras se cantaba el   en la catedral de  , y el gobierno gastaba los pocos fondos que tenía en hacer fiestas a  , los defensores de  , abandonados a su suerte, sucumbían ante los americanos, a la vez que estallaban por todas partes las asonadas militares de costumbre. 
            
  se había metido en la cama, pretextando enfermedad, para desde allí estar dirigiendo las intrigas que se sucedían en palacio con vertiginosa rapidez: a su secretario particular, a los ministros, a el presidente  , a los eclesiásticos, a los periodistas, a los generales, a todos los movía como piezas de tablero. 
            
— ¿por fin, optó   por la cartera de hacienda o por la presidencia de el consejo? — preguntaba a su secretario. 
            
— ya se encargó de la presidencia de el consejo, bajo la inteligencia de que se quedará de presidente de la república, según el ofrecimiento de   
            
— ¿ya llegó   y  ? 
            
— vino a ver a  , pero se le contestó que   estaba durmiendo, y se le dieron las instrucciones. ahora debe estar entrando a el ministerio. 
            
— ¿y las brigadas? 
            
— salieron esta mañana para  , pero llevando muy pocos recursos. 
            
— eso de los recursos es lo que más me inquieta, porque ninguno de nuestros hombres tiene crédito, y los que tienen el dinero no se azoran todavía con las amenazas de los rojos. será, pues, necesario tomar otro camino. 
            
el secretario guardó silencio, pero   continuó a poco, como iluminado por una gran idea: 
            
— vaya usted a ver de mi parte a el redactor de el  , y diga le que publique una serie de artículos, diciendo le a el clero lo más enérgicamente que le sea posible, que si no se apresura a hacer un empréstito razonable, el pueblo mismo irá a saquear sus cajas, que el gobierno está resuelto a dejar a un lado las contemplaciones y a sacar los recursos de donde los haya, para la guerra. necesitas caret legis. 
            
gran esfuerzo hizo   para soltar ese latin, que fue repetido en los artículos, lo mismo que los otros de   populivox  ,   adportas,   ratio regum,   habent et non audie ni y otros. 
            
los artículos salieron y levantaron una polvareda inmensa; pero el cabildo eclesiástico siguió teniendo orejas de mercader. 
            
el   fue más explícito, y dijo: ‟   sacrificios que haga el clero hoy, en unión de los propietarios, bastarán para que nuestras tropas, tal vez en una sola acción, dejen afianzada la independencia, el honor nacional y la responsabilidad futura de la  ”. 
            
nada el clero enterró en agujeros más profundos sus tesoros. 
            
entonces se recurrió a un medio menos eficaz, pero más barato para ahuyentar a los americanos que venían avanzando por todas partes, favorecidos por la guerra civil y por la ineptitud de el gobierno. ese medio fue el de que el señor ministro de justicia se dirigiera a el vicario capitular, rogando le que mandara hacer un novenario a  , con sermones alusivos y rogaciones en todas las iglesias, para que desaparecieran las calamidades públicas. 
            
 , que vio pasar no sólo los ocho días que fijó para poner se en campaña, sino varias semanas, salió como pudo de  , sin los elementos que se había propuesto, y lo peor de todo, dejando la política muy alborotada, pues que los ministros estaban desavenidos entre sí, lo mismo que con el presidente  , quien a su vez había disgustado a  , por haber se negado a entregar el poder a  , pareciendo el palacio una verdadera casa de locos. 
            
no habiendo valido los motines verificados en las calles de  , las amenazas de los periódicos, las rogaciones en las iglesias, la juntas privadas, ni los manifiestos para conjurar el peligro, se expidió una ley terrible sobre contribuciones, a la cual tampoco nadie hizo caso. 
            
pero lo más negro de todo fue que   se estacionó en   con tanta calma, como si no tuviera ningún enemigo a el frente que combatir, una vez que, en lugar de preocupar se de sus tropas, se ocupaba sólo en las intrigas, en el juego y en los amoríos, sin hacer preparativo alguno ordenado para la campaña, dando tiempo a que terminara el armisticio pactado en la capitulación de  , y no sólo esto, sino que dictó medidas descabelladas a montones, y entre ellas la evacuación de  , que nadie atacaba, en donde se perdieron cuantiosos elementos de guerra. todavía hizo más: una división americana mandada por el general  , proveniente de  , se dirigió por   a  , y a el pasar por la sierra iba completamente cansada y desmoralizada. los vecinal de los pueblos se ofrecieron a concluir con ella, y cuando   se preparaba con buenas tropas, ayudado de infinidad de paisanos armados, a caer sobre aquel enemigo con seguridad completa de exterminar lo, se recibió una orden terminante de  , prohibiendo todo lance de armas, lo cual ocasionó que todos los voluntarios se desbandaran. 
            
el gobierno americano supo bien lo que hizo cuando dijo a su comodoro: ‟   el paso libre a el general  ”. 
            
todos sabemos como terminó aquella desgraciada guerra en que fueron sacrificadas tantas víctimas, tantos mexicanos valientes y abnegados, por la cobardía, la mala fe y la torpeza de los que mandaban, no menos que por la falta absoluta de patriotismo en los que pudieron ayudar con buenos recursos, teniendo por epílogo el vergonzoso tratado de  .   más hábiles, menos fatuos, o mejor inspirados por un sano amor a la patria, habrían alcanzado antes grandes ventajas con pequeños sacrificios, una vez que los americanos estuvieron clamando por un avenimiento que los alejara de el terreno de las violencias. 
            
echemos ya un espeso velo sobre tantos errores o sobre tantas ignominias, que hacen hervir la sangre a el recordar los, y que señalan el año de 1847 como el año terrible de la  . 
            
  renunció a la presidencia como de costumbre, luego que vio que contra él se levantaba el clamor público que lo acusaba hasta de traición a la patria: el gobierno le quitó el mando militar, y lo sujetó a un juicio, de el que salió más o menos bien librado, desembarazando se con tanta fortuna de un asunto que, a cualquier otro le hubiera costado la cabeza, sólo con expatriar se cargado de riquezas a  , pequeña población de  , en donde estuvo consagrado durante cinco años a jugar gallos y a manejar los hilos de la intriga que lo habían de hacer volver a la presidencia para conducir se más mal y causar más perjuicios que en las veces anteriores como lo veremos más adelanté. 
            
después de el gran desbarajuste que había sufrido el país, la administración pública volvió a organizar se con dificultades, principalmente por los embarazos que sembraban los santanistas y hasta el año de 1840 vino a ser electo el general   presidente de la república, quien gobernó con juicio y con honradez, en 1841 que fue cuando se hizo la declaración en su favor, y tomó posesión de el poder. 
            
  intrigas se desencadenaron en torno de  , que se le obligó a hacer dimisión de el cargo; y el atrabancado pronunciamiento de   que provino de una borrachera en un baile, fue, por último, el que vino a decidir, que el general   fuera electo presidente por el partido clerical triunfante, llamando le a el poder bajo un programa monárquico, que él se comprometió a sostener, desde su destierro. 
            
tenemos, pues, a el general   nuevamente en   el primero de abril de 1853 siendo sus primeras palabras, como siempre, muy respetuosas para la nación, llenas de miel para los partidos y plagadas de ofrecimiento en cuanto a el programa de gobierno. 
            
el camino que recorrió el dictador desde   hasta cerca de la capital, nunca fue tan sembrado de festejos y arcos triunfales: en todas partes había comisiones esperando le, en donde quiera que había iglesia se le cantaba un  , y no escasearon los discursos, las poesías y las descargas de toda clase de armas. 
            
a imitación de los antiguos virreyes, se detuvo unos días en la  , en donde recibió su despacho decapitan general, expedido por el gobierno. los aduladores no sólo aguzaron el ingenio, para hacer le muecas, sino que parecieron disputar se el premio de la bajeza, en punto a lisonjas. 
            
siempre había estado hinchado de orgullo  , y en esta vez su orgullo quedó plenamente satisfecho. pudo ver con sus propios ojos que sus íntimos se habían excedido a sus indicaciones, que se redujeron a que se le hicieran ruidos populares, y fue recibido con estrépito imperial, más que con estrépito imperial, pues que a el mismo  , no llegaron a hacer se le mayores algarabías. 
            
el día 15 llegó a  , y el día 20 hizo en   su entrada triunfal. en esos cinco días ¡cómo no ahondarían los cortesanos aquella legua de camino! ¡cómo no se arrastrarían delante de el grande hombre! 
            
  entró a   mareado y completamente desvanecido, pensando ya en la corona regia que había de ornar sus sienes. 
            
después de prestar el juramento a que estaba tan acostumbrado, sin llegar a cumplir lo, pronunció un discurso hablando de el uso moderado que iba a hacer de sus facultades omnímodas, nombró un gabinete monarquista presidido por  , y su primer acto fue recibir con todas las ceremonias de corte la cruz de  , que le fue enviada por la reina de  . 
            
el antiguo republicano, el federalista, el liberal rojo, tornaba ahora a su país metamorfoseado, reventando ya de aspiraciones monárquicas. 
            
una hermosa mañana, la de el 27 de el mismo abril, se presentó   en el despacho de el dictador llevando debajo de el brazo la cartera muy abultada, éste le tendió la mano y le dijo sonriendo se: 
            
— ¿todavía no acabamos? ya me estoy cansando de firmar nombramientos y disposiciones. creo que nunca había firmado tantos papeles como en estos seis días. 
            
— en efecto — contestó   secamente —, traigo aquí varios proyectos sobre centralización de rentas, sobre extinción de los pequeños congresos, sobre los deberes de las comandancias militares, sobre una contrata de regimientos suizos que se puede dejar para más tarde; pero no el expediente sobre protectorado pedido a  , respecto de el cual hay que dictar alguna disposición. 
            
— lo dejaremos también para mañana o para más tarde, ahora tengo aquí una idea fija a la cual necesitamos dar le forma. esto último lo dijo rascando se la frente. 
            
  dejó su cartera cerrada encima de la mesa, acercó una silla y tomó asiento enfrente de el dictador. 
            
— ya escucho a   — dijo. 
            
— me hace muchas cosquillas en el cuerpo el general   — murmuró  , siempre riendo se —, y quisiera hallar el modo de... su señoría me comprende. hay algunos tontos que se hacen lenguas diciendo que   se condujo en el gobierno con honradez, que   es valiente, que   es patriota, que   fue celoso guardián de la  , y repiten de él otros elogios que me queman la sangre, que me fastidian... 
            
— como   tiene facultades amplísimas para proceder... 
            
— puedo hacer con él lo que se me antoje, ya lo sé; pero temo un poco a las murmuraciones... 
            
— para evitar las precisamente hemos expedido el decreto de antes de ayer: la prensa enmudecerá ya, y enmudecerá todavía más, luego que se hagan algunos escarmientos. 
            
— y por cierto que nuestra ley de imprenta está bastante dura. 
            
— como se necesitaba. dentro de poco daremos la ley contra conspiradores, de manera que pueda ser comprendido en ella el general  . 
            
— es que yo no deseo esperar me ni un día más. 
            
— en ese caso puede notificar se le que salga de el país por convenir así a la tranquilidad y a el orden público. 
            
— eso es. 
            
— nadie se atreverá a pedir cuentas a   de ese acto que se estimará de justicia, como todos los que se verifican por razones de  . 
            
y se firmó ese mismo día la orden para que   saliera desterrado, produciendo estupor a el expresidente y gran sorpresa a todo el mundo que veía comenzar de nuevo la era de las persecuciones; pero nadie se atrevió a levantar la voz, y tras el gran atentado se sucedió el más absoluto silencio. 
            
el 6 de mayo dijo adiós a su patria   para ir a morir en el extranjero. 
            
se pasaron tres meses en que las nuevas disposiciones de reorganización santanista se amenizaron con francachelas, y en principios de agosto se publicó el terrible decreto sobre conspiradores en que se prodigaba la pena de muerte y la deportación contra todos los enemigos de el gobierno. creía éste tener muchos entre los servidores de  , de que necesitaba desembarazar se. 
            
  y   se separó de el gabinete, murieron   y  ;   fue arrojado de la oficialía mayor de guerra con ignominia porque se permitió herir el orgullo de el dictador, y ya pudo éste nombrar un ministerio completamente a su gusto, que le ayudara con pasividad a dar desarrollo a el programa de dominación absoluta que se había propuesto ejercer en todos los ramos de la administración, así como en todas las personas y cosas de la república sin ninguna taxativa. 
            
en 19 de septiembre los nuevos ministros, que eran como se decía entonces el extracto de la conserva, decretaron el establecimiento de los jesuítas y que los doctores de la universidad usaran en los sombreros las borlas con el color de su respectiva facultad, esto es: los médicos, borla y cordones amarillos; los abogados, verdes, y los teólogos blancas. 
            
todos esos decretos, lo mismo que el uniforme de las autoridades y de los empleados tenían hasta cierto punto alguna inocencia, eran entretenimientos pueriles: pero lo que sí estuvo ya irritante, molesto, odioso e insufrible, fue la lluvia de impuestos de que no se escaparon ni las puertas de los establecimientos, ni las ruedas de los coches, ni los perros, de los cuales sólo quedaron exceptuados los que servían para dirigir a los ciegos, y todavía fueron más crueles las requisiciones de caballos y de armas, lo mismo que el sistema de leva para dar a el ejército un efectivo de noventa mil hombres, fuera de los tres regimientos de suizos que fueron encargados de contratar los diplomáticos  ,   y  . 
            
desde los últimos días de el mes de octubre se empezaron a celebrar frecuentes juntas de ministros, para tratar un asunto gravísimo, según se decía, en calles y plazas y en los mismos corredores de palacio. todos traían las caras largas, aun los miembros de el cabildo eclesiástico, porque nadie estaba entonces a salvo de recibir su ramalazo. 
            
— los ministros han salido hoy de el despacho muy preocupados — decía un solicitante de empleo a otros camaradas. 
            
— ¿qué será? — preguntaba un segundo. 
            
— parece que se va a dar una nueva ley de contribuciones. 
            
— no, ya no hay sobre qué imponer las. sólo que sea la de echar se sobre los bienes de el clero. 
            
— eso se teme en el arzobispado. 
            
— me han dicho que se va a dar otra ley de el caso para desterrar a los sospechosos. 
            
— a mí me han contado que se van a vender a los yankees unos departamentos. 
            
y así todos los días se hacían mil suposiciones respecto de el trabajo asiduo a que estaban entregados el presidente y los ministros. 
            
por fin, se tuvo el parto el 11 de noviembre, apareciendo el decreto en que se restablecía la   y distinguida   con todos sus ceremoniales. esto, los ceremoniales y el programas de los divertimientos, era lo que había hecho sudar el kilo a los señores secretarios de  .   y procesiones, bailes y tertulias, reglas sobre la etiqueta, mantos, cruces, bordados y ropeles, colores de las libreas, funciones religiosas y orden jerárquico de los cruzados, fueron el resultado de tantas meditaciones, llevando por adorno prisiones, confinamientos, sentencias de muerte y otras gracias de sus señorías, que además de ser amantes de el placer estaban devorados por la fiebre de el exterminio. 
            
la aplicación de la ley sobre conspiradores y otra que se dictó más tarde contra los sospechosos, así como las circulares reservadas a los gobernadores y comandantes militares sobre vigilancia y espionaje, dieron una cosecha muy grande de víctimas, que se contaron por centenares, escogidas naturalmente entre las que repugnaban a aquel... ( íbamos a decir orden ), aquel desorden de cosas. 
            
uno de los sospechosos fue el coronel  , comandante de la cosa chica en el sur, a quien se destituyó con orden de presentar se en la corte, lo cual se cuidó de hacer, siendo uno de los que dieron después a el dictador muy fuertes dolores de cabeza. 
            
se había señalado un año por la revolución santanista para el desempeño de el poder discrecional, y el tiempo corría velozmente para los hombres de la situación, por lo que dijo un día el mismo   a su ministro  : 
            
— creo que debemos pensar ya en la convocatoria para la elección de un congreso constituyente, conforme a los convenios de el 6 de febrero. 
            
  clavó sus ojillos en el dictador, y le contestó con sorna: 
            
— entendía que las actas de adhesión que hemos mandado levantar por todas partes, eran para retardar lo más posible ese suceso, que siempre ha sido entre nosotros lamentable, porque no estamos hechos para parlamentos. 
            
— efectivamente, es embarazoso para un gobierno cualquiera el sistema parlamentario. yo, por mí, aboliría para siempre los congresos. 
            
— y como sin ellos nos la vamos pasando tan bien. 
            
— el caso es que yo no puedo prorrogar por mí mismo la dictadura. 
            
— las actas están viniendo ya en el sentido de la prórroga. 
            
— no es bastante eso: necesitamos algo más formal que las actas de los pueblos en que me vienen proclamando emperador. 
            
— ¿por ventura tiene ya   una idea? 
            
— tengo una que someto a su examen. hay en   ajara un general   que figura como gobernador, a presar de ser muy bestia, el cual obedecerá ciegamente cuanto se le diga. ¿no le podríamos encomendar que hiciera una especie de pronunciamiento proclamando nuestro poder indefinido? 
            
— ¿y por qué no decir le de una vez que proclame la monarquía? 
            
— todavía no: necesitamos antes tantear el terreno en los  . 
            
— cuando menos le diremos que proponga la presidencia vitalicia con facultades de dejar nombrado a el sucesor. 
            
— eso sí me parece conveniente. haga su señoría lo que mejor le parezca, de acuerdo con mis principios políticos que le son ya tan conocidos. 
            
a el día siguiente salió un comisionado con las necesarias instrucciones, y el 17 de noviembre todos los serviles de  , con   a la cabeza, firmaron las cinco proposiciones que les mandó ya redactadas  , conforme a las que se prorrogaban las facultades omnímodas por todo el tiempo que fuera necesario para organizar la nación, con la de nombrar sucesor en el pliego de mortaja. 
            
el 16 de diciembre dio el gobierno el decreto declarando que era voluntad de la nación que continuara la dictadura, que el presidente tenía facultades para nombrar un sucesor, asentando su nombre en un pliego sellado y cerrado; por el artículo tercero se previno que para lo sucesivo el tratamiento que se debía dar a  , era de alteza serenísima. 
            
tenemos pues que a esas fechas era ya   benemérito de la patria, general de división, gran maestre de la nacional y distinguida  , caballero   de la real y distinguida orden de  , presidente a perpetuidad de la república mexicana y alteza serenísima. 
            
nunca la adulación se arrastró tanto como en esta vez para festejar el nombramiento de el general  , a cuyos actos de envilecimiento concurrieron hasta personas acomodadas que no tenían ninguna necesidad, humillando se a hacer las más grandes bajezas delante de el dictador, a el cual se hicieron en la ocasión continuados festejos. 
            
varias veces se presentaron en público y particularmente en el  .  ., esto es,   y la señora de  , a quien se hizo extensivo el título de alteza, con mantos de seda bordados de oro y ella con corona de pedrería estando en esas veces el palco de el centro encortinado de terciopelo con cordones y borlas de oro; mientras duraba la representación los gastadores con grandes barbas postizas hacían la guardia. a el entrar  .  . todos los concurrentes tenían que poner se de pie y quitar se los sombreros, desplegando se en todo el boato de las cortes europeas. 
            
luego que pasaron todas las ruidosas fiestas de la capital,   volvió a llamar a su ministro  , que era su dedo chiquito, y le dijo: 
            
— ¿cómo hemos quedado de recursos después de hechos todos esos gastos? 
            
— hemos quedado en un petate, serenísimo señor. 
            
— sería ridículo que ahora que estamos tan arriba se nos echara de ver la arranquera. 
            
— eso mismo pienso yo, serenísimo señor. 
            
— lo cual quiere decir que hay que dar le recio a la venta de la  . 
            
— desde quince millones que daban los americanos han ido rebajando a siete a el ver nuestra necesidad de dinero. 
            
— pues hay que recibir aunque sean cinco, el caso es que no se nos vaya el marchante 
            
— entonces será ya tiempo de que empiecen a decir nuestros periódicos que estamos haciendo un magnífico negocio. 
            
— sí; que lo diga  , que es el más servil que tenemos. 
            
salió la noticia, se cedió a el gobierno americano la gran faja de terreno, por un plato de lentejas que se arrebataron después los parásitos y los usureros; y   presentando se a  , y haciendo una profunda inclinación de cabeza, le dijo: 
            
— ha quedado servida su alteza serenísima. 
            
¡cómo ofusca el poder, y con qué facilidad quebrantan los hombres sus juramentos, una vez que están encumbrados!   había jurado cumplir la ley de la revolución que le llamó a la presidencia, en cuyo art. quinto estaban claramente impresas estas palabras: " no pudiendo en ningún caso,   demorar la publicación de la convocatoria más de un año”, y antes de que se cumpliera el plazo fatal encontró el medio, según hemos visto, de burlar esa ley para perpetuar se en la dictadura. ¡pobre pueblo mexicano, pues tan propenso a ser burlado, a ser escarnecido, y a ser tiranizado, después de engañar se le con promesas mentirosas! 
            
pero   llevó el perjurio a el último grado de la desfachatez y de el escándalo, con cada uno de sus actos tan depravados como tiránicos, calificados así por la historia, faltando a todos y a cada uno de los compromisos que había contraído con la nación, lo mismo que a todos sus ofrecimientos hechos con la mayor espontaneidad: en cambio, se convirtió en un tirano alevoso y cobarde, llevando sus infamias hasta firmar documentos oficiales tan vergonzosos, como aquel en que decía a un comandante de  : “un funcionario público debe cerrar los oídos y obrar sin consideración alguna”, para que aprisionara y matara.  , en fin, oprimió de tal modo a el país, hasta tal punto llenó la copa de el sufrimiento de el pobre pueblo mexicano, que aquella tuvo que desbordar se, produciendo se con las materias explosivas que contenía la natural conflagración. 
            
— ¡con un demonio! — dijo un día muy enojado   dirigiendo se a su ministro de guerra — ¿qué pasa en el sur que no me han traído a   vivo o muerto como lo ordené? 
            
— serenísimo señor — contestó el ministro —, como   expuso el mes pasado que no podía venir por estar enfermo, le previne que se pusiera en marcha aunque fuera en camilla. 
            
— y el teniente coronel  , ¿qué cuentas ha dado de su comisión? 
            
— espero de un momento a otro me diga que ya trae a el prisionero. 
            
— pues no traerá nada, ni   tiene enfermedad alguna. lea   esa carta. 
            
  alargó una carta de el comandante de   en que decía que sus exploradores le comunicaban que   estaba encacahuamilpa con una fuerza en actitud amenazadora, que   había estado varios días en la providencia conferenciando con   y que había muchos movimientos de gente que no auguraban nada bueno para la tranquilidad. 
            
 , que era entonces el ministro de la guerra se puso de todos colores e inclinando se profundamente, dijo con tono humilde: 
            
— disponga   lo que se ha de hacer. 
            
— ¡canastos! — exclamó  , donde un puñetazo en la mesa que hizo saltar el tintero —; lo que se ha de hacer es mandar cuanto antes las tropas que nos traigan vivos o muertos a los revoltosos de el sur, según la lista que obra en el departamento de guerra. 
            
  se apresuró a salir de el despacho de el dictador para ir a dar órdenes a efecto de que se movieran tropas de todas partes para el sur, dando a el general   amplias instrucciones para que se encargara de aquella campaña en perspectiva. 
            
  quedó satisfecho con las órdenes, bien bárbaras por cierto, que dictó el ministro de la guerra y que después habían de venir a ser un padrón de ignominia por lo injustificadas y atroces. 
            
los de el sur en efecto, hacían lentos preparativos para promover una revolución; pero luego que observaron que sus aspiraciones habían sido descubiertas, tuvieron que anticipar se, por más que se sintieran débiles para luchar con el gran poder de la dictadura, y entonces el general   expidió una proclama a sus parciales, anunciando les que la invasión de tropas santanistas tenía por objeto uncir los a el carro de la tiranía. 
            
dada la voz de alarma, todos cuantos por aquel rumbo, y eran muchos, estaban ofendidos de la dictadura, se pusieron en movimiento, y el primero de marzo de 1854 el coronel  , aquel mismo a quien se le había prevenido se presentara en   aunque hiciera el camino en una camilla, proclamó el plan de   que poco después, el 11 de el mismo mes, fue reformado en  , tomando parte en la revolución el coronel  , el general   y el viejo patriota  , que era respetado en el sur como patriarca de la independencia.   no quiso por entonces mezclar se en el asunto y esto le costó la vida unos meses más tarde cuando pasó el tirano por  . 
            
el grito lanzado en el sur repercutió hasta los últimos confines de el país, y los que no podían repetir lo a grandes voces, lo hacían en el fondo de su alma, siendo estas tres las palabras mágicas que alentaban el entusiasmo en todos los corazones: 
            
¡abajo el tirano! 
            
en la costa chica, en la costa grande y en el sur de  , se gritó sin embozo: ¡abajo el tirano! pero en las demás comarcas en que los esbirros no dejaban volar ni una mosca y en donde el miedo a los procónsules de   era el que dominaba, no se decía recio porque era exponer se a perder la vida, pero sí se decía quedo, muy quedo: ¡abajo el tirano! bastante oprimidos se sentían todos los mexicanos para que no desearan que fuera derribado para siempre el pérfido dictador. 
            
  reunió a sus ministros y observando los cari-acontecidos les echó el siguiente sermón: 
            
— no tengan ustedes miedo, ¡canastos! ese plan de la revolución de el sur no es de el todo malo, confieso que debe alucinar a muchas gentes lo mismo que las proclamas de el viejo  ; pero nosotros contamos con un ejército de cerca de cincuenta mil hombres que no defeccionará porque no se trata ahora de un pronunciamiento militar; ese ejército está mandado por buenos y adictos generales; tenemos recursos bastantes y vamos a tener los de sobra luego que se nos empiece a pagar el precio de la  ; las revoluciones están desconceptuadas porque nunca se cumple lo que se ofrece en ellas, las leyes de conspiradores y de sospechosos harán que no haya quien quiera secundar en el interior el plan de  ; los hombres de acción entre los liberales están muertos, presos o desterrados, los demás están escondidos dentro de sus casas temblando; nosotros estamos aceptados por las principales clases, tenemos de nuestra parte a el clero y a los ricos, ¿qué podemos temer entonces? diez o doce mil hombres están ya sobre los rebeldes, y si es necesario, yo mismo iré a traer se los a sus señorías para que los degüellen. ¡ea! vamos a divertir nos, vamos a demostrar serenidad porque es bueno que no seamos nosotros los que manifestemos desconfianza ni en las fuerzas de el gobierno, ni en la justicia de su causa, que defiende el orden en contra de bandidaje. vayan ustedes a inventar algunas fiestas. 
            
por más que los ministros no las tuvieran todas consigo, aparentaron no sólo tranquilizar se sino entusiasmar se con aquel discurso de su amo, y corrieron a sus despachos a inventar programas de bailes y diversiones públicas. 
            
pero las noticias que llegaban todos los días eran alarmantes; en los primeros encuentros las tropas de el gobierno habían sufrido descalabros y la resolución lejos de ser sofocada se propagaba como un verdadero incendio. el orgulloso dictador dijo entonces: 
            
— será, pues, preciso que yo mismo vaya a dar una dura lección a esos insolentes. 
            
y   salió de   el 16 de marzo con tropas de refresco. no se le vio desplegar tanta actividad cuando era necesario ir a oponer se a la invasión de el ejército norteamericano, ni nunca se había movido con mayor rapidez en ninguna otra campaña. 
            
dejaremos a el dictador en su festejosa marcha para el sur, en que cada día era una fiesta, hasta llegar a   en cuya población se inventó la conseja de que una águila real se había posado sobre las espaldas de el tirano como un buen augurio para su futura grandeza, y entremos a el palacio nacional en la primera quincena de mayo cuando   tenía más de un mes de haber abierto la campaña. los ministros estaban reunidos en el departamento de relaciones y habían ido allí con el objeto que ellos mismos nos dirán en su conversación. 
            
de manera — dijo   dirigiendo se a   —, que   no ha recibido ningún correo, ni ha podido hacer llegar a   ningún comisionado. 
            
no parece sino que el ejército entero ha sido tragado por algún profundo abismo de aquellas montañas, — contestó   haciendo un gesto expresivo, — y no deja de parecer increíble que desde donde quiera que se encuentre   no pueda hacer que una compañía, una brigada o una división, si es preciso, se abra paso para hacemos llegar noticias. 
            
la acefalia en que estamos, no puede prolongar se — contestó  . 
            
— no puede prolongar se — repitió   —, lo comprendo; pero el pliego de mortaja fue confiado a mi lealtad por   y no debo permitir que se abra sin incurrir en grave responsabilidad. 
            
diremos a  , si acaso llega a presentar se nos algún día, que las circunstancias eran muy apremiantes — dijo por su parte  . 
            
y cuando yo estoy seguro de una cosa... 
            
— ¿de qué cosa, señor  ? 
            
— de que el general   es muy capaz de arreglar se con los de el sur y dejamos a nosotros colgados   los ministros se demudaron cuando oyeron esta especie de amenaza. 
            
esta bien — dijo a el fin   —, yo consentiré en que se abra el pliego de mortaja, con tal de que en la operación se deje intacta la cubierta. 
            
por una parte el temor y por otra la curiosidad, les aguijoneaba a todos y cometieron la profanación de abrir el pliego con todas las precauciones imaginables, consiguiendo el objeto de que los sellos de lacre no se lastimaran... allí estaban los nombres de ellos mismos encargados de mantener se en el poder por turnos, dejando a su juicio convocar a elecciones cuando lo tuvieran por conveniente. 
            
después de pasado el asombro, volvieron a dejar todo en su lugar y se separaron protestando sacrificar se por   si acaso volvía con bien de su peligrosa expedición. 
            
entre tanto,   había sido detenido con su ejército en los muros de  , que le presentó una resistencia poderosa con unos 600 hombres apenas vestidos y municionados, mientras que él llevaba más de cinco mil hombres de sus mejores tropas. 
            
no le dieron resultado ni sus intentos de corrupción y tuvo que volver se corrido y avergonzado, desquitando se con dos pobres oficiales hechos prisioneros en una acción anterior, a los cuales mandó colgar en su presencia. 
            
de regreso por   su paso se hizo notar con el fallecimiento de el patriota  , que según testimonio de un historiador tan serio y tan imparcial como  , no murió de muerte natural; pero antes, como si se tratara de una horda de bandoleros y no de un ejército mandado por un  , destruyó los pueblos de la  , dos   y otros, reduciendo a cenizas una multitud de haciendas y rancherías. 
            
“hay que advertir — dice   refiriendo se a lo acaecido con   en   —, que la esposa de el general  , por una singular coincidencia, falleció el mismo día y casi a la misma hora que su marido.” 
            
  le costaron sus actos de bandidaje a el general  , es decir, no a él sino a la nación, porque tanto en el combate de el   como en el de el  , le hicieron destrozos los pronunciados, matando le cientos de hombres y quitando le cientos de acémilas y un botín cuantiosísimo. 
            
  entró a   de vuelta de su desastrosa expedición el 16 de mayo, con su ejército tan reducido y tan mal tratado, que daban lástima los hombres sufridos que lo componían; pero eso no fue óbice para que aquel cómico personaje dejara de sacar partido de su misma derrota, haciendo que se le levantaran arcos de triunfo y que se le organizaran los mismos festejos que a un vencedor. 
            
otro general menos desvergonzado hubiera preferido quedar se estrellado ante los muros de  , mejor que exhibir su nulidad y su impotencia en presencia de todas las gentes que no podían ver le ya después de tantas baladronadas sino como un gran farsante. 
            
— conque  .  . han estado murmurando de mí durante mi ausencia a el grado de mostrares desconfiados de mi lealtad — dijo   a sus ministros reunidos, luego que se hubo sacudido el polvo de el camino. 
            
— serenísimo señor, murmuraron los cuatro inclinando se. 
            
— ¡silencio! lo sé todo, no hay disculpa que valga. 
            
— serenísimo señor, estábamos inquietos, muy inquietos por   
            
— lo mejor que tendría yo que hacer, sería despedir los a todos; pero prefiero dar les una lección de consecuencia guardando los. 
            
— serenísimo señor — dijo entonces el de hacienda, guiñando un ojo —, tenemos ya en caja, puede decir se, los millones de la  , a lo menos un millón que se ha negociado a cuenta, para entregar lo a   a su llegada. 
            
  abrazó entonces a sus ministros enternecido, y derramó a el abrazar los lágrimas arrancadas por su gran emoción. 
            
y como a pesar de todo, siguieron recibiendo se noticias de que poblaciones enteras se levantaban contra el titano, ensanchando se la revolución de un modo alarmante, el ministro de la guerra expidió una circular por orden de  , en que se leía estos vocablos dignos de  : “todo pueblo que se manifieste rebelde contra el supremo gobierno, debe ser incendiado, y todo cabecilla o individuo que se coja con las armas en la mano, debe ser fusilado”. amén de otras muchas órdenes dictadas contra determinadas personas y otras más de un carácter general, tronantes y bárbaras. a las medidas dictadas ad terrorem, siguieron las ejecuciones y la sangre comenzó a correr a torrentes, iniciando se una serie de fusilamientos en  , lo mismo que en recios combates por todos lados, bajo la terrible prohibición de que se hicieran prisioneros. 
            
así murieron  ,  ,   y otros cien y cien valientes. 
            
la tiranía se irguió llena de orgullo, y no tuvo ya compasión para nadie, destrozando cuanto tuvo a el alcance de su brazo. 
            
pero lejos de intimidar se los patriotas, siguieron armando se, y luchando por la libertad, hasta que desde las fronteras de   a las playas de  , y desde el   hasta el  , se oía el grito casi unánime de ¡abajo el tirano! 
            
  y sus ministros tuvieron un momento de angustia, el terror se apoderó de ellos a su tumo y recurrieron a una superchería: apelaron a el voto de el pueblo. “habrá un día libre, dijeron, para que se pueda decir la verdad: el primero de diciembre la prensa no tendrá trabas por ese sólo día, y todos los ciudadanos podrán decir sin temor ninguno si es su voluntad que siga en el mando el general   revestido de amplias facultades”. el pueblo, no obstante saber a lo que se exponía, ocurrió a las urnas y en centenares de boletas se leyeron las mismas palabras que servían de bandera a la revolución. ¡abajo el tirano! 
            
el tirano se apresuró a tomar la revancha de aquellos audaces. 
            
frente a un solar por el rumbo de   se veía una casita blanca, rodeada de un pequeño jardín y defendido el frente por una verja de hierro. la casita era baja y en las ventanas se veían unas persianas verdes que se destacaban graciosamente en el fondo blanco. acababa de cerraje una de ellas por donde había asomado una preciosa cabera, la que estaba unida a un busto arrogante y esbelto. la hermosa joven a quien pertenecían aquella cabecita inteligente y aquel cuerpo gentil, dijo con voz clara y sonora, dirigiendo se a otra persona que había en el interior de la alcoba: 
            
— no es  , mamá. fue otra persona la que llamó en la casa de a el lado. 
            
—   no debe tardar, hija mía — contestó la noble señora, dejando a un lado los dijes de costura que tenía sobre las piernas y poniendo se a ver de hito en hito a la preciosa niña, que con su vestido ligero de muselina, se veía muy interesante. 
            
— me inquieta que tarde tanto, cuando siempre es exactísimo. ya dieron las doce rato ha, y sabe que lo esperamos a comer. 
            
— ahí está ya: ha sonado la campanilla. 
            
— ¡es él! ¡es él! — exclamó la joven palmoteando. 
            
— sosiega te,  , ¿qué va a decir   si te ve hacer esas locuras? 
            
— demasiado sabe que lo quiero mucho. 
            
un apuesto joven apareció en la puerta, después de haber dado en ella dos discretos golpecitos; y  , a el ver lo, se precipitó, que no se dirigió en aquella dirección, y tomando le las manos cariñosamente, lo encaminó a donde estaba la mamá diciendo le en el tránsito: 
            
— con ansia lo esperábamos,  , ¿qué le había pasado? 
            
— de ayer acá han pasado muchas cosas — dijo   después de estrechar la mano de la señora  , mamá de la niña —, y en poco estuvo que no me fuera posible venir. 
            
— ¡  de mi alma! — exclamó  . 
            
— siente se,  , y cuente nos lo que sepa, pero ante todo, diga nos si se han tenido noticias de  . 
            
— el coronel está a el lado de   en   — contestó  , sentando se entre las dos damas —, es todo lo que he podido averiguar. 
            
— bien: ahora ya puede continuar. 
            
— anoche se ha descubierto una conspiración y.... ¿para qué tengo que negar lo, ni menos ocultar lo a ustedes? yo estaba metido en ella en cuerpo y alma. 
            
— ¡ ! — exclamó  . 
            
— deja lo continuar. 
            
— bastante he manifestado en público, ora en la tribuna, ora en la prensa, cuales son mis opiniones políticas, para que no tuviera los más vivos deseos de entrar en acción contra el tirano; así es que me convertí en el agente más activo de los jefes de la conspiración; pero el jefe de policía  , que es muy listo, logró coger algunos de los hilos y debió haber nos sorprendido anoche mismo. una feliz casualidad hizo que se difiera la hora de la reunión, y sólo fueron sorprendidos cinco de los nuestros que han callado obstinadamente los nombres de los demás. 
            
— ¿y esos cinco desgraciados...? 
            
— debían de haber sido fusilados ahora mismo según la orden de el dictador, aunque ya es posible que se salven porque se suspendió la ejecución a virtud de haber se recibido noticias detalladas de la toma de  , por  , quien expuso allí su propia vida para salvar la de los prisioneros... 
            
— ¡cómo! 
            
— los vencedores invocaron la ley de las represalias, y formaron a más de cincuenta jefes y oficiales prisioneros para fusilar los; pero   puso su cuerpo entre ellos y los pelotones que debían hacer fuego, diciendo que sólo lograrían matar los sobre su cadáver. 
            
— ¡ese hombre es un héroe! 
            
— es un héroe, sí, y me complace mucho que el coronel se encuentre a su lado. 
            
  exhaló un profundo suspiro.   continuó: 
            
— trataba se entre las personas comprometidas, de reparar hoy el fracaso sufrido anoche; pero han continuado las prisiones y cada uno de los que quedamos libres hemos sido perseguidos por la policía. yo estaba encargado de observar, hasta cerciorar me bien, si era cierto que la familia de   hacía aprestos de viaje, y he tenido que apostar me en la calle de  , hasta que con mis propios ojos he visto a las personas que la componen, salir en un coche cerrado y a poco después los mozos y la demás gente que han de escollar las. cuando fui a dar cuenta de mi comisión, lleno de alegría, porque esa salida de la familia de   demuestra claramente que el tirano también se dispone a huir, estuve a punto de caer en las manos de los agentes de  , de los cuales me he escapado a fuerza de astucia. 
            
— ya nos contará usted de sobre mesa lo que pasó. ahora vamos nos a comer. 
            
y seguidas las damas por  , se dirigieron los tres a el coqueto comedorcito qué estaba situado en el otro extremo de el corredor. 
            
por las miradas que se cambiaban   y  , por las palabras tan cariñosas que éste le iba dirigiendo, hablando hasta con exageración de lo que el joven acababa de referir, era fácil comprender que ambos se amaban con un amor dulce, a la vez que apasionado. 
            
después que concluyeron de comer, continuaron conversando familiarmente los tres, y cuando   se preparaba para marchar se, exclamó la joven con verdadero interés: 
            
—  , pero es imposible que dejemos ir a   cuando sabemos que la policía lo persigue y que puede ser aprehendido tal vez a el salir de la casa. 
            
— tengo idea de que me han perdido la pista — contestó   —, de otra manera me hubieran cogido antes de llegar aquí. además, como me precipité en un coche, a el salir de el café en que estaba oculto, estoy casi seguro de que nadie me vio, y que puedo ahora regresar sin peligro. 
            
con grandes trabajos logró   que el joven se quedara con ellas hasta el oscurecer, recomendando le que durmiera en la casa de alguno de sus amigos. así lo prometió  , y se marchó. 
            
— ¡qué bueno es  ! ¿verdad? — dijo  . 
            
— sí, es muy bueno, contestó la señora  , pero no me agrada que se mezcle, siendo tan joven, en la política. la política acarrea a las familias muchos sinsabores. 
            
— pero   pertenece a el mismo partido de mi padre. 
            
— no le hace: demasiado te constan las angustias que nosotros hemos pasado. 
            
— ahora todos los jóvenes hacen gala de ser partidarios de   y enemigos de el gobierno de su alteza serenísima. 
            
— ¡así es! como que la dictadura ha hecho entre la juventud sus mejores víctimas. pregunta cómo están   y  , y aquí y en todos los departamentos, cómo están las cárceles. 
            
— el caso es que   brilla mucho por su talento y todos dicen que está llamado a cosas grandes. 
            
— si es que no lo devoran antes las pequeñas. 
            
— con algún riesgo se alquila la casa — contestó   riendo. 
            
era así en efecto:   pertenecía a una familia de modestas proporciones que disfrutaba de grande estimación en la sociedad; había él hecho una distinguida carrera, obteniendo su título de letrado, en la  , y era a la vez uno de los miembros que formaban la nueva pléyade de la juventud ilustrada, como  ,   y otros, animados en sus aspiraciones por las ideas de libertad y progreso. tenía gran fe en el porvenir, y trabajaba con entusiasmo en la propagación de la verdadera democracia. 
            
como un rayo cundió la noticia en las calles de   sobre la salida oculta de la familia de  , precursora, según se dijo en los círculos chicos y grandes, de la huida de el tirano. ¿acaso no se sabía muy bien además, porque se había visto, que varios cuerpos de tropa habían estado saliendo para el camino de  , los cuales no podían tener más objeto que escoltar a el jefe de aquella familia? la convicción deque el alteza iba a marchar se, fue general. los periódicos amigos de el gobierno ( en esos momentos todos lo eran, porque los enemigos no se permitían ) dijeron en coro que los rumores esparcidos sobre un viaje próximo de   eran infundados, porque la dicha alteza tenía la resolución de hacer respetar su autoridad y de no salir de el palacio una vez que tenía elementos sobrados para acabar desde allí con los chusmas de los facciosos. 
            
y como no bastaron las seguridades que daban los periódicos para acallar las murmuraciones, el mismo gobierno en documentos públicos aseguró que el presidente no saldría de la capital porque no era un cobarde ni un imbécil para huir, ni podía degradar de esa manera su alta dignidad. 
            
los rumores tomaron de aquí pie para ser más tenaces y repetidos. 
            
el gobierno entonces mandó publicar bandos furibundos declarando perturbadores a los que propagaran tales especies y estableciendo penas terribles contra los desafectos, contra los sospechosos, contra los que hablaran y hasta contra los que pensaran algo desfavorable a   
            
la ciudad se convirtió en una especie de panteón en que sólo circulaban los sepultureros, esto es,   con su nube de agentes; pero aunque el silencio reinara, los vientecillos que soplaban parecían decir a todos los oídos de los vecinos de la capital ¡que huye el tirano! ¡que se acaba el bribón! ¡que un día de estos anochece y no amanece en la ciudad  ! 
            
— ¡por fin! — exclamó   llegando a la casita blanca con persianas verdes en las ventanas — ¡por fin! — repitió limpiando se el sudor que corría por su frente, y pudiendo apenas hablar por la emoción y la fatiga — hoy ( era el 9 de agosto ) a las tres de la mañana ha salido rumbo a   el general  . yo era el encargado de acechar sus pasos a pesar de todos los peligros y le he visto salir con rumbo a  , acompañado de su estado mayor y de una escolta de lanceros....! ¡ya vamos a ser libres! 
            
una vez disparada esta exclamación se dejó caer como desfallecido en un sillón, y allí no pudo menos que rodear le el cuello con sus brazos  , diciendo le: 
            
— ¡ ! ¡ ! 
            
— no es nada... es el cansancio... es el no dormir de ( res noches y la fatiga de tantos viajes a pie a todas horas. 
            
la señora   retiró a  , lanzando le una mirada reprensiva. 
            
— vea traer para   un vaso de vino azucarado. 
            
  corrió a traer lo que se le ordenaba. 
            
— yo la amo, yo la adoro — exclamó  , aprovechando se de aquella momentánea ausencia, y alentado por su excitación nerviosa —, ella me profesa también gran cariño, según se puede ver. usted,  , es demasiado benévola con nosotros; pero, ¿cree usted qué aprobará nuestra unión el coronel? esa nube es la única que empaña mis auroras de rosas en el porvenir que sueño.... ¿nos dará su consentimiento el coronel  ? 
            
— el general. he recibido hoy una carta suya en que me dice que acaba de ascender lo  , por su comportamiento de  . 
            
entró  , oyó estas palabras y preguntó: 
            
— ¿no lo sabía usted  ? 
            
— lo presentía nada más. ¡cuánto lo celebro! 
            
con pretexto de que tomara   el reposo suficiente,   lo retuvo en su casa toda la mañana: comió allí y se retiró hasta en la tarde, ansioso de saber el sesgo que se daba a las cosas públicas después de la huida de  . 
            
el pliego de mortaja se había abierto y se habían publicado los nombres de  ,   y demás que según la voluntad de el dictador debían suceder le en el poder; pero los ministros no eran tan lerdos para continuar en el palacio, y temiendo que se descargara sobre ellos la ira popular, tomaron el partido prudente de ocultar se. 
            
el estupor de el pueblo duró sin embargo tres días: ¿era cierto que el   había huido? ¿era verdad que los ministros se habían ocultado? ¿sería posible que no hubiera en palacio ninguna autoridad reconocida? ¿no sería todo aquello una celada para que pudieran caer los esbirros sobre los que manifestaran alegría por el cambio de situación? el miedo fue disipando se poco a poco, siendo necesario que los jóvenes liberales de la capital despertaran a sus aletargados habitantes diciendo se a gritos: ¡arriba ciudadanos! ¡acabó ya la tiranía! los miserables que nos oprimían se han marchado o están escondidos... ¡ya   es libre! ¡arriba ciudadanos! ¡vivan los montañeses de el sur! 
            
despertó el pueblo y su despertar fue terrible. 
            
  llegó azorado a la casita blanca e hizo un largo relato a las señoras de lo que estaba pasan do en las calles de  : todo lo que había en las casas de   y de sus ministros había sido lanzado a la calle y cuando se amontonaron allí carruajes, espejos, camas, roperos, alfombras y cuanto podía ser arrastrado a el montón, se incendiaba, formando se inmensas hogueras. varias imprentas habían sido también destruidas. 
            
— ¡ ! — exclamó  . 
            
— la voz general ha sido que se queme todo, que se destruya todo; pero que no se tome ni un alfiler. 
            
— de modo que habrán arruinado a  ? — preguntó  . 
            
— eso es nada. tiene sus grandes haciendas y sólo de millones de la venta de la   tomó para sí 600 mil según declaración de  , los cuales están bien asegurados en bancos extranjeros. 
            
refiriendo se a la política dijo  : 
            
— nosotros hemos levantado una acta proclamando el plan de   reformado en   y nos ha secundado el pueblo; pero la guarnición a su vez adopta el mismo plan y se va a nombrar presidente provisional a el general   por una falsa junta de representantes. es una intriga de el enemigo con que ganará tiempo, pero no le dará más resultados. 
            
en efecto, a los pocos días el plan de   fue proclamado sin taxativas, cediendo se en este punto a la fuerza de la opinión. 
            
  desempeñaba ya un papel importante en el nuevo gobierno provisional, que le causaba grandes fatigas, pero por las noches descansaba ampliamente en la casita blanca cuyas ventanas se cerraban con persianas verdes y allí contaba sus impresiones de el día, así como daba cuenta de las marchas de el ejército de   que ocupaba ya todas las plazas de el interior. aquel jefe se había ido con una escolta a   para conferenciar con el general   y de un momento a otro llegarían los dos personajes. 
            
el 7 de octubre se anunció que a el día siguiente entraría   a la capital y daría noticias seguras de el general  ....   a el rey de  .... 
            
el general, sin anunciar se, se presentó en la sala. 
            
— ¡ ! 
            
— ¡  mío! 
            
fueron las dos exclamaciones que se oyeron y en seguida una verdadera tempestad de besos acompañados de sus correspondientes abrazos. 
            
— ¿acaso es este joven el abogado de la  , de que tanto he oído hablar? 
            
— es  , es nuestro amigo, nuestro buen amigo... 
            
— le conozco mucho ya de nombre y las cartas de ustedes me han dicho lo demás. 
            
— señor general — tartamudeó  ... 
            
— ¡vamos! yo no soy inhumano como el hombre que debió llamar se mi suegro, señor  : abrase usted a su novia. 
            
un torrente de lágrimas fue el que se desprendió de los ojos de los dos amantes: éstos después de obedecer el superior mandato abrazaron también a el simpático general. 
            
corría el año de 1876. habían pasado 19 años desde la caída de   y el triunfo de la revolución de  . 
            
gobernaba a la sazón   y el país estaba conmovido por la revolución que provocara un nuevo plan político proclamado en  , pueblo de escasa importancia en el estado de  . 
            
había un grupo formado de tres jóvenes en el portal llamado de  : uno de ellos había llegado de la frontera, lo habían abrazado sus compañeros y se disponían a partir en busca de una cantina para celebrar el fausto acontecimiento de el arribo de un condiscípulo probablemente, cuando a éste le llamó la atención un viejo encorvado por los años que pasaba cojeando por delante de ellos. 
            
— me parece que yo he visto en alguna parte la cara de ese viejo — dijo. 
            
los otros dos se fijaron en la persona designada y contestaron a una: 
            
— es el general  . 
            
— ¡ahí pues yo no lo conocí antes, pero seguramente se me quedó grabada su expresión por haber visto su retrato en alguna parte. 
            
— ¿conque ese es el mentado general  ? 
            
— ese mismo es. ahora ya no hay quien le haga caso. 
            
— ¿peto cómo es que está aquí? ¿qué está haciendo? ¿acaso el gobierno no le ha dado ningún castigo? 
            
— no sufre más que el desprecio público que parece es lo bastante; y sobre todo el desprecio de el gobierno que le ha concedido venir a morir en su país como a el ser más insignificante. 
            
— ¿de manera que está aquí con permiso de el gobierno? 
            
— sí, hizo muchas instancias para venir durante la guerra de la intervención francesa ofreciendo se con tanto ahinco a los liberales como a los imperialistas y ninguno lo quiso. cuando todo volvió a quedar tranquilo hizo mérito de su vejez para que se le levantara la expatriación y parece que el gobierno le contestó que no pesaba sobre él ninguna y que podía venir cuando quisiera con la seguridad de que nadie lo molestaría ni se metería con él para nada. 
            
— ¡vaya! pues me alegro de conocer aunque sea en su ocaso a un personaje de tan triste celebridad. 
            
en seguida los tres amigos se alejaron riendo y charlando. se conocía que eran unos buenos burgueses que más se ocupaban de pasar se la buena vida que de las cosas públicas a las cuales en su conversación daban poca importancia. 
            
el ex-alteza continuó cojeando ayudando se a andar torpemente con un nudoso bastón, cuando a el dar la vuelta a la esquina se encontró de manos a boca con un hombre también viejo, aunque menos anciano, todo vestido de negro y que por su aspecto parecía pertenecer a el estado eclesiástico. 
            
— no es su a el... a quien tengo el gusto de ver. 
            
— ¡chist!... ilustrísimo señor... ¿será posible?... 
            
— hace muy poco que llegué de  ... estuve ocho años ausente por... lo que su a el... sabe. 
            
— cuidado conque se le salga la palabra a su ilustrísima. es mejor que entremos en alguna parte... no me gustan las conversaciones a el aire libre. 
            
— sirva se su... apoyar se en mi brazo. aquí muy cerca está lo que buscamos. 
            
en virtud de que su ilustrísima iba como de incógnito para su diócesis de el interior, había lomado un cuarto en el hotel próximo y a ese cuarto llevó con algunos trabajos a el general   que ya se sentía muy fatigado y casi iba arrastrando se. 
            
cerró la puerta por dentro el obispo encargando antes que se dijera que había salido, si alguno lo buscaba. 
            
cuando estuvieron sentados el uno en frente de el otro, dijo   como continuación de una conversación que había comenzado en el camino cuando ambos iban cogidos de el brazo: 
            
— me siento ya próximo a el sepulcro, ilustrísimo señor, y lo que voy a decir le será como una especie de confesión general. 
            
se sonrió con desgano porque en puridad de verdad hablaba de su próximo fin como monomanía y no porque pensara realmente en la muerte. 
            
— aquí estamos solos y puedo decir le alteza serenísima sin empacho. 
            
— ¿para qué? eso ya pasó. decía a su ilustrísima que cuando yo salí de el país, lo que menos pensaba era estar me veinte años por allá comiendo me mis pobres recursos... 
            
— se refirió entonces que llevaba su alteza... 600 mil pesos. 
            
— llevaba mucho más, ¿pero qué valía eso para mis gastos?... solamente pasó de un millón lo que perdí en los gallos... mis bienes me los confiscaron y a duras penas pude recobrar algo con el tiempo... de modo que me tiene ahora su ilustrísima hecho un miserable, casi un pordiosero... 
            
— ¡bah! ¡bah! 
            
— luego que   dio el golpe de  , creí que me había llegado el momento de tomar la revancha; pero rechazaron mis servicios   y  , resignando me a esperar que el mismo país me llamara como tantas veces, para que fuera su libertador a el ver que los militares y políticos sólo se ocupaban en hacer lo pedazos. el país no me llamó en esas horas de crisis y fue la primera decepción que sufrí en el extranjero. ¿en dónde estaban mis amigos? ¿qué pensaba pues el venerable clero que tampoco se apresuraba a echar se en mis brazos viendo se por todos despedazado? mandé emisarios como de costumbre, gasté en fuertes propinas y en publicaciones: todo fue en vano, el desterrado parecía no pesar ya gran cosa en la balanza de los destinos públicos, y esperé. me estuve esperando durante la prolongada guerra sostenida por los juaristas contra los conservadores. éstos no me llamaron ni cuando lo de  , suceso en que pude haber les sido tan útil: si yo estoy entonces a el lado de ustedes, no se hubiera encerrado   dentro de los muros de  , porque lo hubiera echado de allí como eché a los mismos franceses... 
            
el obispo quiso protestar contra esa mentira, pero   no lo dejó hablar y continuó: 
            
— el inesperado triunfo de   en  , que jamás lo hubiera obtenido sobre mí contando con las tropas que tenía  , puso a   en el poder que, armado con las leyes de  , hizo pedazos a todos ustedes. entonces dije yo: “ahora me llamarán, ahora echarán de ver cuanta falta les hago”. yo estaba todavía vigoroso y contaba en mi favor con la experiencia y con el conocimiento profundo de los hombres y de el país. ¡nada! prefirieron continuar entregados en brazos de generales destornillados como  , de picar os como   el monte, y de bandidos como  , ¡y así les fue! 
            
— pero... 
            
— permita me su ilustrísima continuar y después me hará sus observaciones. yo seguí en mi destierro dado a todos los diablos, como era natural, y principalmente molesto por haber gastado más de doscientos mil pesos en vanas tentativas. entonces fue cuando se acordaron de mí para preguntar me si estaba conforme en que se pidiera a   un príncipe extranjero. en mi interior reprobé ese medio tan bajo y tan miserable de tomar desquite, pero por no poner me en pugna con ustedes, di mi aquiescencia, creyendo que el proyecto fracasaría. ¿quién había de ser tan imbécil que quisiera cargar con una nación devorada por las discordias? ¿quién que no estuviera cansado de la vida había de venir a buscar una muerte segura? ellos fracasarán, me dije, y vendrán a mí en busca de salvación. yo estaba cierto de que sin tropas extranjeras y con mi solo brazo y mi prestigio podría dominar a los liberales que en poco tiempo habían dado grandes muestras de incapacidad, y más, cuando ya pesaban demasiado sobre el país con sus divisiones, sus discolerías y sus desaciertos. vi con sorpresa que ustedes se salieron con la suya encontrando se un príncipe loco, arruinado o ambicioso, o las tres cosas a la vez, que aceptó la problemática corona que ustedes le ofrecieron. mi asombro fue mayor cuando supe que no sólo aceptaba   la corona sino que se proponía apoyar lo con sus elementos   ayudado o por lo menos contando con la aprobación de otras potencias europeas. volví la vista a los   que era la nación que podía oponer se a el atentado.... ¿los   permitirían que se entronizara en   una monarquía? pero los   estaban entregados a la guerra civil que presentaba proporciones gigantescas. 
            
esa guerra podía prolongar se indefinidamente porque los separatistas contaban con elementos incontrastables. entonces me dije: el imperio será un hecho, pero no se consolidará, y aunque hice varias proposiciones para que se me admitiera en el nuevo orden de cosas, se me desechó. envié comisionados a   y me contestó con evasivas: ustedes le habían aconsejado que no me aceptara. casi me alegré de tantos desaires, porque me consideré libre de todo compromiso. me apresuré a ofrecer mi espada a  , que también la rehusó, como yo me lo imaginaba. debí haber me venido desde luego, sin tomar consentimiento a nadie; pero preferí esperar seguro de que se me llamaría luego que se me considerara indispensable.  ,  ,   y  , murieron en  , como me lo esperaba, y ustedes se quedaron sin jefes, porque   huyó cubierto de desprestigio. ahora no les queda más que yo en el mundo, volví a decir me, y no tendrán más remedio que apelar a su libertador. ustedes prefirieron ver se despedazados y humillados a hacer ninguna nueva tentativa, y acabaron para siempre con todo y su ridículo ensayo de monarquía. 
            
— repare  ... 
            
— otra palabra para concluir.   por segunda vez a el poder reteniendo una autoridad ilegítima arrebatada a  : el partido liberal volvió como siempre a fraccionar se, el ejército fue convertido en girones, estaba deseoso de vengar se y todos olvidaron a su pobre cojo en ese momento oportuno en que no había que hacer otra cosa más que reunir los elementos dispersos. en fin, algún ángel de el mal anduvo entre ustedes que les impidió ver claro y que les hizo desperdiciar tan bellas oportunidades, y hora no les queda otro recurso que lamentar sus torpezas, porque los considero perdidos, completamente perdidos, y para siempre. ahora no se levantarán más porque les falta un hombre como yo y porque con su imperio perdieron todo concepto público. de aquí en adelante serán pulpos y nada más que pulpos, pero nunca gobierno. 
            
el obispo hizo una nueva mueca de disgusto, se disculpó de todos los cargos con algunas puerilidades y terminó diciendo: 
            
— si nosotros cometimos algunos errores,   no los cometió menores aceptando el protectorado americano y por lo que hace a que ya no hemos de levantar nos más, eso lo veremos más tarde, cuando se olvide la intervención y hayamos a fuerza de paciencia y de astucia recobrado el terreno perdido. tenemos un poderoso auxiliar en la mujer mexicana y ésta no nos ha abandonado todavía. por lo demás los mismos liberales están destruyendo se, ahora mismo están revolucionando y quién sabe sí antes de mucho podremos recoger el campo, que quedará sin contradicción por nosotros. 
            
— el campo no lo recogerán ustedes, porque, dispensando me la frase, cuentan en su seno con mucha gente tan estúpida como cobarde. ¡oh! si yo fuera ahora joven! el campo tiene que quedar por el hombre que disponga de mi energía, de mi perspicacia y de mis dotes de gobierno; por el militar que sepa imponer se y meter a todos en miedo. sólo los ilusos, sólo los necios, sólo los muy tontos pueden creer en que aquí es posible; la democracia. ¡la democracia con cinco millones de bestias, que no merecen otro verbo los indios, y con tres millones de serviles acostumbrados a adular y a obedecer! esta nación está hecha nada más para que la dominen los tiranos, está educada en la obediencia, en la servidumbre; y así como las mujeres no saben ser más que devotas, los hombres no saben ser más que esclavos. 
            
¿acaso no se vio que mis generales y mis ministros me hablaban de rodillas cuando estuve encumbrado? ¿en qué país los políticos se humillan tanto como en el nuestro, ni en cuál se forman nubes más espesas de lacayos aduladores en tomo de los gobiernos? si no dejé de ser humano para convertir me en déspota, ellos fueron los que me hicieron arrojar de mi cabeza el gorro de la libertad, para tomar la investidura de dictador y dar me el título de alteza. fui débil, lo confieso, tan ligero de juicio, que poco me faltó para aceptar la corona de rey que de todos lados me ofrecían: esos oropeles me fascinaron y perdieron: hoy sería igualmente tirano, pero con la palabra libertad en los labios; hoy sería un juguete en mis manos cualquiera   que me dieran, hoy con las vestiduras de la democracia y con una careta de manso cordero, sabría imponer mi voluntad a los demás... ¡oh! que no tenga yo treinta años menos... este sería el momento oportuno para poner a mis pies esta patria nacida para ser esclava... todavía sería tiempo si ustedes quisieran: yo compartiría con ustedes las dulzuras de el mando, la satisfacción de ver inclinados delante de nosotros, a tantos madrias, a tantos pordioseros, a tantos infelices... 
            
  se había enronquecido, se había fatigado extraordinariamente, gruesas gotas de sudor resbalaban por sus mejillas y a el querer levantar se volvió a caer sobre el sillón desfallecido. 
            
fue necesario llamar a un médico, que le hizo aspirar algunos confortantes y tomar una pócima, debido a cuyos medicamentos pudo ser llevado en un coche a su casa más tarde. 
            
ocho días después, el 22 de junio de 1876, se encontraba en un balcón en la calle de el   un caballero y una dama. era él apuesto, de negra barba y fisonomía inteligente: demostraba tener algo más de cuarenta años. ella de algunos años menos, conservaba todo el esplendor de su belleza y en su semblante se veían retratadas la bondad, la dulzura y la inteligencia. 
            
— ¿sabes a quien pertenece ese pequeño cortejo fúnebre,  ? — preguntó el caballero, que era quien la había atraído a el balcón. 
            
— no,  . 
            
— ¡quién lo diría! pertenece a el hombre que ha tenido más poder en   y que ha hecho más males a la patria. el cadáver que va en esa caja es el de    . 
            
— ¡ah! yo ni me acordaba ya de ese hombre, ni sabía que viviera. 
            
— murió ayer, todavía en la opulencia, a pesar de sus despilfarres; pero murió después de veinte años de tormentos, agobiado por la indiferencia de los mexicanos. para él no tener poder era lo mismo que vivir en un infierno. 
            
— recuerdo que mi padre no le tenía ningún cariño. 
            
— precisamente tu pobre padre murió por su causa. la trabajosa campaña que hizo en su contra, le trajo enfermedades que lo llevaron a el sepulcro, apenas unos días después de encontrar se en el seno de su familia. 
            
— y mi adorada madre no pudo sobrevivir a tan enorme desgracia: murió en la semana siguiente. si no hubiera sido por ti  , ¿qué hubiera hecho yo sola en el mundo? 
            
— en cambio tienes ahora en torno tuyo muchos seres que te aman. tu  , tu  , tu   y tu marido que en cada día que pasa siente doblar se ¡qué digo doblar se! centuplicar se su amor. 
            
el cortejo fúnebre pasó silencioso sin que apenas llamara la atención de algunos curiosos. los acompañantes no llegaban a una docena. ¡qué contraste con las entradas triunfales a   de el dictador! 
            
  derramó una lágrima por el recuerdo de sus padres y se retiró de el balcón. 
            
  la encontró rezando a el pie de una imagen. 
            
— ¿rezas? — le preguntó   cariñosamente. 
            
— sí, encomiendo a   el alma de el finado. 
            
