enero 8 de 1861. 
            
¿que relate mi historia? ¿que refiera el cuento, que no lo tiene, de todas mis desventuras?... 
            
poco espacio necesito para decir que soy la más infeliz de las mujeres; que he merecido me llamen el rigor de las desdichas, porque casi ninguna ha dejado de ocurrir me; y que mil veces me habría quitado la vida si no fuera por no dejar expuesta a las asechanzas de el mundo a mi hija, a mi pobrecita  , a quien amo sobre todas las cosas, aunque sólo sea por compensar le un poco mi culpa de haber le dado la vida... he llegado a algo peor que la pobreza, a algo más atroz que la escasez, y es la miseria fría e indecorosa, sin lumbre, sin vestidos, casi sin pan y sujeta a la bazofia que por vía de caridad me echa mi insigne cuñado. 
            
yo, nacida en el seno de una familia ilustre; yo, hecha a todas las comodidades de la vida; yo, dueña de una fortuna bien saneada, vivo ahora en un infecto cuarto de vecindad (  , número 6, a la disposición de ustedes ), cercada de mujerzuelas de baja estofa, de chiquillos desvergonzados, de patanes apestosos a vinazo o a pulque trasnochado, y, lo que es peor, de burguesas, mujeres de empleadillos o de comerciantuelos con tienda abierta, que me miran con desdeñosa compasión... 
            
cierto que esas infelices con sus cincuenta o sesenta dar os de gasto mensual, son más dichosas que yo con la misma cantidad; y que ellas, con marido e hijos y sin ver un centímetro más allá de sus narices, sienten las penas menos que yo; pero eso no quita que su aire de suficiencia me moleste como si fuera una ofensa personal. 
            
y hoy, ocho de enero, mi tristeza crece y como que se redobla a el recordar que este día es aniversario de los acontecimientos más importantes de mi vida: mi nacimiento, mi matrimonio y mi llegada a aquel grande y maravilloso  , que tengo grabado con caracteres de fuego en la imaginación. 
            
el libro de edades que guarda mi familia, asegura que vine a el mundo a los tres cuartos para las nueve de la noche del ocho de enero de 1831; en estos momentos cumplo, pues, treinta años y doblo el cabo tormentoso de la vida mujeril; pero quede esto entre nosotros, pues la verdad es que guardo un poco de coquetería en tan importante asunto, y que, en opinión de las gentes, no paso de los veinticuatro. me ayudan maravillosamente para obtener este resultado mi cuerpecillo esbelto, mis ojos azules ( víctimas ¡ay! de tantos madrigales ) y sobre todo mi tez resplandeciente, que unos comparaban a la de el albérchigo maduro, mientras decían otros que parecía lámpara de alabastro iluminada por una flama rosada... 
            
así será; pero si he de decir la verdad, esa tez, lo mismo que otras pequeñas perfecciones de que no me envanezco, pero que sí necesito reconocer, la debo a mi familia, en cuyo seno no se recuerdan las caras arrugaditas como pasas, ni las carnes flácidas y colgantes, ni los párpados caídos y como enrollados, ni ninguno de esos signos de decadencia que desgraciadamente aquejan a el resto de los humanos. mi tía, sor  , alcanzó casi un siglo de vida, y, sin embargo, estaba tan entera y briosa como una mujer de cuarenta años, a el grado que se pensaba la había guardado así la ejemplarísima y singular vida que llevó. 
            
claro es que yo tengo en mi pasivo un argumento formidable, y es la presencia de  , que depone en contra mía con altísimas e inteligibles voces; pero me doy mis mañas para aniñar más a la niña, y aunque tiene los catorce años cumplidos, la hago aparecer como de diez u once a lo más. 
            
me bautizaron con los nombres de  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , y mis padres fueron   y  , que eran entre sí inmediatos parientes. por poco que sepa de linajes quien estas líneas lea, comprenderá que mi familia es de lo más esclarecido que existió en la  . los condes de  , los marqueses de  , los de  , los barones de  , los condes de el  , los marqueses de   y de   y los mayorazgos  , están unidos a mi familia por lazos de cercano parentesco, así como también, aunque sea un poco más lejano el vínculo, los marqueses de  , los condes de   y los de el  . 
            
mi padre murió el año de 36 dejando me tan niña, que apenas, colacionando los rasgos que de su fisonomía guardo en la memoria con las líneas de los numerosos retratos que andaban por casa, he logrado reconstruir aquel semblante grave, austero, rudo, serio y triste, pero a el mismo tiempo hermoso y varonil como quizás haya pocos. mi madre, que aun era moza, contrajo nuevo matrimonio con  , pariente cercano de los condes de el  . nadie extrañará que a el hablar de el hombre a quien debo todas las desgracias, sea un poco dura; pero nadie a el mismo tiempo me tachará de mentirosa ni de exagerada. mi padrastro es vano, falso, embustero, trapalón, ignorante, necio y presumido: su figurilla de chulo, que por cierto ha venido ahora muy a menos por el estrago de la edad, es su único timbre de gloria. 
            
a los siete años salí para  . allí viví otros siete en un internado cerca de  , que destinaron para que me sirviera de prisión, y a los catorce regresé a mi patria, conociendo apenas el español e ignorando casi todo cuanto concernía a  . no diré aquí cuán a mi gusto me hallaba en la pensión, las amistades que contraje y el dolor con que me separé de las buenas madres, porque tales cosas no rezan con el objeto de estas memorias; pero no dejaré de contar que apenas vine a el país me casé, o, mejor dicho, me casaron, con el joven  , que en concepto de mi madre y de su cuyo era el partido mejor que yo podía haber ambicionado. 
            
los   eran aldeanos de el país de  ; inteligentes, laboriosos y honrados, dieron educación científica a su hijo mayor,  , que a los veinticinco años se encontró en posesión de un título de médico y cirujano.   y avispado como era el nuevo mediquillo, comprendió que no podía prosperar en su país tanto y tan de prisa como deseaba, y determinó venir se a estas  , que son amparo de desvalidos, catapulta de ambiciosos, refugio de criminales, esperanza de pobres, medro de ricos, y norte, luz y guía de todos cuantos se desvelan pensando en la manera de adquirir o aumentar sus caudales. 
            
 , discípulo de los más insignes prácticos franceses, trajo acá procedimientos de el todo desconocidos. la punción de el hígado, el batir las cataratas, las amputaciones artísticas y casi matemáticas, fueron de las novedades que implantó o de las que usó apenas se descubrieron. también fue uno de los primeros que aplicaron el cloroformo en las operaciones. 
            
  era un poquillo novelesco: se pasaba noches enteras a el lado de un infeliz, que tenía por todo lecho un mísero petate, y cuando se retiraba rendido de cansancio y colmado de las bendiciones de la familia dolorida, sucedía, a la hora que los asistentes removían el camastro, que se encontraran con una onza de oro o cuando menos unos cuantos pesos que servían para los gastos durante el tiempo que no trabajaba el paciente. en cambio, cuando a un ricacho le dolía siquiera una uña, allá iban las cuentazas, tasando los servicios a un precio que habían desconocido los pobres físicos descendientes de los que no sabían más que poner se las quirotecas, tomar el pulso y mover la cabeza, llamando clisteres, supositorios, pediluvios y cámaras, a cosas que en cristiano tenían nombres muchísimo más prosaicos. 
            
  era bajo de cuerpo, cargado de espaldas, lo que aquí llamamos doblado, de tal manera que la cabeza parecía encajada en el busto y hacía el efecto de que anduviera siempre espiando o huroneando lo que pasaba. tenía las mejillas llenas, la nariz gruesa y un tanto aguileña, la frente amplia, la cabeza calva, un gran bosque de barbas rubias consteladas a trechos de pelos blancos y los ojos redondos, pero uno de ellos completamente bizco. 
            
con el doctor vino un hermano suyo ( mi marido arribó mucho después ), alto, pálido, de hermosos y enigmáticos ojos, con un conjunto de melancolía, de frialdad y de señorío, que alejaba a cuantos se le ponían cerca. 
            
mientras   curaba,   servía como dependiente en la casa de  ,   y   a, y con su tino, su habilidad y su trabajo, en poquísimo tiempo logró amasar ( como ellos decían ) un capitalito que fue el pie de altar para futuras especulaciones. pero el verdadero núcleo de la colosal fortuna que manejó mi cuñado, fue la millonada de francos que le regaló su hermano a el partir para  . 
            
  estaba cansado de trabajar y ahito de ganar dinero; mas su principal dolor era sentir se inútil para el ejercicio de la cirugía. sus dedos, que siempre habían sido toscos y duros, cuando tocaban la piel, cuando manejando el bisturí y la sierra rompían tejidos, ligamentos, músculos y huesos, se convertían en dedos de hada, de niño, de madre: no se sentía su paso, no se sabía cuándo desgajaban, hendían ni rasgaban, porque tenían un tacto tan fino que parecían parte de el miembro enfermó; de tal manera sabían detener se cuando arrancaban un grito o hacían exhalar una queja. pero aquellos dedos privilegiados empezaron a deformar se, a torcer se, a agarrotar se, a llenar se de lacras y dolamas a causa de la gota, y entonces fue menester que   renunciara a la cirugía. 
            
recuerdo haber le visto echado en un sillón, con los pies cubiertos de franelas, las piernas tapadas con una manta, la faz lívida y sudorosa, los ojos tornados en blanco y la boca llena de blasfemias. lloraba, gritaba, se mesaba las barbas, se arrancaba puñados de cabellos y acababa por pedir, para reparar se, su medicina ordinaria: una tartine de foie gras y una copa grande de champaña. 
            
ya en  , siguió peor; mas él encontró modo de no sufrir los dolores. luego que sentía llegar el ataque se metía en un baño de agua tibia, duraba en él dos o tres días mascando trozos de hielo, y a el fin salía para entregar se a diversiones, placeres y excesos de todas clases, que en unos cuantos meses dieron a el traste con la vida de el médico. los setenta u ochenta mil duros que todavía le quedaban, fueron a poder de dos establecimientos de beneficencia de la ciudad de  . 
            
  siguió diferente plan de vida. se asoció con  , mexicano muy honorable, y con  , español perteneciente a la vieja casa comercial de los  , de  , y en su compañía empezó a trabajar con muchísimos bríos. no había negocio o especulación de importancia en que  ,   y compañía no intervinieran con beneficio propio y de los otros contratantes. quitas y esperas, arreglos entre acreedores, compra de fincas rústicas y urbanas, responsivas y conocimientos para adquisición de maquinaria y efectos extranjeros, y todo aquello en que pueden servir el dinero o el crédito, era de la competencia de la casa, que en  , donde no hay bancos, hacía las veces de banco universal y aceptadísimo. 
            
claro que como quien menos blanca tiene en   es el  , la casa le prestaba, le descontaba, le anticipaba y le favorecía, en fin, de la manera más liberal. los negocios subían como la espuma, y a los tres años que murió   y que de la   se separó de la negociación para formar otra nueva, cada uno de los socios vivos y la familia de el difunto, pudieron sacar, limpios de polvo y paja, tres millones de francos por barba.   estableció otra casa, asociando a ella a su sobrino don julio  , a  , sobrino de su antiguo compañero, y a  , mi marido, que trabajaba años hacía a el lado de el banquero. 
            
claro que nosotros no entrábamos en el arreglo sólo por el placer de  ; había introducido   todo mi capital, que recibió a el casar nos y que consistía en las haciendas de   y  , en la mitad de la de  , en seis casas de la calle de el  , en dos de la primera de  , y en cincuenta mil duros contantes y sonantes. 
            
la casa necesitaba en   un hombre activo, trabajador, listo y honrado que pudiera, en caso ofrecido, levantar empréstitos, dar informes sobre minas, fábricas y fundiciones mexicanas, vender y comprar títulos de nuestra deuda y hacer, en fin, todo cuanto conviniera para el desarrollo de los negocios de la firma social; y se pensó que  , mi marido, podía servir maravillosamente para el caso. provisto de el título de   financiero secreto de el   mexicano, que le había expedido el señor   ( y que después le renovaron, sucesivamente,  ,  ,  ,   y   ), desembarcamos en  , tal día como el cinco de enero de 1853, y llegamos el ocho a  . 
            
nunca había visto la gran ciudad, y excusado parece decir que me dediqué a visitar la y admirar la, consagrando a tan gratas tareas todos mis momentos libres, que eran los más. 
            
a el mismo tiempo seguí dedicada a la lectura, devorando en francés y español cuanto me venía a la mano. a fin de rescatar un poco mi ignorancia en cosas y personas de  , me di a leer historia, geografía, viajes, estadística y todo cuanto podía proporcionar me algunas luces acerca de mi patria. ahora casi soy una marisabidilla, aunque, como verá el lector por la obra, sólo tiene mi curiosidad una barrera, y es la negra y maldita política, origen de todas mis desventuras. 
            
ya se empezaba a murmurar que pronto acabaría en matrimonio regio un idilio comenzado el año anterior en  : la hermosa  ,   y  , condesa de  , se casaría en breve con el emperador  , siendo el caso asombro de   y de el mundo todo. 
            
la señorita de   descendía por su padre de  , y tenía entre sus ascendientes a el primer conde de  , ennoblecido por   y  , en premio de el valor que desplegó en el sitio de  . por su madre procedía de la noble familia de  , que había sido expulsada de   a la caída de los  . 
            
pero sus timbres de nobleza eran menos claros a medida que se aproximaban los tiempos; su padre era aquel famoso tío  , que tanto había influido en la caída de el favorito  , y que después se había vuelto afrancesado y acuchillado españoles bajo las órdenes de  , sin dejar de firmar se  ,  , la   y  ,  ,  ,   y  , grande de   de primera clase... 
            
la madre,  , era el tipo de la suegra de comedia española, de la vieja que tiene una hija y la muestra, mueve, enseña, zarandea y presenta como si fuera una joya, una mina, una propiedad inmueble o un caballo de buena raza. no hay playa europea que no recuerde haber sentido holladas sus arenas por los piececitos de la jolie espagnole y por los feos de la madre. 
            
cuentan las crónicas, que en 1850 la   se hizo notar por su asiduidad en asistir a las tertulias de el  ; que en 1851 estuvo en  ; que un día, a pesar de su habilidad en la equitación cayó de el caballo, y aunque prontamente pudo valer se, enseñó el arranque de una soberana pantorrilla... que sirvió para que el   se dirigiera a ofrecer le su mano, cesando en las vacilaciones que le traían discursivo tiempo hacía. 
            
en los días de el golpe de estado,   indicó a su novia la conveniencia de que se marchara a  , no queriendo quedara expuesta a las consecuencias de una aventura que podía ser fatal. ella aceptó, pero no sin manifestar a el   que, cualesquiera que fueran los resultados de el suceso, ella aguardaría a su prometido con el mismo amor de siempre. 
            
no obstante,   dudó mucho antes de hacer la notificación oficial de su matrimonio a los altos cuerpos de el  . conocía que la duquesa era tan escrupulosa como si hubiera sido madre de actriz, y que deseando colocar ventajosamente a su hija, era capaz de entregar la a el príncipe, ministro u hombre de gran viso que la quisiera con cualquier objeto. sabía que en su odisea por balnearios y ciudades populosas,   había despertado la admiración y encendido los deseos de muchos, y temía enlazar su vida y los destinos de   a una mujer indigna. se dice que días antes de la boda le exigió  , no una confesión de su existencia pasada, sino la respuesta a esta pregunta: «¿no habéis dejado de ser la señorita de  ?» y que como ella sostuviera que merecía seguir llamando se así, no vaciló más el novio. 
            
todavía tuvo que vencer   otra enemiga más terrible: la de su familia. el príncipe  , según parece, le dijo apeando le el tratamiento: 
            
— sé que tratas de casar te con la señorita de  , que no es sino una aventurera de alto porte, una estrella de las playas de el  ... no hagas tal; ese matrimonio sería tu desgracia y la de nuestra dinastía... comprendo que te agrade; también me gusta a mí... convengo en que es manjar digno de rey, pero no es menester que te cases... paga la a buen precio, haz locuras por ella, pero no te cases. 
            
sin embargo, el 22 de enero reunió el emperador en la   a los ministros, senadores, mariscales, almirantes y obispos, y les participó su resolución de dar su nombre a la señorita de  , «francesa por el alma, por la educación y por el recuerdo de la sangre que derramó su padre por la causa de el  , y que no tiene, como española que es, familia a quien haya que dar honores y dignidades. dotada de todas las prendas de el alma, será el ornato de el trono, así como en el día de el peligro será su más fuerte apoyo. católica y piadosa, dirigirá a el cielo sus ruegos por la felicidad de la  ; amable y bondadosa, hará florecer en ese puesto las virtudes de la emperatriz  ... 
            
el 29 de enero se efectuó el matrimonio civil. nosotros, a causa de nuestra posición casi oficial, concurrimos en unión de todos los diplomáticos y cónsules, y desde la   de los mariscales notamos cuanto pasó. el ministro de   y de la casa imperial se puso en pie y dijo: 
            
«en nombre de el  ». 
            
el   y la que iba a ser   se levantaron de sus asientos. 
            
«señor: 
            
¿vuestra   declara tomar en matrimonio a su   la señorita  , condesa de  , que está presente?» 
            
el   contestó: 
            
«declaro tomar en matrimonio a la señorita  , condesa de  , que está presente». 
            
en seguida dijo el ministro: 
            
«¿señorita  , condesa de  ,   declara que toma en matrimonio a su   el emperador  , que está presente?» 
            
su   respondió: 
            
«declaro tomar en matrimonio a  , que está presente». 
            
entonces el ministro pronunció esta fórmula: 
            
«en nombre de el  , de la   y de la  , declaro que su  ,   de los franceses por la gracia de   y la voluntad nacional, y su   la señorita  , condesa de  , están unidos en matrimonio». 
            
luego los criados acercaron la mesa en que estaba el gran registro de la casa imperial y que sólo contenía otras dos actas: la de adopción de el príncipe  , y la de el nacimiento de el rey de  . luego que  , sin abandonar sus asientos, firmaron el acta, siguieron la condesa de  , el rey  , el príncipe  , la princesa  , los príncipes 
            
 ,   y   y los cardenales, arzobispos, obispos, mariscales, ministros, grandes dignatarios de la casa imperial y los duques de   y de  . 
            
el 30 fue el matrimonio religioso en  . ¡qué gentío tan inmenso! sociedades obreras con sus estandartes, veteranos de el  , diputaciones de doncellas vestidas de blanco, la guardia nacional, el ejército, todo lo que encierra la gran ciudad se encontraba en la carrera que debían seguir los soberanos. la  , adornada por   le  , lucía banderolas y gallardetes, que ocultaban casi todas las salientes y molduras, destacando se en la puerta principal las dos estatuas colosales de   y  . el interior de la iglesia brillaba como un diamante: 15,000 bujías ardían arrancando con sus titilaciones nuevas muecas a las jetas de grifos y demonios, iluminando los tréboles y las mitras, reflejando se en los escudos, llenando de gloria los ojos de los santos que reposaban en los altares y vistiendo con luz de vida las facciones afiladas, las manos que empuñaban pesados montantes y hasta los lebreles que reposaban a el pie de las estatuas yacentes de héroes y benefactores. 
            
a la una anunció el redoble de los parches la llegada de la   y de el  . no pude ver les sino cuando ya habían subido a el altar.   vestía uniforme de teniente general;   llevaba vestido de seda blanca, velo de encaje inglés y diadema y cinturón de diamantes. cuando concluía la ceremonia, se oyó un estrépito que semejaba un cataclismo, una serie de ruidos que, sin saber se de dónde partía, resonaba por todas las bóvedas, se introducía a todos los oídos, dominaba todos los rumores y a el fin se cambiaba en una melodía dulce y blanda, que acompañaba la vox infantilis de el órgano monstruoso de  ; era el  , salcum fac imperatorem, que   había compuesto para esta solemnidad... 
            
¡sí, que   salve a el  , que es la esperanza de toda nuestra raza! ¡que   le ayude y le favorezca en sus empresas y le dé ventura en lides! 
            
nosotros, aunque ruedas pequeñísimas en esta inmensa maquinaria administrativa, no podíamos permanecer sin empleo cuando la   se movía. hubo fiestas a qué quieres boca, bailes de beneficencia, banquetes, rifas, paseos y alegría general. 
            
todavía recuerdo el gran baile de el  , en que me admiré la inmensa cantidad de uniformes, de casacas bordadas y de calzones cortos. había tres orquestas atronadoras, como las que se usan en   para los bailes; el gentío era inmenso, a el grado que venían estrechos los cuatro grandísimos salones destinados a contener la concurrencia, y que, mientras en un lugar se bailaba vals o redowa, en otro se tejían contradanzas y polkas. la concurrencia era cosmopolita: italianos, rusos, argentinos, americanos, mexicanos y hasta turcos y chinos. 
            
en el baile de la   dancé hasta sentir me rendida, y cuando pasé a mi palco, pude contemplar en el inmediato a la famosa  , la gran artista que ha resucitado el teatro de   y de  . llevaba un admirable aderezo de diamantes, que brillaba menos que sus ojos húmedos de judía, estrellas dentro de la cisterna, como dijo el poeta. 
            
el baile que ofreció el   a la  , fue el número mejor de aquella temporada de festejos. el salón de el trono, improvisado en el viejo  , era encantador: las innumerables damas vestidas de colores brillantísimos, los mil espejos en que se reflejaban bustos y espaldas, los tapices severos e imponentes, el huertecillo colocado en el centro, de donde manaban en abundancia aguas vivas y un torrente de dulcísimas armonías; el dosel rojo sembrado de abejas de oro, las grandes águilas que sostenían el trono, todo, en fin, era para producir el embebecimiento hasta en gentes que hubieran visto más que yo. 
            
cuando los   entraron a el salón, todos nos olvidamos de la etiqueta para ver les: hubo muchos achuchones, muchos gritos, muchos trajes rotos y mucho desorden; pero todos pudimos ver a   y a   cuando bailaron el rigodón de honor, la una con  , presidente de el  , y el otro con la mujer de aquél. 
            
enero 20 de 1861. 
            
seis meses cabales era mayor que yo mi amiga íntima  , hija de   y de  . recuerdo haber conocido en mi niñez a   y a  , hermanos de la señora, ricos banqueros y amigos íntimos de mi casa. eran rubios como unas candelas, altos, bien formados, de fisonomías hermosas y nobles.   había sido una de las damas más bellas de  , y  , mi amiga, poseía la gracia, la hermosura y la bondad de su madre. era de pequeña estatura, blanca, pálida, de grandes ojos negros y de mirada lánguida. 
            
el 47, pocos días después de el nacimiento de mi  , murió  , y la viuda dispuso ir a vivir a  , tomando en arrendamiento un precioso hotelito de la calle de  . nadie puede figurar se el placer que sentí en volver a ver a aquella hermosa y querida amiga de mi infancia. como nuestras habitaciones eran cercanas, pasaba la mayor parte de mis horas con  , a cuyas tertulias concurrían las  ,  ,  ,  ,  ,  ,   ’   y todo lo mejor de nuestra tierra y de la colonia hispano-americana. 
            
a el hablar de colonia hispano-americana no quiero decir que sólo ocurriera rue   esa gente intérlope que forma los detritos de la gran ciudad. la colonia hispano-americana en   está formada de gentes honorabilísimas: diplomáticos, capitalistas, algunas veces emigrados políticos, pocos literatos y artistas, que viajan por recreación. a las fiestas que da la colonia, suelen asistir diplomáticos extranjeros, dignatarios de el imperio y hasta nobles de el arrabal de  , de esos que visitan a   en   y traen consigo cartas patentes en que el   ( así, con mayúscula ) alienta a sus fieles y les da las gracias por su constancia. 
            
el palacete de las   es hermosísimo: los techos están pintados a el estilo de  , menos el de el salón de baile, que es todo blanco; los muros están revestidos de riquísimas sedas, exceptuando los de el gran salón, que tienen enormes espejos por todo adorno; en las salas no hay nada chillón, ni ostentoso, ni ridículo; estatuetas, vasos elegantísimos, porcelanas, monedas y medallas, encerrados en caprichosas vitrinas; y ni uno solo de esos ídolos macabros, de esas flechas, de esas macanas y de esas mantas que como recuerdo de la tierra, tienen las familias de procedencia americana. en el comedor, que es muy amplio, hay encerrada mucha y bien cincelada plata en anaqueles protegidos con cristales, y en un invernadero esbelto y delicado, como la arquitectura morisca, con arreglo a cuyos cánones está hecho, multitud de flores hermosísimas, evónimos y plantas de adorno. allí evocan la memoria de el país, una soberbia colección de cácteas y otra de ninfeas prodigiosamente lozanas y frescas, siendo quizás lo único indígena que haya obtenido asilo en el hotel. 
            
el 12 de diciembre celebrábamos anualmente en la iglesia de la   la fiesta de nuestra patrona nacional, la  . en una de esas fiestas conocí a  , a  , a  , a  , a  , a  , a  , a  , y a otros mexicanos de menos importancia. no parecía sino que en aquel lugar se daban cita los representantes de todas las ideas, de todas las tendencias y de todos los credos; pero no para contradecir se, sino para harmonizar se y poner se de acuerdo. sobre todo, ministros, diplomáticos los había de todos matices, como si de propósito se hubieran ido aglomerando para utilizar se a la hora en que se les llamara de nuevo a servicio. cada uno de esos hombres que se inclinaban tan devotamente a el oír la campanilla que les llamaba a la contemplación, simbolizaba una época o una peripecia de la historia mexicana: éste, los préstamos onerosísimos a el gobierno; aquél, la dictadura de  ; esotro, las disputas con  ; el de mas allá la lucha con los americanos; y el otro las pretensiones de el clero o las aspiraciones de los rojos o cualquiera de tantos matices como hay y ha habido en nuestra patria. 
            
por la noche hubo gran sarao en casa de las  . ese día se participaba oficialmente a las amistades de la casa el próximo matrimonio de   con  , conde de  , general español de grandísimo mérito y todavía de mayores esperanzas. se había anunciado que asistirían. sus  , que deseaban manifestar su complacencia por aquella boda, y a el husmo de la real visita ocurrieron casi todas las relaciones de la familia, de manera que la casa se hallaba de bote en bote.  ,  , julio  , el poeta neogranadino, las familias de los duques de   y de  , las   y muchísimos nobles de el auténtico faubourg, llenaban desde muy temprano los salones. 
            
sabido es, porque eso lo han dicho de sobra los periódicos, que el   tiende a desbonapartizarse, pues el   que, según dicen, no está seguro de ser sobrino de su tío, sí está completamente satisfecho de descender de la reina  ; de manera que hace gala de ser   o más bien  , que  . por eso anunció en su alocución a el  , que deseaba que su mujer se pareciera ¡en lo virtuosa! a la emperatriz   y ha emprendido la tarea de inhabilitar a su abuela presentando la como la más ejemplar, honrada, económica y desgraciada de las reinas. así, pues, la tonadilla   partant pour la  , favorita de la criolla, se toca de preferencia a todos los aires que guiaron a la victoria a el gran ejército. 
            
luego que la música preludió la piececita, nos pusimos en fila hombres y mujeres para hacer acatamiento a los jefes de el  .   es tal como le pintan los retratos; pero tiene el busto demasiado grueso para lo débil y corto de las piernas que le sustentan. las líneas de el rostro son de una inmovilidad desesperante; mas no así los ojillos claros, que revelan una vida interna siempre a altísima tensión.   no se da importancia, como decimos aquí. es sencillo te, bondadoso, gusta de alternar con todo el mundo y hasta suele gastar bromas y chanzonetas. saludó con la cabeza a todos los presentes, se detuvo a felicitar a los novios y avanzó hasta el medio de el salón con los guantes en la mano, con aspecto distraído y soñador. 
            
la   saludó en redondo, con un gesto tan señoril, con una inclinación de cabeza tan suya, que no be visto repetir la a nadie, aunque sí imitar la, a muchas gentes.   iba vestida con un traje de tul blanco, y su busto y su cabeza emergían de la muchedumbre de encajes como de una nube. en la cabellera dorada llevaba una corona de violetas de   y una pequeñísima diadema con brillantes muy ricos. los ojos de la   son azules y tienen tal expresión de candor, de inocencia y de bondad, que vencen y enajenan. la frente es recta; la nariz, delgada en la base, tiene aletas movibles y finísimas; la boca es muy pequeña; los dientes blanquísimos, parejos y brillantes; la barba completa con una curva encantadora, el óvalo admirable de la cara; la tez de el rostro es blanquísima y teñida apenas por un leve rosicler; el cuello recto, alto, firme y surcado por tenues venas azuladas que recuerdan la sangre noble española, se asienta naturalmente sobre un busto fuerte y bien delineado. las manos y los pies son tan pequeños, que sus guantes y su calzado sólo sirven para niños de diez o doce años. el cuerpo es delgado; pero no como los que ahora se usan, sino bien puesto y firme, descendiendo la línea de el pecho y las caderas rítmica y naturalmente. su estatura es algo más que mediana, casi tan alta como la de su marido; pero exquisitamente proporcionada. dicen que su única habilidad consiste en ser hermosa; pues las ingeniosísimas cartas con que logró trastornar el seso a  , son obra de  . quizás sea así; pero con la sola belleza habría bastado para promover una nueva guerra de  . 
            
no hay retratos de la   que den idea de su hermosura positivamente regia. el famoso de  ,   rodeada de sus damas de honor, en que   viene a ser el broche de un gran brazalete formado por las mujeres más bellas de la corte, es un cuadro de invención, más que un retrato. el otro que se encuentra en las prefecturas y oficinas públicas, representa a una   seca y fría, que nadie ha conocido. algo se acerca a la verdad el busto tallado por  , que circuló pocos días después de el matrimonio. 
            
la señora   me presentó a la  , y ella me dijo en francés: 
            
ah, madame  ; ya os conocía por la reputación de belleza que gozáis. 
            
y como yo me inclinara, añadió en español: 
            
— os llaman la   mexicana, y encuentro que el nombre os cuadra a maravilla... debe de haber muchas hermosuras en  , pues todas las mujeres que conozco de ese remoto país, son deliciosas... testigo la bellísima novia, que pronto será esposa de mi valiente compatriota  . 
            
y luego, volviendo se a la señora  : 
            
— ¿sabéis que soy un poco, un poquito mexicana? tengo en mis venas sangre de  , vuestro último  . desciendo de  , casada con un  ... 
            
la   habla el francés y el español con ligero acento inglés, arrastrando las erres y con cierto reposo que le cae admirablemente. 
            
tres meses después fuimos a  , donde   persiguió a el ciervo en el bosque por espacio de más de siete leguas, matando a el animal de un tiro y granjeando se la pata, que el   le regaló con grandes muestras de admiración a la destreza de la cazadora. 
            
más tarde encontré a   en  , y fui recibida con el cariño de la primera vez. entonces... pero basta ya de referir grandezas. esta serie de recuerdos me parece como si los viejos trirremes que hay en los museos de arqueología naval hablaran de los tiempos en que, alígeros y gallardos, recorrían el   con sus remos de sándalo, su proa de marfil, sus velas de púrpura y sus flautistas que encantaban tritones y nereidas, para olvidar el tiempo que les consume y les abate, y el infortunio que les tiene abandonados. 
            
a fines de el año pasado supimos que la casa de   andaba muy mal. se había realizado no sé qué maldito negocio en que, mediante la entrega de quinientos mil pesos, debían recibir se quince millones; y como el gobierno conservador cayó, y el liberal no reconoce la deuda, y como  , mi cuñado, está dispuesto a todo menos a dejar perder ese inmenso caudal, ya se ha presentado en quiebra y gestiona se le paguen esos cuartos, no sé por quién, ni cómo. 
            
mi marido, que si no tenía llena de fósforo la cabeza para discurrir, tampoco llevaba blindado el corazón para soportar las desgracias, se espantó con aquella catástrofe inesperada. veía su casa por el suelo, mi fortuna perdida para siempre, comprometido el porvenir de nuestra   y la miseria y la desolación como única perspectiva. y entonces le vino tal pasión de ánimo, tal tristeza, que murió en unos cuantos días. mi cuñada, la mujer de el consejero  , vino desde   con objeto de prestar me el auxilio de su compañía; me ayudó a vender lo que me quedaba, se comprometió a obtener de   una pensión que sirviera para mis necesidades más urgentes, y por fin me embarcó en el   en unión de mi inocente hija, que, niña y todo, ya es capaz de darse cuenta de las desgracias que ha sufrido y de las que la esperan. 
            
a el llegar a mi tierra, me encontré juntamente la miseria y el dolor dentro de mi casa, y la desolación y la muerte fuera de ella. esta gentuza liberalesca que se ha apoderado de la cosa pública, si no mereciera mi odio porque me ha arruinado, merecería mi desprecio por lo vil, ignorante y sucia. no he visto nada más feo que la canalla, nada más repulsivo que el populacho que quiere hacer de persona. estos suidadanos que se hacen mutuamente ceremonias y genuflexiones; estos indios o mestizos que juegan a los ministros, a los generales o a los diplomáticos, estos demócratas que fingen despreciar o desprecian realmente los pocos elementos de orden y de moralidad que hay en el país, a causa de que son aristócratas, aparecen para mí la prueba patente de que esta sociedad se acaba, se desquicia, se desmorona... 
            
y lo más triste es que yo empiezo también a ser canalla, a ser pueblo, quiera lo o no. casi me tengo asco a mi misma, que es lo más horrible que pueda pasar a una persona. 
            
en este caserón hay familias que, sin saber quién soy ni de dónde vengo, por verme sola, triste y enlutada, se me han acercado con objeto de consolar me.   ( como llamo a la niña en recuerdo de el petit nom con que menciona   a su mujer ), a el fin pequeña, ha intimado con dos muchachos que viven en la habitación vecina, y el otro día, sin más preámbulos, tuve la sorpresa de recibir la invitación que para ir a comer a su casa me hacía el licenciado  , padre de los chicos. 
            
«será otro sujeto venido a menos y que desea relacionar se con gentes de su clase. quizás haya averiguado mi nombre y mi condición y quiera lamentar se conmigo de sos desgracias.» 
            
¡dios mío, qué desilusión! 
            
empecé preguntando a mi anfitrión, si por acaso descendía de la familia  , que tiene por armas un escudo cortado y medio partido: primero de oro con dos olivos; segundo de gules, un brazo armado empuñando una espada; tercero de azur, tres fajas de oro y por timbre un casco de caballero... el buen hombre me miró con desconfianza, como si le hubiera interrogado por los procedimientos que se siguieran en   para empalar a los mandarines rebeldes, en vez de hablar le de los que estatuye la   para ahorcar a los facinerosos. 
            
— sí, insistí yo; la ejecutoria de nobleza se expidió en   a fines de el siglo xvi, en favor de   y  , oriundo de  , casado con   y  ... quizás usted no recordará esas cosas, porque había la particularidad de que la familia se llamara  , porque así lo disponía la constitución de un mayorazgo de que gozaba; pero nada menos  , mujer de  , padre de  , que vive en la casa de los azulejos, es o debe de ser parienta de usted, ya que tiene su apellido... 
            
— señora, declaró lleno de mortificación el pobre licenciado; no sé una jota de cuanto me dice usted... yo, por chanza, me decía noble basando me en que mi madre, que era recamarera de la casa de los  , se apellidaba  ... y ya usted sabe: 
            
antes que   fuera   y los peñascos peñascos, los   eran   y los  . en cuanto a mi padre, que fue un honradísimo tendero de el barrio de la  , no sé que haya tenido nunca títulos, ni ejecutorias, ni escudos de armas, ni empresas, ni timbres, ni motes; por lo cual imagino que este apellido mío, que tanto ha llamado la atención de usted, debe de tener un origen menos alto: quizá lo hayan tomado mis abuelos por ser criados, dependientes o esclavos de esa casa hidalga... quizás sea una de tantas combinaciones de nombres que se dan a veces... quizás tenga un origen menos puro y provenga de mancebía o abarraganamiento... en fin, no sé... 
            
me reí tomando el chasco por buen lado, cuando nos llamaron a comer. la buena  , la mujer de el licenciado, no ha de haber sido despreciable en sus buenos abriles; pero ahora ¡qué mal se encuentra! es gorda, colorada como un pimiento, atareada como una máquina de vapor y vulgar y tonta como una carpa. sin embargo,   la mira con un cariño tan grande y está tan orgulloso de ella que no parece sino que es la infanta   resucitada. los muchachos,   y  , son simpáticos, y modositos, y quizás con un poco de pulimento resultarían menos bestias de lo que ahora parecen.   tiene diez y ocho años y ya se gana mensualmente sus cuarenta duretes en el  .   estudia en  , y quiere ser abogado como el padre. 
            
decía, pues, que nos llamaron a la mesa. a el principio reinó el encogimiento más grande en la reunión, pues chicos y grandes querían parecer gente fina y no desentonar. a poco, cuando todos empezaron a dar en el blanco, la alegría empezó a difundir se, aunque sin faltar en nada a la corrección. procuraba con todas mis fuerzas desentender me de que aquellas excelentes personas sorbían la sopa como si sus labios hubieran sido una tromba, de que se introducían a la boca el cuchillo, de que mascaban ruidosamente, de que se metían las servilletas entre el pellejo y la camisa y de que hacían cualquiera de esas cosas que hieren de muerte a los acostumbrados a la buena compañía. eran los castellanos viejos de  ; así de ingenuos, de candorosos y de bonachones, pero así de ordinarios y de poca cosa. 
            
la niña casi nada comía. el chile la abrasaba, el pulque le parecía fétido y sin sabor, las tortillas le daban asco. y allí eran los apuros de mi  , que mandaba quitar el mole lavando en caldo la pieza, que sacaba en vez de pulque un vinillo torcido, y que mandaba a toda prisa a la panadería cercana por una telerita chica, que resultaba dura y sin aplicación gastronómica posible... 
            
a las tres concluyó aquel martirio, y regresé a mi casa para lamentar me de que el estudio que he hecho de los linajes, las cosas y las personas de  , de nada pueda aprovechar me, pues los pobretes como el licenciado   se ríen de esas cosas, y los ricos, mis parientes y allegados, no me ven, ni me escuchan, ni se ocupan en mí. 
            
enero 25 de 1861. 
            
la primera providencia de el ciudadano   ha sido disponer, desde su retiro veracruzano, que se lleve el viático ocultamente y que las campanas no toquen sino el alba, a mediodía, el ángelus y para llamar a misa. sólo falta que ordene que todos andemos vestidos de mamarrachos, a la griega, a la romana, o quizás a la azteca; que nos llamemos ciudadanos y ciudadanas; que el mes no tenga ya treinta y treinta y un días sino quince o veinte, y que en vez de estar éstos dedicados a la adoración de los  , se consagren a la de la  , la   o la  ; que se declare fiesta de precepto la de la  ; que se destierre a los sacerdotes no juramentados, y por fin que se cometan todas las locuras de la   francesa. ¡qué falta hacen y qué bien vendrían un rey y una reina a quien meter presos en el  , para cortar les después públicamente la cabeza! ¡desgraciado pueblo este, que no puede ser original ni siquiera en sus infamias y sus excesos! 
            
mas hablando en serio, me causó verdadero dolor saber que ya no irá el   por las calles enfloradas, seguido por una multitud reverente con la cabeza descubierta, y saludado a el paso con exclamaciones de  ,  ,  , es el   de tos ejércitos... mientras chisporroteaban las velas de cera en las manos de las gentes piadosas, que salían a ver pasar a el  , a el   de vivos y muertos, por quien reinan los reyes y la justicia obra en el mundo. 
            
recuerdo haber oído contar infinitas veces a mi padre, que pertenecía a la corporación de caballeros que cocheaban en la estufa de el  , la emoción que sentía a el vestir el lujoso traje propio de la institución; el respeto con que miraba a el sacerdote que conducía la sagrada hostia en el copón dorado, de forma elegante y fina; el cariño con que solía ver a el pobre enfermo postrado en humilde lecho y que recibía a   con el fervor y la veneración de el que sabe que muy pronto aparecerá ante   a darle cuenta de una vida quizás gastada en extravíos y mundanalidades; mientras en la estancia vecina cantaban con voces de ángeles los niños de el coro aquel grandioso himno: 
            
  ergo   cernui... 
            
ahora el   irá de tapadijo, como de ocultis, como si en vez de ser pan de vida fuera tósigo mortal. ¡qué tristeza... y qué vergüenza! 
            
el mismo día. ha empezado a publicar se un nuevo diario que se llama  . aquí donde hay y ha habido tantos nombres extravagantes de periódicos, como  ,  ,  ,  ,   y otros muchos, éste venía a ser el non plus ultra de lo raro y lo nunca visto. por eso pensé que muy bien pudiera el nombre ser un anagrama, y tras de poco batallar encontré este. dice: arde, plebe roja. cuentan que redacta el nuevo diario el famoso   y  , clerical furibundo, que no cesa de luchar por su credo. si he de decir la verdad, me chocan estas disputas entre los que todo lo esperan de la clerigalla y los que sólo piensan en ahorcar a los reyes con las tripas de los frailes, acuñando monedas con cálices, crujías, y campanas... todo eso es de un supremo mal gusto. 
            
enero 27. se dictó orden para que salieran de   el nuncio de  , monseñor  , arzobispo de  ;  , embajador de la reina de  : don  , ministro de el  , y  , ministro de  . 
            
también se expulsó a los obispos  ,  ,  ,   y  , señalando les el término de tres días para que se alejaran de la capital. 
            
ciertísima estoy de que la expulsión de el señor   va a traer nos grandes complicaciones internacionales. en cuanto a la de los obispos, empezando por la de el nuncio, me parece plenamente justificada, si es que está justificado aniquilar a el contrario que nos molesta y nos hostiga.  , desde los tiempos de  , politiqueaba de lo lindo, a el grado que recuerdo haber oído contar de él una aventura muy graciosa. cuando el dictador volvió de el   juzgó el   diplomático que convenía felicitar le por las victorias que podía haber obtenido contra la demagogia. era decano de el   el arzobispo in partibus de  , y a él le tocaba llevar la palabra: pero a la hora que iba a presentar se ante su  , se le ocurrió algo que no había pensado y preguntó a sus compinches: «¿y qué digo?» y como los otros no pudieran asesorar le sobre cómo se podía presentar como victorias las derrotas, como glorias las huidas y como paseo militar una dispersión de cobardes, no encontraron qué pudiera decir, y se separaron sin acordar nada. ahora, según parece, también ha de estar preguntando «¿qué digo?» pues nada dice, ni contesta siquiera la orden de el  . 
            
en cuanto a  , aunque bajo el disfraz de neutralidad y cumplimiento de su deber, no dejaba un momento de arrimar el ascua a su sardina. el bueno de  , que se las echaba de caballero de la   redonda, interceptó una vez un giro de diez y ocho mil pesos que   enviaba a   y tuvo el rasgo de mandar el papelillo a el arzobispo. este lo tomó y con mucha calma dijo a el ayudante de el  : «vaya; me veré obligado a mandar lo de nuevo.» 
            
  fue el alma de todo el movimiento pasado. tiene la astucia de un  , un  , o cualquiera otro casuista de la buena época de la   española; tiene la finura y la verba de un abate italiano: tiene la mala fe de un prioste de indios, y tiene el talento de todos ellos, aunque tan anticuado y tan fuera de moda   su estilo, su voz y su fisonomía. 
            
 ,   y   hicieron también cuanto les fue dable en favor de la reacción clerical, va predicando sermones incendiarios, ya entregando la piala vieja de las iglesias, ya subscribiendo se con plata nueva para el mantenimiento de tropas y el soborno de jefes. 
            
si alguien llegara a leer estas líneas, diría de mí que era una de esas rojas que andan por allí denunciando casas y espantando con sus blasfemias a los timoratos. pero estoy muy distante de eso; ni me adhiero a estos sacerdotes politiqueros, que distan tanto de los sacerdotes europeos como  , ni mucho menos soy partidaria de la plebe descamisada, que grita libertad oliendo a pulque, a chalupitan y huauzontles. soy simplemente persona de buen gusto y no política, y dondequiera que haya alguien que comprenda la religión fina, decente, con toque de órgano, funciones con manifiesto, petitorio por damas elegantes, ornamentos dorados, humo de incienso y suizo en la puerta, me tendrá de su parte. 
            
yo estoy peleada con esta devoción a la española, con estas iglesias llenas de cuadros en que abundan la tierra de  , el ocre y el rojo; con estas escenas de potros, parrillas y hogueras; con estos santos de caras angustiadas, cadavéricas, de ojos en blanco y de miembros anquilosados; con estas naves de templos y crujías de conventos llenas de tétrica obscuridad y de alarmante misterio, y con estas penitencias calagurritanas que consisten en disciplinar se hasta hacer salir chorros de sangre, en andar de rodillas sobre pencas de nopal, en ayudar como beduino y en vestir se con los peores trapos, cuando no en salir hecho un esperpento con arreos de penitente de cualquiera de tantas cofradías. 
            
a mí me agradan las naves amplias y llenas de luz, los santos afables, buontonisti, elegantes, bien peinados y con ojillos de vidrio que están diciendo: «somos habitantes de la más excelsa y correcta de las regiones, y estamos ya limpios de las impurezas mundanales.» me gustan también las damas bien vestidas, que celebran bailes de caridad, que dan dinero para el  , que tienen marido, hijos y hasta amantes y que son el encanto y el ornamento de los verdaderos pastores, de esos caballeros discretísimos que suelen concurrir a los saraos y hasta ver damas descotadas sin poner el grito en el cielo ni figurar se que va a descender el fuego celeste sobre la nueva  . 
            
nada menos a la corte de   concurre un prelado, por cierto varón santísimo, que se espantó un poco a el ver que las señoras llevaban el corpino muy bajo. 
            
—  , dijo a el  : me voy porque me vuelven las espaldas... 
            
— mas los senos os detienen,  , respondió ingeniosamente el príncipe... 
            
y el discreto   permaneció un rato más departiendo con aquellas señoras... 
            
la misma fecha. lo dicho; esta plebe liberalesca no hace sino cosas de mal gusto. la custodia de la catedral, que era de una riqueza incalculable, porque tenía 5,872 diamantes, 2,653 esmeraldas, 544 rubíes, 106 amatistas y 28 zafiros, fue extraída anoche. ¿cómo va a ser posible celebrar con decoro los actos de el culto, si no se cuenta con esa alhaja, que herida por la luz de los cirios, sostenida por varios sacerdotes y reflejando se en casullas, palios y frontales, lanzaba reflejos irisados, arrancaba destellos a las cosas, deslumbraba los ojos con las millonadas de facetas de las piedras y convencía a los fieles de que tras el viril se guardaba el cuerpo de  ? que a mí no me hablen de pobreza evangélica, ni de carencia de alhajas, ni de todas esas logomaquias que predican los ideólogos liberales. la   tiene que ser fastuosa o no ser; y aquí donde no se pueden admirar los esplendores de una corte, los trenes de la grandeza y el ceremonial de el  , se necesita este lujo para suplir los. 
            
febrero 14. hoy amaneció la ciudad consternada. anoche, por orden de el ministro de  ,  , fueron sacadas de sus asilos muchas monjas y transportadas en coches alquilones a los ocho conventos que se deja subsistentes. 
            
¿qué pasará? yo no digo que esta sociedad se desquicia, sino que esta sociedad se vuelve loca, pues en otros pueblos en que semejantes providencias se han puesto en práctica, las gentes estaban largamente preparadas por una serie de predicaciones y sucesos, y no en poder de la tradición, como aquí lo están. 
            
1.°   julio. ¿qué sucede con los vencedores que vienen tan a menos a el día siguiente de el triunfo?   estamos, desde hace muchos días, nada más que a ver cortejos fúnebres y a escuchar discursos laudatorios de el mérito de los difuntos. primero fue  , el autor de las leyes de nacionalización de bienes de el clero. murió a mediados de marzo, a consecuencia de el tifus complicado con una vieja enfermedad de estómago, y cuando sus amigos y partidarios trataban de elegir le presidente de la  . le hicieron gran funeral, conduciendo su cadáver en hombros los estudiantes de  , los representantes de la prensa y los oficiales mayores de los ministerios. luego hubo la mar de discursos: de  , de  , de  , de  , de  , de todo el mundo. regresó el acompañamiento a las ocho de la noche, y los últimos oradores tuvieron que leer a la luz de velones de sebo. ¡es mucha oratoria! 
            
luego vino la muerte de  , el famoso gobernador de  , que recibió y albergó a la familia enferma. 
            
el 4 de junio supimos el fusilamiento de  , el único de estos demagogos a quien yo conocía. era hombre suave, discreto, ameno, de excelente trato social y muy instruido en ciencias naturales. le veía en mi casa cuando mi padre era miembro de la  , que entiendo presidía  ; y hablé varias veces con él a mi vuelta de  , antes de mi matrimonio, acerca de intereses míos, que administraba desde la muerte de mi padre y por su recomendación expresa. 
            
era director de el   y renunció el puesto marchando se a su hacienda de  , un verjel que cultivaba por su propia mano. allí vivía en unión de sus hijas y de una excelente señora, que cuidaba a las niñas como si fuera la madre de las criaturas. ahora se dicen muchísimas cosas que el tiempo confirmará o desmentirá. cuentan, por ejemplo, que uno de los días que precedieron a la aprehensión de  , éste y su familia escucharon ruidos insólitos en una de las dependencias de la casa: parecía que golpeaban las paredes para derribar las; parecía que arrastraban objetos pesados por los patios y corrales. salió el   ( ya los liberales han canonizado en estos días a el pobre   ) a ver lo que pasaba, en compañía de sus mozos, y oyó ruido de armas, tropel de caballos, gritos de soldadesca furiosa, y no vio tampoco nada que le dijera de dónde venía aquello. 
            
el día que aprehendieron a  , estaba sentado a la mesa. preguntó por él un tal  , guerrillero español que pelea por la santa  , y aunque los criados y la señora le negaron, el justo se presentó dando su nombre. le montaron en un caballo de mala muerte, le llevaron por ranchos y villorrios, y a el fin le fusilaron, dejando el cadáver colgado de un piró, como si fuera el de un malhechor. antes de morir otorgó testamento, y según dicen no tiene una sola tachadura el escrito: así estaba de firme el pulso de mi pobre amigo. 
            
han abundado los plagios en estos días: don   está preso con los reaccionarios, que le exigen un cuantioso rescate;   y   cayeron en poder de una gavilla, y pagarán grandes sumas por su libertad;   ha sido capturado en   por una gavilla, que manda un fraile español de el convento de  . cuando se supo, pues, la prisión de  , todo el mundo se figuró que se trataba de explotar los rehenes y de sacar una gran cantidad porque se dejara libre a el bueno de  . 
            
  que han protegido a   en los tiempos peores de su vida, gentes que han dado de comer a la madre de el verdugo en los días de hambre, se dirigieron a el repugnante asesino, pidiendo le la libertad de el preso. el muy bellaco respondió que   estaba ya muerto por orden de el excelentísimo señor  ,  ; y concluía excitando a la concordia a todos los mexicanos. 
            
siempre ha de ser lo mismo este malvado: los asesinatos de   se los ordenó el   señor    , y éste lo dispuso el nuevo excelentísimo. ¡qué repugnante!... 
            
¡y luego, que llame a la conciliación y la paz un bribón que tiene como único placer derramar sangre humana! 
            
el cadáver fue recogido por enviados de el   y depositado en la iglesia de  . dicen que tiene en brazos y piernas señales de que fue atropellado por los caballos de los reaccionarios que le aprehendieron: dicen que la cabeza y la cara las tiene horriblemente desfiguradas, y que se le han extraído de las heridas balas cónicas de pistola de   y no de rifle, lo que indica que no se ejecutó un fusilamiento sino un asesinato, quizás por mano de   y de  , que muy capaces son de esa atrocidad. 
            
nadie puede figurar se la excitación que reinó en   luego que la noticia se esparció. recorrían las calles gentes ebrias de rabia pidiendo no sé cuántas cosas; unas hablaban de matar a los presos políticos de la   y el  ; otras de fundar dictaduras, triunviratos, 
            
comités de salúd pública y convenciones; las más de salir en masa a concluir con la canalla. la   era un volcán;  , olvidando su gravedad tradicional, pidió con voz inflamada y vehemente que se declarara fuera de la ley a  ,  ,  ,  ,  ,   y  ; ofreciendo se 10,000 pesos por la cabeza de cada uno de ellos, y el indulto en caso de que el ejecutor esté procesado por algún delito. 
            
se discutía esa atrocidad cuando entró un grupo de gentes de el pueblo capitaneado por  ,   y  . este grupo llevaba también una serie de peticiones espeluznantes: acabar con todas las monjas, cerrar todas las iglesias, substituir el   que está en funciones por otro que han de presidir   y  , declarar el estado de sitio e interrumpir cualquier jurisdicción que no sea la militar. 
            
apenas se leían esas insensateces, cuando penetró por otra puerta el  . iba a ofrecer sus servicios para perseguir a los asesinos de  ; no quería mandar tropas, no deseaba honores; prometía no sacar a nadie de su casa, sino pelear cuerpo a cuerpo con los traidores, como el último soldado. 
            
en todo el país la han pasado muy mal los conservadores; nada menos en   mandó matar el   a el presbítero  , que estaba preso, amparado por la  . 
            
mientras se cuidaba a los presos políticos, una turba de gentualla penetró a el entresuelo de la casa número 10 de la calle de las  , donde estaba la imprenta de el « ». destruyeron prensas y cajas, arrojaron los tipos a la calle y allí les prendieron fuego, fundiendo se la letra entre las llamas. 
            
el 15 murió   a manos de  . parece que le abandonaron sus propios compañeros; que él, con toda calma, bajó de el caballo para atar la rienda que se había roto, y que en ese instante fue alcanzado y muerto. unos indios vieron que le dispararon los verdugos trece tiros, y que hasta el decimocuarto dejó de mover se el cuerpo. 
            
 , que anda plagiado en poder de  , recogió el librillo en que   apuntaba cuanto de notable le ocurría, y una sortija con un camafeo qué representaba el gorro de la libertad y esta inscripción: «todo por ti». 
            
el 23 tuvimos la nueva de la muerte de  . la víspera de salir   a la campaña, había estado en una tertulia, rodeado de música, de mujeres hermosas, de amigos cariñosos, de entusiasmo y de alegría. allí estaba también la novia de  . el día de la sorpresa se batió como un valiente. ordenó primero que sus tropas formaran en batalla; debilitado su flanco izquierdo, formó en cuadro, después en triángulo y después en ziszás. estaba con tanta calma como si mandara los movimientos en un formación de gala. 
            
cuando le hicieron prisionero preguntó quién le hacía fusilar. « », le contestaron. «entonces no hay remedio», dijo filosóficamente. 
            
escribió a su padre una hermosísima carta, en que dice una vez más que ha cumplido siempre con su deber; escribió otra carta a su novia haciendo le protestas de amor, y le envió una medalla que le había dado la niña, diciendo le que no era el amuleto tan milagroso como ella creía. 
            
cuando le ordenaron que recibiera la descarga puesto de espaldas, «no soy traidor, dijo; he seguido una bandera, he pertenecido siempre a el ejército regular». «el  , le replicaron, dice que usted es traidor a su religión». sonrió  , apostrofó a los verdugos diciendo les que quería que el mundo entero supiera moría riendo se de ellos, distribuyó el dinero que llevaba entre la tropa que debía tirar le y él mismo mandó la descarga, cayendo atravesado por siete balas. 
            
¡ ! había combatido contra la invasión americana y contra la clerigalla, y había sido siempre leal y pundonoroso. el día que se desencadenaron las fieras chinacas queriendo acabar con los prisioneros de el partido contrario,   salvó la vida a  , a  , a   y a  . debido a el auxilio de   salió de  , que ahora se halla en lugar seguro. 
            
  dejó libres a los compañeros de   para que hagan saber a los contrarios «que no más la cacha ha enseñado». ¿qué preparará este salvaje? 
            
mi pobre madre murió el año de 58, a consecuencia de un alumbramiento prematuro, y el viudo,  , entró en posesión de los bienes, declarando que cuanto había quedado le tocaba en virtud de una cláusula de el testamento de la difunta. dos o tres días tenía yo de haber llegado a  , cuando se apersonó en mi humilde vivienda el maldito viejo. iba peinado de última moda, con el cabello teñido con no sé qué puercos menjurges, cuyo mal olor apenas alcanzaban a disimular todos los perfumes de   que había vertido sin discreción en su ropa. los dientes eran postizos; la piel estaba adobada con una serie de cosméticos en que predominaba el carmín, de manera que parecía su cara la de un histrión. la rumbosa elegancia de su traje, la gran cantidad de sellos de reloj, de piedras de los anillos, de relumbrones de la corbata y de la pechera, le daban el aspecto de momia, que no le quitaban por cierto los anteojos cuadrados con varillas de oro. 
            
— desolado por tu desgracia, me dijo con tono hipócrita... todo acabó para ti; todo acabó. ( y se puso a limpiar de prisa los lentes con un gran pañuelo de seda roja que parecía una bandera de combate... )   lo peor es que la pobre   dejó los negocios tan embrollados, que ni aun el mísero legadillo, los ocho mil quinientos pesos que provenían de la herencia de tu abuela  , la mujer de el mayorazgo  , ya sabes, se puede hacer efectivo dada la enormidad de las deudas... ese pleito con las  , ese bendito pleito, habría acabado por dejar nos en un petate si no me hubiera apresurado a comprometer en árbitros el negocio... y ya estás enterada; el laudo de   y de   nos fue completamente adverso. ¡cómo ha de ser! oh, señora  , condesa de  , si su merced hubiera sido servida de no dejar aquella carguita impuesta sobre la hacienda de la  , otro gallo nos cantara... y se mesaba el veje te las mechas grasientas y pintarrajeadas... 
            
— no se aflija usted,  , dije con sorna; se aflija, que a el fin, para vivir, no me ha de faltar, pues tengo una pensioncilla que, aunque pequeña, pongo a la orden de usted... y luego, mis parientes, mis amigos... y si ellos me faltaran, podría trabajar, que no sería el mío el primer caso que se diera... 
            
— ¡trabajar tú, trabajar tú, que eres el espejo de la delicadeza, el extremo de la finura, el acabó se de el mimo y de la elegancia!... tú, que eres la hermosa entre las hermosas, la reina de las mujeres... no, ni vuelvas a proferir esa blasfemia, porque me obligarías a decir te que, antes que tú te ocuparas en menesteres serviles, yo me quitaría el alimento de la boca. 
            
y mientras señalaba la espelunca rellena de dientecitos de porcelana, yo pensaba qué tendría mi madre cuando se entregó en poder de ese viejo infecto. 
            
creyó   haber me conquistado con aquel rasgo de desprendimiento verbal, y primero cada mes, luego cada dos semanas, después semanariamente y por último todos los días, ocurría a mi casa buscando cien mil pretextos. a el fin me consideré obligada a hablar le claro, diciendo le no estaba bien que un caballero visitara a una señora sola, ya que, aunque se podría alegar para tal costumbre el parentesco, ni todos sabían de el tal vínculo, ni se podía asegurar que estuviera en vigor. entonces el maldito viejo ( tiemblo a el recordar lo ) se echó a el suelo y comenzó a hacer me juramentos diciendo me que me quería de amor, como no había querido nunca a mi madre, y que si yo consentía en ello, pasado el término legal arreglaría las dispensas para que nos casáramos y viviéramos como un par de tortolitos. batallé largo rato entre la indignación y la risa, y a el fin, haciendo de tripas corazón, le dije que estaba muy agradecida a tamaña generosidad; pero que cabalmente a el enviudar me había propuesto no volver a contraer nuevo matrimonio. el pintarrajeado viejo redobló sus protestas, me hizo nuevas instancias, y a el fin se retiró diciendo me que no desesperaba de convencer me. 
            
yo comprendo la idea de mi padrastro: no se decide a robar me lo que es mío, lo que me dejaron mi madre y mi abuela, ni menos tiene la más remota intención de devolver me lo; por eso ha ideado este medio ingenioso con que queda en paz con su confesor y en paz con. su chapucera conciencia, adquiriendo de paso una enfermera que le cure los resfriados, le dé fricciones en las piernas y le prepare las tisanas para sus dolencias asquerosas y los potingues para adobar se sus inmundas canas. 
            
¡qué asco! 
            
19 de julio. no puedo dar me un punto de reposo, no puedo dormir, no puedo descansar, no puedo tener paz hasta no tomar una resolución, una resolución radical y absoluta. sin duda es esta una nueva añagaza de mi mala suerte, que me presenta un espejismo lisonjero, con el fin de que sienta más mi abatimiento y mi desgracia. soy  , estoy recluida en una isla desierta y veo pasar por el horizonte una vela que significa la riqueza, el vivir cómodo, la existencia asegurada, el bienestar, la paz, el trato con gente de mi clase y la reivindicación de propiedades que me pertenecen. ¿qué debo hacer? ¿dejaré que la vela y el barco se alejen llevando se mi esperanza, o les llamaré para indicar les que hay una criatura viviente, abandonada en medio de estas olas tremendas? 
            
¡ah, tía  ; ah, primas  ; ah, madrina  ; ah, vosotras todas, que me habéis despreciado, ofreciendo me por obsequio un mendruguillo, una pequenez mensual para ayuda de mis gastos, sin dignar os sentar me a vuestras mesas, ni señalar me lugar en vuestros carruajes, ni convidar me a vuestras tertulias, ni tratar me como igual vuestra! ya veréis si cuando yo sea más rica, mucho más rica que vosotras todas juntas, me ofrecéis cinco o diez pesos mensuales, y si mis trenes, mis palacios, mis joyas y mis trajes no eclipsan a los vuestros... 
            
pero procedamos con orden, pues sólo así podré orientar me y decidir me por cualquiera de tantos extremos como se me ofrecen. ayer, a el volver de misa, me avisó la portera, que me buscaba con insistencia un caballero alto y grueso que había anunciado volvería por la tarde. 
            
en mi vida triste y sin empleo, es un gran acontecimiento la presencia de una persona cualquiera; así es que estuve meditando toda la tarde, sobre quién sería el sujeto que iba a venir, sobre el negocio de que me hablaría y sobre otras cien cosas tan imposibles de saber como aquéllas; y ya había perdido la esperanza de que se presentara aquel bendito mortal, cuando a las oraciones de la noche oí que tocaban suavemente a la puerta de mi vivienda. era un caballero alto, de gran calva, de botines de charol, pantalón con trabillas y puro en la boca, que arrojó lejos de sí respetuosamente antes de entrar a la casa. 
            
mientras encendía luz, él examinó los pocos objetos de valor que tengo en mi cuarto, y el reloj a el gusto de el primer  , los candelabros que tanto lucían en mi chimenea de  , el vargueño incrustado de nácar, y los mueblecillos de   le arrancaron exclamaciones de asombro. bien se conocía que el visitante era hombre de gusto y conocedor en cosas de arte. 
            
luego que le hube ofrecido un asiento, el caballero empezó así: 
            
— yo, señora ( y permita me usted que solo me presente ), soy   y  , originario de la ciudad de  . mi padre fue   y  , y mi madre  , prima de  , padre de usted, como mi padre era tío de la señora  , su digna madre... ya usted sabe que los   eran originarios de  , donde existe su solar. hidalgos de excelente cuna, se distinguieron en las guerras contra los moros, y aun hay graves cronistas que aseguren que el nombre de la familia es ubique arceo, que en español significa ni todas partes arrojo, aludiendo sin duda a la priesa que se daban los que tenían el apellido a expulsar a los árabes de el territorio... el primero de la casa a quien se recuerda es  , que salvó la vida a   en no sé qué batalla, muriendo él a consecuencia de la lanzada que le asestó un agareno. por esta hazaña, concedió el rey a la familia escudo dorado con banda negra, cinco torres de oro puestas en sotur, bordura de gules con trece roelas de oro; como timbre, casco de caballero y la letra «dulce et decorum est pro rege mori...» creería ofender la reconocida instrucción de usted en las cosas de su casa, si le refiriera las hazañas de  , que acompañó a los   a la toma de  ; de  , que estuvo casado con una nieta de ganancia de el antipapa   y que se distinguió peleando en la guerra. de las comunidades contra el  , a el lado de   y de  ; de  , a quien llamaron el encubierto, porque nunca quiso decir su nombre y estado, hasta que uno y otro se averiguaron por las hazañas que ejecutó a el lado de  , en la entrada que este virrey hizo a la  , donde   murió de resultas de sus heridas... tampoco hablaré a usted de  , que dando nueva dirección a la índole guerrera de sus antecesores, se aplicó a explotar las minas de la  ... mas en lo que sí me detendré será en relatar le el fin de este ascendiente nuestro, que usted probablemente ignora.   ( porque el don le correspondía en pleno derecho ) tuvo dos hijos: doña   y  .   murió de tierna edad,   llegó a los veintiún años tan bella, tan rica, tan cortejada y tan llena de homenajes, que todo el mundo creía que su destino había de ser tan alto y glorioso como tocaba a la mayor heredera de la  . mas la niña, en mala hora, se enamoró perdidamente, locamente de un mestizo sin importancia, de quien tuvo varios hijos, y de quien es usted quinta nieta... el día de el matrimonio acabó todo para  , que ya era viudo. abandonó intereses, posición, fortuna, gloria, y se marchó a   para no recordar más a la hija ingrata... a su llegada a la   se apresuró a donar cincuenta mil duros para la armada de  , quince mil para los hospitales de la costa, cien mil para la guerra contra  , e innumerables cantidades para objetos piadosos y patrióticos; y cuando todo el mundo aguardaba que el rico indiano obtuviera un hábito y un marquesado, quizás un condado o un ducado,   se metió fraile   y se rehusó a saber más de el mundo y de sus pompas. 
            
me dirá usted: y los cuantiosos bienes de mi antecesor, ¿qué se hicieron? a eso voy, señora mía. desprendido de los bienes terrenales,   dejó poder para testar a el presbítero   diez, originario de   y que residía en estas  .  , con fecha 14 de mayo de 1784, otorgó testamento público, abierto en   por ante el escribano  , determinando en substancia lo siguiente: que   recibiera cien mil pesos y una pensión vitalicia de quinientos pesos anuales; que los nietos de la dicha   recibieran los bienes cuando hubieran pasado cuatro generaciones; que los parientes de apellido   que existieran después de las cuatro generaciones, entraran a recibir la cantidad que hubieran producido las haciendas de  ,   y  , que recibirían también en absoluta propiedad, y por último que, en espera de que transcurrieran las cuatro generaciones, se dejaran las fincas encomendadas a  , residente en el  , relevando le de fianza y de la obligación de rendir cuentas, y otorgando le la facultad ( que tendrían también los substitutos ) de nombrar nuevos administradores por testamento... 
            
estos documentos se habían perdido, continuó  ; pero de manera providencial, a el romper el marco de una imagen de  , que estaba en el castillo de  , se encontraron en unión de otras varias e importantes noticias, pues parece que el presbítero diez, vivió en sus últimos años en dicho puerto... ahora sólo falta hallar el poder otorgado por   a favor de diez, poder que   da fe haber visto en el protocolo de su colega  ... ahora bien, señora mía, ¿quiere usted prueba más palpable de que   no se olvida de los buenos, y de que si les prueba y les manda dolores y penalidades, es sólo para recompensar les después más grandemente su resignación y su acatamiento a los mandatos divinos? 
            
excusado parece decir que mientras hacía esta prolija relación el bueno de  , yo sentía vahídos, trasudores y desmayos, y miraba las paredes de la casa dar vueltas, achicar se y agrandar se como si hubiéramos estado en medio de un terremoto. y terremoto moral era aquel, porque podía no hundir me más, que esto era imposible, sino levantar me, poniendo me en el lugar que me correspondía. 
            
— usted, señora, continuó el simpático caballero, es la única heredera que por línea recta queda de la casa de  , pues es hija de  , hijo de  , hijo de  , hijo de  , hijo unigénito de   y de  . 
            
la cosa, pues, no tiene duda, y, o no hay justicia en la tierra, o usted entrará en posesión de sus caudales... entraremos, digo, pues yo, como sobrino quinto nieto de  , puedo, en unión de mi familia, gozar de las tres haciendas que dejó para sus herederos colaterales... como es claro, no podrá usted hacer se con esas millonadas sin algunas cargas de cierta importancia: habrá que dar quince mil pesos a los pobres vergonzantes de la ciudad de  ; que obsequiar con una custodia y juego de cálices, copones, ciriales, incensarios y navetas, todo de oro macizo, a la iglesia parroquial de  ; que dar tres sayos anuales a cada uno de los locos asilados en las casas de  ,   y  ; que pagar cada año el dote a quince huérfanas de la ciudad de  , y algunas otras cosillas de menor importancia. «advirtiendo, observa el instrumento original, que si por cualquier causa el heredero se rehusa a cumplir estas mandas, así como las otras que se le señalan para descanso de el alma de el testador, esta herencia sea y se considere nula de pleno derecho, pues es mi voluntad que los cuantiosos bienes de esta sucesión pertenezcan sólo a sujetos piadosos y de irreprensibles vida y costumbres.» 
            
iba a preguntar qué bienes serían aquellos, cuando   se anticipó a mi propósito. 
            
— naturalmente que usted, señora  , estará deseosa de saber qué bienes constituyen su herencia. voy a decir le los principales: 
            
las haciendas de la  ,  ,  ,   y otras más que pertenecieron a el vínculo de   y que adquirió por herencia nuestro tatarabuelo. 
            
las de   de en medio,  ,  ,   y otras de la  . 
            
las de  ,  ,  ,   y algunas más en las provincias de  . 
            
trescientos noventa sitios de ganado mayor, cerca de la villa de el  . 
            
doscientos ochenta y cinco sitios en la gobernación de  , comprendiendo la mayor parte de las mercedaciones hechas a el   mayor de la conquista,  . 
            
cerca de diez mil sitios en las provincias de  ,  ,   y  . 
            
y, por último, más de ciento noventa casas en los mejores barrios de  ,  ,  ,   y  . 
            
me quedé como quien ve visiones, de seguro perdida la color y débil el aliento, pues así me sentía ante las revelaciones de aquel mago. 
            
— ahora sólo importa, concluyó él, que usted me diga si está conforme en empezar las reclamaciones. los llamados propietarios actuales alegarán la prescripción, dirán que poseen de buena fe; pero como llegaremos provistos de documentos formidables, que los pondrán en grave aprieto, no será difícil obtener ventajosas transacciones. además, muchos de esos terrenos están ahora desocupados, y aunque se reputan nacionales, no son sino nuestros, y a el entrar en posesión adquiriremos un venero de riqueza. 
            
luego, calcule usted lo que darán las reclamaciones contra los innumerables propietarios norteamericanos, que ahora poseen sin título y sólo por concesiones de el  .   inmensas, aldeas prósperas y hasta ciudades enteras de la   americana, que a el ser ocupadas por los teja nos y sus sucesores no reconocían dueño, pasarán a nuestro poder sin remedio... ahora sólo se necesita que, si usted acepta mi propuesta, pacte conmigo la entrega de un diez por ciento líquido por cada fracción que se reivindique o se componga, y que se comprometa a ayudar me en todo cuanto pueda. yo, por mi parte, me obligo a dar le la misma cantidad en lo que rescate de cuanto me pertenece... comprendo muy bien que un asunto tan serio y tan importante no se puede decidir de golpe y porrazo ( y esbozó una sonrisa ); así, pues, le dejo a usted el testamento y los demás papeles para que usted se entere de ellos y resuelva. 
            
cuando el hombre salió sentí como un golpe de maza. eran aquellas demasiadas impresiones para un espacio tan corto, y lo primero que hice fue echar me a llorar con desconsuelo inmenso. mi hijita, que había espiado lo sucedido, a el verme con tanta aflicción entró bruscamente en el cuarto y echando se en mis brazos me dijo en francés, como acostumbra casi siempre: 
            
— ¿qué te hizo ese hombre? ¿qué te dijo? 
            
— nada, cariño, nada, encanto: es un señor muy bueno que nos va a traer muchísimo dinero. 
            
— ¿pero, por qué te hace llorar?... ¿y tendremos otra vez coche y trajes, y casa de muñecas, y amigas bien vestidas, e iremos a los  , y pasearemos por el  ? 
            
— todo eso y más tendremos, hija; todo eso, todo lo que teníamos y todo lo que nunca hemos tenido. ya verán. 
            
a las nueve acosté a la niña en su camita y yo me eché en la mía, no a dormir, sino a cavilar en cuanto mi misterioso pariente me había dicho. había sin duda, que desechar aquello; no podía, no debía ser que tamaña fortuna se introdujese por mis puertas así como así.   debía de ser un grandísimo bellaco, un insigne enredador, quizás un fumiste que venía a jugar me una bromita... 
            
tanto dinero, tantísimo dinero, no era posible que se le ofreciera a nadie así, de buenas a primeras, sin mediar siquiera una presentación o un saludo... 
            
esas historias de tesoros enterrados, de herencias ocultas, de caudales robados, de herederos desconocidos con quienes se da por tal lunar que el interesado lleva en la tabla de el muslo derecho; por tal cicatriz que tiene o tuvo la madre hacia la sangradera de el brazo izquierdo, o por tal melladura hecha adrede cuando el niño apenas había modado los dientes de leche, son recursos que podría explotar  , no yo, que voy a ser actora de un drama y no lectora ni narradora de una novela. ( cuando concluyo de hacer estas sensatas reflexiones, me embozo en la ropa y me acomodo para dormir. )... pero, ¿si ese sujeto tuviera razón? ¿si se pudiera rescatar, no todo, sino una parte de lo que me pertenece? sí, de lo que me pertenece; porque muy bien claro lo dijo el bendito padre diez: a los descendientes de la hija de   se podría entregar la herencia, pues ya se habría extinguido la mezcla de indio a el cabo de cuatro generaciones... y es claro, ¿qué voy a tener yo de el buen  , cuando ha habido después tantos matrimonios, sin que llegue a figurar nunca la sangre mestiza?... y ha de haber sido guapo el mexicano, cuando consiguió sorber el seso a mi pobre abuela... yo también, dueña de esos dinerales, habría hecho mi gusto como  ... ¡ha de ser tan hermoso amar y sentir se amada por un hombre guapo, pero guapo de veras!... mas ¿quién sabe? no debo poner mi choza en las nubes, sino ver lo positivo y lo práctico... yo soy muy práctica, muy apegada a la realidad, y no ha de ser una cosilla de estas la que me trastorne las entendederas, como les pasa a tantas infelices que se dejan guiar de la primera impresión... sobre todo, que el bendito testamento ha de tener tal cantidad de entradas y salidas, y se ha de prestar tanto a interpretaciones y distingos... ¡ah! para esto de las interpretaciones y los distingos son abonados los hombres de ley: se prevalen de un punto, de una coma, de una tilde, de una frase ambigua, de un error de copista, y dejan en un petate a cualquier familia... mas esos son los abogados bribones, los tinterillos, los picapleitos; yo no me valdré de ninguno de esos hombres negros, porque no quiero nada que no sea mío, nada que no me corresponda por la herencia de mi riquísimo tatarabuelo, que de seguro calculó que sus deudos podían ver se en los apuros en que yo me hallo... veré a  , a  , a  , a  , a  , a   o a todos juntos, y ellos pondrán las cosas como un cabello. claro que se llevarán un dineral y que aun habrá que hacer les uno o varios regalos; pero como trabajarán tanto y tan de firme, no será mal empleado lo que les dé como honorarios... ( en eso oigo una campanada. )  ... la media para las once; me voy a dormir y dejaré el cavilar para mañana... dicen bien; hay que consultar con la almohada, hay que serenar se, hay que estar en calma, hay que... pero para poder dormir tranquila voy a leer aunque sea una parte de el testamento. ( enciendo luz. ) 
            
en el nombre de   y de la  , concebida en gracia desde el primer instante de su ser natural; yo, el     diez, originario de la ciudad de  , en la provincia de su nombre, reino de  ; hallando me, aunque enfermo, por la misericordia de   en uso perfecto de mis facultades, procedo a hacer testamento en forma, como apoderado que soy de  ,  ,   y  , conocido hoy en religión con el nombre de el  , sujetando esta disposición a las siguientes cláusulas:» primera. declaro que soy católico, apostólico, romano, y que creo y confieso cuanto cree y confiesa nuestra  , a la cual siempre, por favor divino, he pertenecido y en cuyo seno quiero morir...» 
            
¡qué preliminares tan fastidiosos! bien está, bien está: nadie acusaba de herejía a el buen señor... adelante... «doy mi cuerpo a la tierra...» no es esto... «dispongo que se digan por el alma de  , cinco mil quinientas misas...» tampoco... a ver si esto es: « . n de her. s» aquí debe de ser... «de conformidad con lo dispuesto por el propietario en la cédula secreta que me entregó, ordeno que la totalidad de los bienes la reciban los descendientes directos de el testador, cuando se haya extinguido la tercera generación, a fin de que los posean y gocen con el favor de  ...» no puede ser más claro; no puede ser más explícito... los bienes para nosotros ( una nueva campanada ). pero este reloj debe de estar descompuesto; da las medias solamente... ¿y qué dirán los que me vean salir de este tabuco infecto a ser la primer señora de la ciudad? se morirán de envidia; por lo menos se desmayarán de la dentera a el verme pasar cerca de todos ellos despreciativa y sonriente... claro que despreciaré a los ricos, a los orgullosos, a los envanecidos con las miserias que poseen... a los pobres los miraré con cariño, con benevolencia y repartiré muchísimas caridades... mas si he de decir la verdad, no me acercaré mucho a el populacho: ¡es tan sucio, huele tan mal, tiene tantos vicios! fundaré, eso sí, un gran asilo para niños en que se lea, a semejanza de el que patrocina la emperatriz  , en  , una inscripción con letras de oro: 
            
«a la gloria de   y la de el  , se abrió este asilo dedicado a la niñez desvalida.» 
            
pero no: mejor será imitar la inscripción que dicen compuso   para el gran hospital que levantó: 
            
«  y  , a la humanidad doliente.» 
            
es más sencilla y dice mejor las cosas. 
            
( las campanas de   y de las   llaman a maitines. ) ¡qué barbaridad! ¿se habrán vuelto locas las buenas madres? ¡llamar a maitines a las once dé la noche! ¿habrá fuego en alguno de esos conventos? ¿habrá alguna nueva expulsión de monjas? pobrecitas; no tienen paz; apenas acaban de salir de una y ya se les prepara otra... he de recoger a muchas de esas santas mujeres... las hay tan viejecitas, que apenas pueden dar paso: las hay tan niñas, que parece que se han puesto las tocas por juguete... ¿qué irán a hacer si, como es probable, pronto las extrañan a todas? unas están expuestas a morir se de hambre; otras a ser víctimas de las asechanzas de los malos... dicen que muchas sentían placer en oír se llamar señoritas por los hombres que iban a ejecutar las órdenes de  ... hay que proteger las, hay que ayudar las a todas. para eso es el dinero: para eso se es rico... los ricos no son sino los administradores de los pobres, así lo oí predicar muchas veces a el pobre monseñor  ... ¡las tres! entonces no andaban equivocadas las monjitas: la equivocada era yo que no había oído las demás horas... 
            
ahora sí, a dormir; este espacio de la cama casi arde; buscaré un lugar más fresco. ea; ya estoy bien. voy a cerrar los ojos y a sumar cantidades altas: ciento catorce mil cuatrocientos sesenta, mas doscientos veintitrés mil quinientos ocho... esas sumas haré cuando sea propietaria... pero, paz, cerebro mío. ¿cuándo se ha visto que alguien pase de la enorme pobreza a la abundancia?...   hay, y en mi familia existe uno: doña  , mujer de el capitán  , se hallaba reducida a la última extremidad, cuando un indio a quien había favorecido, le indicó dónde se encontraban unas riquísimas minas que debía explotar, de donde vino la opulencia de la señora y los matrimonios de sus tres hijas con tres hidalgos de buen solar, a saber:  , mi enésimo abuelo, que casó con  ;   y  , que contrajeron nupcias con las otras dos señoras. y era tanta la plata que se sacaba de las minas, que se llevaba en recuas a  ; y   tuvo a gala edificar su palacio donde antes había sido la choza de  , siendo tan grande la casa, que en el patio se corrían toros y cañas y torneos y se dedicaba todo el mundo a festejos y disoluciones, a el grado que andando por allí un varón santo a quien llamaban  , sacó no sé cuántas legiones de demonios de un cerdo muy gordo, y dijo proféticamente: «¡ay,  , desdichados habitadores, que con fuego de el cielo serás abrasada!» y las minas se acabaron, y la ciudad se destruyó y todo quedó en ruina... 
            
por este   pertenezco a la casa de los  , y soy, por consecuencia, parienta de   de los franceses. 
            
mi primer cuidado va a ser revalidar el título de  , que me corresponde de pleno derecho, y no a esos señores   y   que ahora le gozan. naturalmente que para mis coches, alhajas y muebles preferiré el otro, el de los  , que me toca por mi padre; pero sin despreciar esta ganga que se me viene a las manos... aunque como no estoy muy fuerte en heráldica, me ahogo en poca agua sin considerar que debe de haber reglas para la prelación de escudos, y que muy bien se pueden combinar dos o más... en fin,   dirá... voy a restaurar esa hermosísima casa de  , número ocho de la calle de el  ; pero no como aquí acostumbran, echando cal, revoque y pintura chillona, sino haciendo un edificio plateresco delicioso, tal como debe de haber sido aquél en otros tiempos... no me pararé en gastos, y por cierto que no me faltará manera de comprar, por un pedazo de pan, tapices, telas y cuadros. 
            
vi ayer, sin ir más lejos, un   que salía de cierto convento, y sé que los frailes regalan o poco menos  ,  ,  ,   y  , y que tienen a porrillo  ,   y otra multitud de ejemplares de la más linda escuela mexicana... 
            
no me dará por adornar mi casa a la francesa; menos por acumular en ella quincallería de la peor clase, como hacen estos ricachos de aquí, que no han visto nada ni tienen ideas sobre arte... muchas telas severas y elegantes, muchos sitiales cómodos, muchos bordados viejos, muchos vargueños de legítima procedencia, muchas alfombras de  , y en vez de estanzuelas o salas chiquitínas y llenas de cachivaches, grandes salones que tengan por todo adorno algún gobelino, alguna tabla de el   o de el  , alguna cornucopia de plata o alguna escribanía incrustada... 
            
aunque bien vista la cosa, el siglo xviii español es delicioso. ¿por qué no había de tener muebles a el estilo de los primorosos que se usaban en   en el tiempo de el príncipe de la   o de el conde de  , sin ocurrir a el  , que ya es vulgarísimo en todas partes, ni a la vieja moda española?... 
            
¡  vencedor! «las cinco de la madrugada; el alba...» 
            
«el ángel de el   anunció a  ...» 
            
a ver si concilio un poquito el sueño. voy a rezar un rosario... no, será las tres  ... no, ese es un rezo estúpido, hecho para recamareras y pilmamas. ¡cómo me revienta lo de 
            
tres necesidades tiene esta señora! o bien 
            
sobre una parda peña, junto a un tronco fatal, una tórtola viuda se oía lamentar... mejor el rosario... señor mío  ... señor mío  ... vos sabéis... tú sabes,  , cuán mísera es mi situación... mejora la,  ; da me esas riquezas; da me ese dinero y te prometo emplear lo todo en servicio tuyo; es decir, todo no, pero sí una gran parte, una parte considerable, mucho... te prometo levantar te una   más hermosa que las que   quiere derribar con tanta razón... te prometo... 
            
ya pasan gentes por la calle; ya gritan los vendedores, ya atraviesa a la carrera un carro que lleva yantas de hierro o no sé qué así de ruidoso... me levanto, iré a oír misa en   y pondré orden en mi cabeza. estoy ardiendo; creo que tengo fiebre... 
            
y me levanté, no para oír misa, sino para escribir esto, que apenas da idea de mi brega infernal.   la oiré más tarde, pues siento que me rompe la cabeza la neuralgia que me ataca cuando trasnocho. cierro, pues, los ojos: pero antes de quedar me dormida digo a  : 
            
— si viene el caballero de ayer, ya sabes, el alto, simpático, cara de persona decente, le dices que me aguarde, que tengo que hablar le... 
            
julio 20. ¡qué situación la mía! tengo, como quien dice, la fortuna en la mano y no puedo coger la, conozco que podría reivindicar lo mío y tengo que consentir en que sigan gozando lo los detentadores. ¡oh,   mío, tú que dijiste que habías enriquecido a los humildes, y a los soberbios les habías dejado sin cosa alguna, ayuda me, favorece me, ilumina me y reconoceré que eres el   de mis padres, el   que adoro y he adorado siempre! 
            
temprano llegó  , que estaba deseoso de saber mi resolución. 
            
— mi resolución es, le dije, luchar hasta obtener lo que nos pertenece. lleve me usted ante un notario para asegurar le ese diez por ciento que tan justamente le corresponde. 
            
— bien, señora, murmuró él inclinando se; pero necesitamos emprender no uno, sino varios pleitos; no una, sino muchísimas reclamaciones, y como para pleitear y reclamar se necesita dinero, creo lo conseguirá usted o me ayudará a conseguir lo. 
            
además, hay que contar con las gentes de curia y con las de gobierno, y para eso también usted puede servir a maravilla. 
            
distribuya usted dos, tres, cuatro millones de pesos, que a el fin el caudal no se resiente con ello. hay que untar la mano a estos prohombres liberales, pues sólo así nos saldremos con la nuestra. acuerde se usted de la sentencia de aquel monarca: no hay fortaleza que pueda llamar se inexpugnable, si por el puente no ha pasado un asno cargado de plata. 
            
24 de julio. no sé cómo sofocar mi indignación; solicité una entrevista con   y me la concedió enseguida. como aquí no digo más que la verdad, debo confesar que para poner me frente a frente de el que sus amigos llaman «el  ,» me emperejilé como si hubiera ido a un baile, echando me encima el fondo de el baúl. a el mismo tiempo esgrimí ante sus ojos el argumento de un milloncejo de duros, diciendo le que con esa suma podría salir él de su honrada pobreza. mis trapos y mi palmito le produjeron a el   el mismo efecto que le habría producido una india enrededa; en cuanto a la proposición de soborno, me habló así: 
            
— yo celebraré, señora, que, si los documentos que usted trae, y que no quiero ni puedo examinar, son tan eficaces como dice, logre entrar en posesión de lo que le pertenece, pues sería una gloria para los tribunales mexicanos deslindar, poner en claro y terminar la serie de cuestiones que traen aparejadas esas cosas. mas con mucho sentimiento le digo que no me es posible recomendar en forma alguna las pretensiones de usted, pues soy el jefe de el poder ejecutivo y no de el judicial. sólo que los tribunales demoraran o torcieran la justicia, podida hacer una excitativa, usando de mis facultades constitucionales... en cuanto a esa gran suma que usted se sirve ofrecer me, ignoro el título con que la pudiera aceptar. si es en pago de posibles servicios, ni los he prestado, ni aun habiendo los prestado debería usted recompensar me los: el país me da una retribución que me sirve para mis necesidades y con ella me basta; si es como obsequio o regalo, tampoco la podría recibir, pues ni el afecto, ni la amistad, ni título ninguno la autorizan a usted para ello... 
            
y se puso en pie dando por terminada la entrevista. 
            
26 de julio. no se habla de otra cosa que de la última barrabasada de los liberales.   acaba de suspender los pagos de todas las convenciones ( creo que convenciones se dice ) extranjeras, y el   diplomático en masa ha roto sus relaciones con este desgobierno. ¡loado sea  ! ya es tiempo de que le den su merecido a estas gentes y las releguen a lo más remoto. que caigan como entraron, por medio de la violencia y de el dolo... ya me las pagará todas juntas el señor  . 
            
27 de julio. pero, señor, ¿qué bribia, qué monstruo, qué serpentón le ha caído a el gobierno mexicano, que ya no puede tener paz, ni mover se, ni vivir sin el permiso previo de la tarasca? después de  , el cominero que pesaba los huevos, a fin de que no se los llevaran de menos volumen que el nuevo tipo que guardaba en casa, nos ha venido un tal  ,  , si mal no recuerdo. no le conozco; pero tales cosas cuentan de él, que hay que creer o que es un loco o que no obra por su propia inspiración, sino obedeciendo instrucciones superiores. 
            
empezó   por reñir con el gobierno de  , a causa de que éste ocupaba cuarenta mil duros, una corona, candeleros, vasos, platos, copones y custodias, todo de plata u oro macizos, depositados en el nicho número 17 de el panteón de el convento de las   y pertenecientes a el de la  . 
            
¡parece que vuestro  , dijo a  ,  , se ha resuelto a hacer me perder la paciencia y a indisponer se con la  ! y luego, en el curso de la comunicación, conceptos tan enérgicos o tan insensatos como estos: no puedo presenciar por más tiempo escenas que constituyen ofensas directas y premeditadas a el gobierno de el  , bajo cuya protección se hallan en todo el mundo esas santas mujeres. 
            
confieso que siendo tan poco demagoga como soy ( también soy poquísima retrógrada ), toda la sangre mexicana que tengo en las venas se me alborota a el oír hablar así. fuera yo jefe de el  , y ya sabría contestar le a el barbilindo en términos convenientes. 
            
pocos días después, pasó otro escandalillo que también ha dado mucho que hablar. lo más escogido de las gentes de   se reúne noche a noche, y de preferencia los domingos, en las barracas de lona que se levantan en el   desde el día de  . según me asegura  , mi pariente y pariente de las  ,   había comido en casa de  , ministro de   y otro que bien baila, y los dos de gran uniforme, llenas las sendas barrigas de bandas y condecoraciones y mas llenas aún de alcohol de buena clase, empezaron a dar vueltas entre el inocente gentío que se agrupaba para admirar les. 
            
  había llegado a saludar a su amigo  , el inspector de policía, que estaba sentado en compañía de  , la modistilla francesa de la calle de  . pero antes de seguir, dejen me que describa a el tal  , tipo que sólo medra en estas privilegiadas latitudes: es alto, grueso, bien presentado; trae pantalón azul con vivos amarillos, casaca verde con vueltas rojas y botones dorados, casco prusiano de plata lleno de piedras preciosas robadas a las catedrales, y cuando monta, freno, cabezada y silla plateados y dorados y también llenos de diamantes, esmeraldas y rubíes, que representan la bandera mexicana. 
            
decíamos... ah, sí, que   saludaba a   y a su amigaza, cuando vio venir a los diplomáticos balanceando se como péndulos, con los bastones cogidos por las conteras;   con el sombrero ladeado,   con la escarapela de el suyo hacia el occipucio, las casacas desabotonadas, los espadines enredando se les entre las piernas, los rostros congestionados, las barbas alborotadas y los ojos enrojecidos. 
            
entonces   procuró parar se firme, empuñó el bastón, cogió a su amigo de la mano, y cuando todos creían que iba a arrojar el vinazo que le llenaba la tripa, señaló a la familia de   y a otras diez o doce que estaban sentadas cerca de ella y dijo a gritos: 
            
—  , ce sont des...   ( así llaman a   ) se levantó indignado a el oír el insulto, dio a   una cachetada tan tremenda que debe de haber se oído hasta  , y cuando quiso valer se el diplomático y pegar un bastonazo a el atrevido, ya se habían interpuesto  , el hombre de el casco, y  ,  . 
            
ahora hay dos notas opuestas:   asegura que   trató de asesinare y «la  » sostiene que el ministro se refugió dentro de una garrafa de vieux cognac para repeler la agresión de  . 
            
la última hazaña de el representante de   ha sido todavía más sonada. después de la caída de  , fingió   un contrato de alquiler de su casa, número 7 de la calle de   ( el señor ministro y yo somos vecinos ), para la   francesa. en la precipitación con que se mudó no quiso detener se en recoger las prendas de su propiedad que estaban guardadas en los roperos y cómodas y las dejó a la disposición de su inquilino. ahora nota la falta de 
            
y un álbum que contenía un mapa de la  , encuadernado en terciopelo y con broches, lomo y esquinas de plata y oro esmaltados. 
            
  contestó la carta que le dirigió  , diciendo que nada había cogido: en cuanto a el álbum, confesaba que había existido, pero que había quien dijera que estaba en poder de el señor  : y el ministro reclamaba la prenda, porque sabía se dedicaba a su majestad el  , su augusto amo. 
            
15 de agosto. imposible pegar los ojos en toda la noche. a mis penas y cuitas ordinarias, se añaden los ruidos de la calle, que me atormentan horriblemente. anoche, nada menos, todo fue gritos, aclamaciones, vivas y mueras, como si se hubiera conseguido alguna victoria morrocotuda. sólo se oía: ¡ ! ¡viva  ! ¡viva  ! ¡viva  ! ¡viva  , nuestra hermana! ¡vivan los  , nuestros aliados! ¡viva  ! ¡viva  ! y vivan todas las naciones de el orbe; y ¡muera la reacción! ¡muera el fanatismo! ¡mueran los sacristanes! ¡muera  ! ¡muera  ! ¡muera  ! y mueran otros muchos que, en efecto, debían estar bien muertos. 
            
serían las once cuando conseguí coger el sueño, y estuve todavía oyendo desde mi cama, músicas, cohetes, repiques, aclamaciones y vocerío. 
            
el mismo día. ya logré averiguar qué solemnizaban los borrachínes de anoche.  ,  ,  ,  ,   y otros pillos se habían acantonado en  ; cayeron sobre ellos   y los suyos, y les derrotaron completamente. una carta de   y los partes oficiales ponen por las nubes el nombre de un soldado nuevecito, que dicen fue quien comprometió la batalla y supo ganar la casi con su solo esfuerzo. se llama  , es coronel y guió la vanguardia de los puros, apresurando el fin de la acción por haber tomado la parroquia y el cementerio. le han ascendido a general, pues   aseguró que no se consideraría digno de llevar la banda, si no se la colocaban a el nuevo jefe. 
            
17 de agosto. ¡dios mío, qué situación esta!   me escribe de  , diciendo me que tiene en su poder el documento que hace falta, y que en cuanto a títulos de las propiedades, ya los agencia a gran prisa. me recomienda que active la parte de entre bastidores, pues sin ella nada se puede acometer con probabilidades de éxito. ¿qué hacer? no hay que pensar en los demagogos, que están cada día más finchados y más llenos de orgullo, y que se indignarían ante la sola proposición de cohecho o soborno. tampoco es posible hablar de los cangrejos, que no gozan de ninguna influencia y que echarían a rodar el negocio, sin remedio alguno. abre me un camino,   de justicia; señala me una salida de este berengenal espantoso, pues de otro modo voy a volver me loca. ¡oh,  ,  ! tú eres el más infeliz y el más digno de compasión de los condenados; ya te comprendo, ya puedo doler me de tu mal: yo también veo correr cerca de mí el agua límpida, y me muero de sed; yo también contemplo las frutas frescas que me quitarían el hambre, y no puedo comer las. 
            
el mismo día. ¡cosa más rara que la que me ha contado ahora el vecino  ! dice que la noche de el catorce, a la hora en que pasaron los vítores por esta calle, se disparó un tiro contra el ministro francés, que se hallaba en la terraza de su habitación.   no cree en ese atentado y a mí también me parece inverosímil. 
            
18 de agosto. pensando, pensando en mi tenebroso problema, he llegado a imaginar me que tendría una salida decorosa y posible recurriendo a los ministros extranjeros. sabido es cómo basta que un ministro recurra en queja a las autoridades, para que éstas le acuerden cuanto quiere. algunas veces se les expulsa; pero eso se hace con los enviados de nacioncillas que no pueden traer una complicación, como   y el  , o con los de pueblos con quienes se cree poder combatir, como  . con los representantes de  ,  ,   o los   no hay chanzas: son podencos, y si el loco les arroja un canto a la cabeza, se expone a que le zarandee de lo lindo el dueño de el animal. 
            
lo cierto es, que todos los gobiernos viven con la barba sobre el hombro, y que aun con los habitantes de  , son lo más cariñoso y amable; a el grado que pasa ya como axioma que la condición peor que puede haber en  , es la de mexicano. 
            
pero en caso de que me decidiera a la intervención de las potencias, ¿a quién debería ocurrir? el ministro inglés es un ogro, más amigo de los liberales y de  , que de los que tratan de mover les camorra. el americano es uña y carne de el   y no consentiría en ninguna combinación que pareciera deshonrosa para su pueblo. el prusiano es un bruto que vive metido en un tonel de cerveza, de el cual no sale más que para llenar se el buche de queso podrido y carne cruda. queda el francés: yo no puedo decir me francesa, puesto que no lo soy ni lo era mi marido; pero puedo decir que mi hija es nacida en el propio   y nadie duda que yo, como representante suya, podría gestionar cuanto se refiere a sus intereses... además, el señor   está encargado de los españoles residentes aquí desde la expulsión de  , y yo puedo llamar me española, puesto que mi padre conservó su nacionalidad; las reclamaciones y pleitos que motiven mis asuntos deben ventilar se en  ; y... hablemos claro,   es el enemigo mayor que tiene  , y tan luego como sepa que el indio me ha despedido, dará él en tomar me bajo su cuidado...   es, pues, mi hombre. 
            
sin embargo, debo confesar que me inspira alguna repulsión; dicen que es tan brusco y tan mal criado, que mide de arriba abajo a las gentes con tanta insolencia, que las mira con el ojo que tiene a sus órdenes de un modo tan impertinente, que no me decido a visitar le sino haciendo un gran esfuerzo. 
            
pero... poitrine a l ’ eau, como dicen que dice  . ¿quién vacila en beber una purga que puede devolver la salud, sólo porque sea de sabor ingrato? a la purga, digo, a  . 
            
20 de agosto. ya pasó el trago, y por cierto que no es tan amargo como parecía. escribí a  , me citó para hoy y a las cuatro, hora convenida, me presenté en la  . el criado de librea gritó a poco, en la puerta de un cuarto: 
            
— madame veuve  . 
            
y entré a la presencia de el monstruo más espantada que   a la cueva de el ogro. 
            
estaba   sentado en un sillón, cerca de la chimenea, que naturalmente no tenía el más insignificante rescoldo, y leía en un periódico muy grande que le tapaba el rostro. no se distinguían de él más que unos horribles pantalones a grandes cuadros blancos y negros, los cordones de una bata amarilla y roja, la borla de un gorro griego y unas manos peludas y gruesas, que recordaban las de el chimpancé de el  . 
            
permaneció repantigado un buen espacio, y a el fin se levantó con seguridad de la silla, haciendo me un amago de reverencia. es bajo de cuerpo, tan gordo que parece cuadrado; tiene la barriga inflada enormemente, la cara amoratada, las barbas de color castaño claro, cortadas en punta; los ojos serían hermosos si no llevase tapado uno con un monóculo; las narices son chatas, el pelo escaso, los dientes malos... 
            
me preguntó urbanamente el objeto de mi visita y si era yo parienta de el banquero  , persona que el   honra con su amistad. 
            
— oh, el gran  ; ¡qué financiero tan eminente! y aunque ahora es víctima de las maldades de el gobierno de tunantes, malvados y picar os, adueñado desgraciadamente de este hermoso país, yo juro que no quedará impune esa infamia, y que mi amigo reconquistará su fortuna, pese a quien pese... no se burla así la fe de un hombre a quien el   dispensa su confianza... pero ya usted sabe, señora; el plan de estos bellacos, es retardar los negocios y dar excusas y hacer ofrecimientos y firmar tratados para no cumplir nada. 
            
a el llegar aquí ya tenía   el rostro congestionado, los ojos brillantes y la cólera pintada en cuanto decía. 
            
luego que le informé de el asunto que me llevaba ante él, vi que cambiaba el gesto y que empezaba a sonreír haciendo señales de conformidad. cuando hablé de que podía dar le un millón de duros si me ayudaba con su influencia v con sus consejos, su cara era tan placentera que parecía la de otro hombre. dejé en sus manos los papeles que me había prestado  , a saber: el testamento de don 
            
  diez y la lista de las propiedades, con especificación de su área antigua y los nombres de los poseedores actuales, a fin de que consultara el caso con abogados. 
            
luego que hubimos concluido, me dijo   que se había figurado por las señas que daba en mi carta que vivía en la vecindad de la  . le contesté que sí y me dijo con deferencia. 
            
— entonces, señora, debe usted de tener noticia de el horrible atentado contra mi persona... ya usted sabrá que  , jefe de la policía de  , tiene comisión expresa de   para asesinar me el primer día que sea posible... el pagó a un desalmado para que disparara un tiro sobre mí la noche que celebraban esa batalla que ganaron sus gentes contra las tropas de el gobierno de  , que es tan legítimo como éste. 
            
pero en verdad que no lograrán su objeto. no se asesina con tanta facilidad a un enviado de el  , y   existiría hasta el momento en que vinieran todas las escuadras de mi país y todos sus ejércitos a vengar injuria semejante. 
            
era tal mi estado de excitación, era tan crecido mi agradecimiento a  , ejercía tal influjo sobre mí aquel cuarto en que estaban el escudo francés, los retratos de los   y tantos atributos de el cargo que servía mi interlocutor, que me parece contesté que no sólo había visto la procesión, sino que hasta conocía a quien había hecho el disparo: un bellaco alto él, de barba corrida, corbata roja, sombrero de fieltro, varita flexible y bizco de el izquierdo. 
            
estaba segura de que ese tipo había empuñado una pistola de   y había soltado un tiro con dirección a la casa de el señor  ; pero ignoraba si había hecho blanco y aun si había querido herir a alguien. 
            
— ese, ese bandido, es el que me describen cuantos me hablan de el atentado... ¿es moreno, verdad? 
            
— diga   que negro. 
            
— ¿de mala cara? 
            
— patibularia. 
            
— ¿tiene una gran cicatriz? 
            
— le coge todo el rostro. 
            
— ¿su edad será de cuarenta años? 
            
— algo más... 
            
— ¿perteneció a las gavillas de  ? 
            
— y a las de  . 
            
— ya le tengo; ya le tengo. es el mismo, el mismo sujeto que me describen  ,  ,  ,  ,  ,   l ’ homme y todos los fieles súbditos de el  , que han celebrado no haya producido su efecto la brutal acometida... ¿podría usted, señora, firmar este rapport, en que han puesto sus firmas casi todos los franceses de la plaza? 
            
y como si me hubieran cogido las manos e impulsado me a firmar, puse todo mi nombre en un papel que no leí ni sé qué contenía. 
            
me despedí de  , que tuvo la dignación de alabar mi cuerpo, semejante, según él y otras muchas personas, a el de   de los franceses, y de decir me que tenía un acento tan elegante y tan perfecto, que más bien parecía parisiense qu'une des ces sales mexicaines. 
            
30 de agosto. ¿qué pasará? ni   me escribe, ni   me manda a llamar, ni nadie se acuerda de mí. el primo aseguró que me enviaría muy en breve noticias por correo; el ministro dijo que me daría nueva cita a los dos o tres días, luego que su abogado hubiera visto los documentos. ¿habrá sido tan adverso el dictamen de el asesor que ni siquiera cree conveniente   desengañar me diciendo me que mi pretensión es una insensatez? no sé qué voy a hacer para salir de este mar de dudas y de contradicciones... 
            
la misma fecha. ahora tengo sobre mí otro disgustillo. una de las vecinas ha venido a decir me que mi hija, que.   es novia de el chico mayor de el licenciado de los  . ¡  un disparate! ¿qué noviazgo es posible entre un mocosuelo que todavía no cumple los veinte años, y una chiquilla que apenas tiene catorce? esas son invenciones de esta gentuza desocupada y chismosa, que no tiene en cuenta las circunstancias, pues   es suficientemente listilla para comprender que no puede tener con gentes notoriamente inferiores a ella, nada que pase de amistad. 
            
bueno sería que una   y   se relajara hasta pensar en unir se a unos pobres descalzos, precisamente cuando ella está a punto de ser la más rica heredera de  . 
            
pero como la precaución no es inútil, vale la pena de saber si hay algo, que, aunque sea caprichillo o juguete, convenga desarraigar. 
            
31 de agosto. hoy me escribió el señor conde   citando me para mañana, pues dice tener asunto importante que comunicar me. me envía los papeles que había puesto en sus manos. a el fin saldré de esta espantosa indecisión en que me hallo; pero confieso que abrigo muy pocas esperanzas, pues me da malísima espina lo de que me devuelva el señor conde los documentos que había dejado en su poder. 
            
en fin, vale cien mil veces más estar condenado que vegetar en el limbo. 
            
1.° de septiembre. no poseo libros para leer, y por eso me atengo a la menguada biblioteca de mi amigo el licenciado de  . como nada sé de  ,   indiana; de  ,  ; de  , de  ; de de  , de  , de  ,  , ni de  , de julio   o de el  , que es lo que llena los dos librerillos de el buen rábido, tomé el otro día las  , que no había leído nunca, a la inversa de el   que sé casi de memoria. abrí a el azar el libro, y encontré en   coloquio de los perros esta sentencia, que me parece hecha para mí: 
            
volverán en su forma verdadera: cuando vieren con presta diligencia derribar los soberbios levantados, y alzar a los humildes abatidos con poderosa mano para hacello. ¡oh,   mío! si por tan ocultos caminos me revelas tu voluntad, ¿habré de creer que me abandonas? ante tu parecer tan claramente manifiesto, nada habrá que me detenga, y si   me echa el pleito en contra, ya veré a quién ocurro. ¿por qué he de dejar que se pierda lo que es mío, teniendo una hija que podría más tarde quejar se de mi inercia? todo por mi hija, señor de  , todo por mi hija... y un poquito por mí, que tanto he padecido, que he pasado tanto y que tanto gusto de las cosas bellas y gratas que creaste tú o que los hombres fabrican. 
            
porque, bien visto todo, eso de gustar de el lujo no me parece tan pecaminoso ni tan atroz como creen los puritanos de la religión católica. querer gozar de espectáculos bellos, sentir placer en que nos rodeen el mármol y el oro, el jaspe y el mosaico; mostrar satisfacción a el tocar la seda y el terciopelo; experimentar goce beatífico a el ver las pinturas en que parece brotar la vida de la naturaleza y las esculturas que muestran ennoblecido el tipo humano; gustar de los vasos, las porcelanas, los tapices, los brocados y los hermosos versos, ¿no es amar a  , admirar las obras más exquisitas de el hombre, de el hombre que es la más exquisita obra de  ? 
            
más tarde. día completo. hoy volvió   de su excursión a  . trae la mar de papeles ratonados, amarillos, medio rotos, con caracteres imposibles de entender se. yo apenas leí en los legajos:   y  ...  ...  , por ¡a divina clemencia rey de  , de  , de  ...   y  , juez privativo de ventas y composiciones en el reino de la  ,  ,  ,  , la   y provincias subalternadas... 
            
mas, parece que esos papelotes por los cuales un cohetero no daría una peseta, contienen lo necesario para comprobar mi derecho con toda la amplitud y claridad que puede pretender el juez más quisquilloso y exigente. 
            
también trajo el primo un libro forrado en badana, que es nada menos que el protocolo original de el escribano  . vamos a hacer ingresar ese mamotreto en el archivo, y cuando sea menester sacaremos el testimonio de el poder que mi abuelito otorgó en favor de el padre diez. 
            
por la noche. ¿quién será el zanguango que ha extendido la voz de que el señor   es un ogro que se come a los niños crudos?  , de continente señoril, amante de marcar las distancias que median entre la gentecilla de poco mas o menos que se le acerca y su persona, que tanto es y tanto representa, puede ser visto como orgulloso y altivo; pero en realidad es el hombre mejor de el mundo. voy a borrar las líneas que escribí tocantes a él, pues son injustas e inexactas, como que se basaron en pésimos informes. 
            
me recibió con la sonrisa en los labios, me obligó a sentar me en el sitio mejor, me aseguró que se había enterado de mis papeles y acabó diciendo: 
            
— y bien, señora; yo me decido a tomar a usted bajo mi protección; desde hoy la cubre el pabellón de   y se halla bajo la égida de  . — y señaló a el testero de la sala, donde estaban la bandera francesa y el retrato de el  ... 
            
los derechos de usted me parecen indudables, asentó mientras se acomodaba el monóculo; pero cuán difíciles de comprobar se ante estos tribunales en que falla las más altas cuestiones un hato de gentes sin talento y sin pudor... ¡oh, si esto tuviera que decidir se en cualquiera de los parquets en que se imparte justicia a nombre de el  !... pero no, aquí es donde ha de resolver se todo, y hay que procurar que se resuelva lo mejor posible... 
            
— quizás, balbuceé, el influjo de   cerca de  ... 
            
—   ( pronunciaba   ), ¡puah!   es el jefe de estos tunantes, el que por su propio derecho les manda y gobierna... de   no hay que esperar nada, nada sino mala fe e iniquidad... ¿qué cree usted que se ha hecho en el famoso asunto de el disparo que me dirigieron? un pastel, un inmundo pastel... ha venido declarando el juez a quien se encomendó la averiguación, que no hubo disparos, que no hubo mueras, que no hubo gritos subversivos, que no hubo nada; y se ha sujetado a tormento a súbditos franceses para que declaren lo que pretende esta absurda oligarquía... y eso cuando usted y otras muchas personas han visto disparar el balazo y conocen a el criminal, y podrían señalar le y tocar le con la mano. 
            
( me siento espantada a el saber que puedo hacer esas cosas, cuando a la hora de los gritos descansaba en mi cama. ) 
            
— pero no solamente a esa herencia tiene usted derecho, señora; también lo tiene a recibir su legítima fortuna, perdida o comprometida gravemente por la bribonería de el gobierno actual. si  , su cuñado, lograra recuperar los quince millones de pesos que le debe este país, usted, no sólo volvería a ser rica, sino que encontraría su caudal aumentado en una proporción asombrosa... el interés de usted está, pues, en que se pague a   y en que muden las cosas aquí para que recupere lo que le corresponde por la herencia de su antepasado... usted se ha servido ofrecer me un millón de duros si me hacía cargo de su reclamación y la llevaba a buen puerto; yo aceptaría si no fuera que estos negocillos los hago de común acuerdo con un alto personaje que es quien en realidad se encarga de correr todos los trámites cerca de  ... 
            
— me dirá usted que cómo el   interviene en la decisión de negocios mexicanos, y a eso le respondo que no puedo decir le nada en concreto, pero que el hecho es exacto... si usted se compromete a dar a cierta persona el 30 por 100 de lo que obtenga por cualquiera de los capitales que reclama, yo me obligo a mi vez, a nombre de ese alto personaje, a apoyar a usted hasta lograr que reconquiste lo que es suyo. 
            
me deshice en protestas, ofreciendo lo que me pedían y asegurando estaba dispuesta, si era menester, a firmar escrituras públicas. 
            
— ahora bien, señora, continuó el ministro; nuestra conveniencia y la conveniencia pública, en esta vez de perfecto acuerdo, exigen que venga abajo el estado de cosas que rige ahora. para arreglar en   algo de lo que falta, necesito una persona... una persona... una persona... 
            
— ¿hábil? pregunté. 
            
— sí; y además... 
            
— ¿lista? 
            
— sí. 
            
— ¿conocedora de el medio? 
            
— sí. 
            
— ¿ligada por relaciones amistosas a gente de allá?... 
            
— sí; pero también la quisiera... 
            
— ¿osada? 
            
— sí, sí... 
            
— ¿procaz? 
            
— sí, sí, sí... 
            
— ¿hermosa si fuera mujer y atractiva y dominadora si fuera hombre?... ¿cree   que pudiera yo desempeñar esa misión? 
            
— se lo iba a proponer, señora; pero temí no le conviniera a usted... son tan pacatas las mexicanas, que pensé podía ofender se... bien que usted no puede considerar se mexicana más que por el hecho pasajero de su nacimiento... pues bien, ya que se decide, saldrá en el paquete de el seis... poco le queda para hacer sus preparativos: apresure se usted, y como ha de necesitar dinero, aquí están dos mil pesos que le pueden servir para el pasaje y para la compra de cosas indispensables a una señora distinguida y hermosa que se marcha tan lejos... vuelva usted los días que guste para lo que se le ofrezca; mientras, prepararé yo las cartas que debe llevar... 
            
salí de el despacho cantando y riendo. encontré muy simpático a el ujier que me abría la puerta; preciosos los cuadros que estaban en el corredor; llena de luz la calle, y hasta alegre y confortable mi pobre vivienda... la miraba como debe de ver su cárcel la crisálida pronta a convertir se en mariposa; como debe de ver a el cuerpo que la ha acompañado el alma que se escapa a la bienaventuranza... 
            
adiós, miseria fría; adiós, escaseces y penas; adiós, vecinos chismosos y sin gracia; adiós, toda mi vida de tristeza y horror. quedad os allí; yo me voy a lo grande, a lo elevado, a lo noble, a donde me llaman mi nacimiento, mi educación y mis inclinaciones. quedad os allí... 
            
septiembre 1.°   meditado largamente qué haré de   durante mi viaje. ¿llevar la? ni por mal pensamiento. ¿dejar la a cargo de alguna de mis inmediatas parientes? mucho menos; equivaldría a revelar que voy de viaje; me vería precisada a dar explicaciones y a poner sobre la pista a todos los chismosos que quisieran hacer catálogos tocante a mi persona. lo único posible es dejar a la niña a cargo de el licenciado   y de su ínclita esposa  , que la cuidarán como si fuera el diamante  . ya sé que circulan chismes sobre si  , el chico mayor de  , corteja o no a la niña; pero, ¿quién hace caso de tonterías sin importancia, y, sobre todo, quién duda que si el muchacho tuviera esas intenciones ( que e mi hija estoy bien segura que no piensa en nada que no sea holgar se jugando con muñecas ), quién duda, digo, que   pondría remedio a tiempo? no por el temor de un riesgo remoto y que casi resulta irrisorio, he de embarazar me con un obstáculo que puede traer me dificultades gravísimas. 
            
la misma fecha. los   aceptan de mil amores el encargo de la niña: le tienen tanta ley, que me dijo   se habrían sentido disgustados si hubiera encargado a otra persona el cuidado de  . me marcho satisfecha, pues además de que la chiquilla quedará como en un baúl, los caseros no han consentido en recibir un solo real por la asistencia de la criatura. 
            
— vaya contenta, mi señora, y completamente satisfecha de que a la niña no han de faltar le ni alojamiento ni comida, ni cuidado; pero no trate de dejar nos nada para gastos, pues el dinero puede hacer le falta. aquí no somos pupileros, ni somos patrones, ni tenemos establecida casa de huéspedes; somos amigos de usted y deseamos servir la, ahora que podemos ayudar la en esta pequeñez, como estamos ciertos que usted nos serviría en caso necesario. 
            
le di las gracias con todo el encarecimiento posible, y como hablara de la nobleza de su proceder o algo semejante, el de los   me interrumpió, diciendo: 
            
— ¡ , señora! ¡por  , no llame usted nobleza a lo que apenas será cristiandad y deseo de servir a el prójimo! que la criatura nos ha caído bien, porque tiene ángel, que estamos embobados con ella, que sentiríamos que se marchara, y mucho más que usted la expusiera a los riesgos de una navegación larga y penosa; que usted se resuelve a dejar nos la haciendo caudal de nuestras personas y teniendo en cuenta nuestro buen deseo, y que, en fin, la chiquilla se queda con gusto a nuestro lado... ¿qué hay en eso que pase de lo ordinario y que no estén dispuestas a hacer mil familias de la ciudad puestas en nuestro caso? 
            
— pues precisamente para tener esas ideas y poner las en práctica se necesita tener nobleza... no, señor  , no hay que dar le vueltas, noble es usted y descendiente de los nobilísimos  , quiera lo o no lo quiera. 
            
— ya que usted insiste, señora  , deje me que le diga que, si bien creo en muchas cosas por la fe, no he podido todavía encontrar manera de creer por la fe en la nobleza mexicana. prescindamos, si a usted le place, de si la nobleza es buena o mala, justa o injusta; no quiero meter me en tales reconditeces, porque difícilmente sabría salir de ellas. pongamos nos sólo en el caso de la nobleza mexicana, que es lo que niego, y veamos cómo es un ente de sinrazón que han inventado los vanidosos. ¿por qué, señora, son nobles y famosas las casas? por el nacimiento, me dirá usted, y por la fortuna poseída y mantenida en poder de muchas generaciones. ya usted lo sabe, el don sin el din nada vale; y para tener el don es preciso tener algo: sin elevada alcurnia, se expone el noble improvisado a cometer barrabasadas y a deshonrar el título, y sin dinero a hacer lo que los príncipes italianos, que se ocupan en abrir las portezuelas de los carruajes y en cobrar solditti de todas las eccelenzas que se encuentran a el paso. 
            
¿sangre? la sangre es el mayor elemento de vida para los individuos y para las sociedades. no me juzgue usted tan necio que llegue hasta pensar sea indiferente descender de   o de  . pero precisamente porque tengo idea muy alta de la nobleza, no creo en la mexicana: no hay en ella ramas de el viejo árbol peninsular, y por un  , descendiente de la nobilísima casa de los   y emparentado con lo mejor de  , hay quinientos títulos haitianos que nada valen ni significan. 
            
¿ ? es también una gran fuerza; pero, desgraciadamente, entre nosotros no duran las fortunas en las manos de los descendientes de los primitivos poseedores, pues con el continuo trasiego de caudales se ha podido siempre decir con razón aquello de padre minero, hijo caballero, nieto pordiosero... 
            
ya sabemos cuál era el procedimiento durante la época colonial; lo dice un viejo soneto, que es el primer vagido de la literatura española en  , la primera maestra de enemistad entre criollos y peninsulares, y la primera invectiva contra los hidalgüelos sin blanca, a estilo de los de el  , que venían a suponer y a dar se pisto en estas  : 
            
viene de   por el mar salobre a nuestro mexicano domicilio, un hombre tosco, sin ningún auxilio, de salud falto y de dineros pobre. solía ser el recién llegado gente de nervio y de acción, producto de esa raza vigorosa que conquistó y colonizó el   mientras se batía en   y en  ; y ya vendiendo géneros, ya dedicando se a la agricultura, ya en trabajos mineros, prosperaba y se enriquecía en poco tiempo. español había que después de errar por los caminos, descansaba una noche a el raso, en un agrio peñón de cualquier monte; allí encendía lumbre para cocer su pobre pitanza, y a el calor de la hoguera se derretía el metal que guardaban en sus entrañas los tenamastes que servían de hogar a la luminaria. entonces empezaban los trabajos y dolores, y sin saber se cómo ni cómo no, el desvalido caminante se encontraba, a vuelta de unos cuantos años, dueño de un caudal que quizás no había soñado nunca. ya le cercaban la adulación y el boato, ya tenía cortesanos y adláteres que ponían en las nubes la ciencia de el potentado, no su amor a el trabajo; su habilidad, no su buena suerte; su talento, nunca su perseverancia. ese era el tiempo que describía el satírico anónimo: 
            
y luego que caudal y ánimo cobre, le aplican en el bárbaro concilio, otros como él, de   y   las dos coronas de laurel y robre. pero no bastaba sentar plaza de discreto, de talentoso, de hábil o de rico; también había que ser noble, pues no se concebía excelencia ninguna si no se contaba con la mayor de todas, la limpieza de la sangre y lo encumbrado de el origen. se daban dos o tres mil duros para las necesidades ( que nunca faltaban ) de la corte; se satisfacían los impuestos de lanzas y medias annatas; se pagaba a un genealogista que hiciera pintar un cuadre te lleno de grifos, leones, cascos y divisas; y azur por aquí, gules por allá, sinople por tal parte y a veces hasta losanges y barras atravesadas, venía a constituir lo mejor de la obra. el resto lo completaban una voluminosa información en que se probaba, con el dicho de media docena de infelices, que el donante no sólo no tenía mezcla de moro ni hebreo, sino que descendía, si era preciso, de el  , de   o de el mismísimo  . 
            
si el agraciado tenía entre sus parientes próximos o remotos a algún  , por más que éste fuera el de  , ya se le declaraba pariente inmediato de el propio héroe de  ; si tenía un apellido capaz de inspirar recuerdos de cosas viejas, como  ,  ,   o  , sin falta se le hacía descender de algún capitán que acompañó a   a ¡a toma de  , capitanes que, a la cuenta, deben de haber sido millones, pues casi en ninguna ejecutoria de nobleza local falta ese comodín. 
            
pero cuando no había capitán a quien recurrir, los linajes vizcaínos, montañeses y asturianos le hinchaban las medidas a el más exigente. de ese modo en unos cuantos días, el que ayer era un pobre nacido en el arroyo, se convertía en bajá de tres colas a quien había que hablar por memorial. y el anónimo glosaba: 
            
y esotro que agujetas y alfileres vendía por las calles, ya es un conde en calidad, y en cantidad un  , y abomina después el lugar donde adquirió estimación, gusto y honores, y tiraba la jábega en  . todos los títulos mexicanos ( y digo todos porque dos o tres ejemplos en contrario no prueban nada ) proceden de el siglo pasado o de el actual, todos se compraron con dinero, y si hay entre ellos alguno ( como el de los condes de   ) que provenga de eminentes y gloriosísimos servicios a el rey y a la humanidad, la inmensa mayoría fue dada a tender os enriquecidos o a mineros afortunados, que tenían tanto de nobles como el diablo de obispo. 
            
observe usted cómo la expedición de títulos de nobleza coincide con la bonanza de los reales de minas. los condes de   aparecen cuando   saca doscientos y tantos millones de la mina  »; los marqueses de  , después de la bonanza de «rayas»; los condes   y de  , después de las riquezas de «la  », «cata» y «mellado»; los marqueses de el   y los condes de  , con motivo de el descubrimiento de la veta de  ». en fin, los   fueron marqueses de el   por «pabellón» y « »; los  , marqueses de  , por «albarradón»; los  , marqueses de  , por «la  » y «refugio»; los  , condes de  , por «la  »; los  , marqueses de  , por « »;  , marqués de  , por « » y « »;  , conde de   y marqués de  , por « », y  , marqués de  , por « ». 
            
si me dijeran que los descendientes de   o de  , o de el mismo   eran nobles mexicanos, lo consideraría muy justo y muy debido; pero que sea noble cualquier   particular a quien no le debieron servicios   ni el diablo, no lo paso y no lo paso. 
            
aquí somos muy demócratas, porque sabemos que todos descendemos de la misma gente, y que pretender formar aristocracia en   es obrar como los periodistas que bautizan de aristócratas a los empleadillos y a los dependientes de   o de  , que se reúnen para beber pulque y comer chalupilas. 
            
oyendo estuve la larga peroración de el  , y cuando creí que concluía le repliqué, haciendo le notar que la nobleza mexicana no era distinta de la española, que era y es la parte mejor de la sociedad nueva; que las ideas de honor y de lealtad que predominan entre nosotros, a la nobleza mexicana se deben, y algo más que no quiero poner aquí por extenso, porque sería dar importancia que no tienen a los desahogos de  . 
            
todavía duró él hablando de que no había habido un solo noble mexicano que sirviera para algo desde que   es república; de que los nobles han venido a substituir a los captadores de dotes, y algo más que denotaba que mi amigo tenía las ideas más extravagantes sobre esta trascendentalísima materia, y me despedí de la familia para ir a arreglar lo mucho que me falta. 
            
2 de septiembre. hoy tuve la última entrevista con el señor de  , y llevo bien oculto el pliego de instrucciones que me entregó. «lo abrirá usted, me dijo, en alta mar; por lo menos un día después de salir de  », y así lo haré, aunque con grandísima contrariedad, pues desearía saber qué contiene ese papel que ya me quema las manos. — «política, me digo, cosas de política o de negocios»; pero esta respuesta no me satisface. si lo abriera desde ahora... pero no, hay que tener carácter y resolución. de otro modo, el diablo se lo llevará todo. 
            
no sé por quién tuvo la policía soplo de que me marchaba; ayer estuvo  , gobernador de el  , y después de hacer me muchísimas preguntas impertinentes, me declaró que se sospechaba quisiera promover le dificultades a el  ; y que si tal cosa era cierta, se me vigilaría y hasta se me pondría a buen recaudo. vigilen me, gaznápiros, que a el fin cuando quieran echar me el guante yo estaré muy lejos, y ustedes quizás más lejos todavía, porque su caída no tardará un par de meses. 
            
también estuvo mi padrastro ¡el maldito viejo! y con mil circunloquios me hizo saber que ya se tenía noticia en la familia de que yo andaba en tratos con  , el cual es un bicho peligrosísimo y capaz de meter me en un lío de que no saldré nunca. «ocurre contigo porque antes le mandaron con cajas destempladas, acompañado de sus millones, todos nuestros parientes cercanos o lejanos.... 
            
conque, cuida te y no te dejes embaucar, que puede parar te en perjuicio abrir los oídos a semejante sirena.» le contesté con evasivas, pero diciendo le que lo de ocurrir a mis parientes no puede ser cierto, ya que la única heredera directa de   soy yo. 
            
y luego pensé: ¿no serán las visitas de   las que me han traído la visita de el gobernador, y no será   quien me ha echado los perros? 
            
7 de septiembre. mañana salgo para  ; pero con el disgusto de la escenita que me promovió el maldito galán pintarrajeado. que me adora, que no puede vivir sin mí, que se muere por mis pedazos, y no sé si también lo de que soy su  , su ángel protector, su imán y su alma. a el ver le arrastrar se de rodillas por el suelo de mi cuarto, sentí asco y horror, como si hubiera visto a un animalucho repugnante ensuciar el pavimento con su baba. 
            
— ¡basta ya, señor! le dije con furia; no deshonre sus canas con esas tonterías, haciendo el cadete y el mozuelo de veinte años. ni le quiero ni le puedo querer... nunca, ni muerta, me habría allanado a ser su mujer; ahora, menos... 
            
— ¿y por qué menos ahora? ¿sigues creyendo en las visiones de el picaro de  ? pues con tu pan te lo comas, y no te quejes si despreciado por ti, cambio mi cariño en odio... 
            
— señor  , le declaré pausadamente y después de reir me a todo trapo: ha equivocado su merced los papeles; no es el de galán joven el que conviene a su edad; mucho menos cuadra a sus escasos bríos el de traidor que ahora trata de desempeñar; conforme se con el de barba, que es el indicado para usted... brillará usted en él, se lo aseguro; brillará si se decide a dejar se de embadurnar con esos asquerosos potingues que le están acabando el dinero y la salud. 
            
y salió el viejo como perro con vejigas. 
            
 , 3 de octubre. tras veintisiete larguísimos días de caminar, estoy ya en mi amado  , compendio y cifra de todas las excelencias; ciudad madre de los que piensan, gloria y encanto de los extranjeros, orgullo de los regnícolas, placer de los que gustan de la buena vida, y satisfacción de todo el mundo. en  , el entendimiento se afina, la comprensión crece y el cerebro se ensancha; el tonto se hace discreto, el discreto agudísimo, el agudo halla lugar en que lucir su habilidad, y el hábil afina y perfecciona sus facultades. no hay aquí mérito, ni hermosura, ni primor que permanezcan ocultos, y basta poseer los para que se les haga justicia y se les ponga en el alto sitio que deben gozar. en vano se desvelan los sabios por decidir cuál es el centro de el universo; ese centro lo es esta ciudad-luz que envía sus fulgores por todas partes, siendo ella misma fanal indeficiente que alumbra y hermosea cuanto se le acerca. 
            
las instrucciones que debía abrir en alta mar no podían contener más miga: se me recomienda me ponga de acuerdo con los señores  , que a la hora de esta debe de estar en  ,   y  , a fin de lograr lo que ellos me indicarán. hidalgo, debe, además, presentar me a el nuevo duque ( ¿quién será? ), a quien vengo especialísimamente recomendada. debo también hacer saber el estado de desorden y desmoralización en que se encuentra  , ponderando un poco y cargando el color, si es menester, en lo que se refiere a los robos, secuestros, asesinatos, heridas, asaltos en poblado y despoblado, préstamos forzosos, incendios y devastaciones que en sus personas y propiedades sufren los súbditos franceses. he de procurar sendas entrevistas con  .  . el   y la  , y de aprovechar la más insignificante coyuntura a fin de inclinar sus reales ánimos a obtener la presencia de tropas francesas que lleven el orden y la moralidad a  . 
            
me encuentro, con esta serie de encargos, como niño con zapatos nuevos, pues es claro que se tiene formada idea elevadísima de mi tino y habilidad, cuando sin más ni más se me comisiona para cosas tan altas; pero confieso humildemente que no me figuro cómo puedan tener esas agencias y diligencias algo que ver con los negocios que me preocupan. en fin, sólo el que se muera no ha de ver el término de estos líos. 
            
5 de octubre. hoy por la mañana fui a visitar a el señor  , con quien gasté casi todo el día, pues hasta este momento, que son las once de la noche, torno a mi hotel a reflexionar sobre las grandes cosas que acabo de oír. voy a ver si consigo traer a la memoria lo principal que el viejecito me contó, pues vale la pena de conocer se. 
            
aunque tenemos un otoño muy suave, el señor   ya estaba cerca de la chimenea, pues me dijo se había vuelto más friolero desde su estancia en  . «soy un costeño viejo y nada más; y naturalmente en estos climas sufro lo indecible.» es un viejecito amojamado, de cuerpo regular, un poco encorvado, con una manifiesta inclinación de el lado izquierdo y el andar a saltitos, como si hubiera en cada punto en que apoya los pies, un guijarro que le desgarrara las plantas; lleva la cara completamente rasurada y cubierta con una piel amarillenta, que parece cuero de  ; el cabello es de ese que llaman las gentes de tres potencias, es decir que sobresale de el diámetro de la cabeza en muchas horizontales y se extiende hacia arriba en forma de espada flamígera; los ojillos son vivos y hermosos, la boca sumida, pero de buen contorno, la nariz fuerte y fina, la barba redondeada y el conjunto de cortesanía, de seriedad, de buena fe, de algo que simpatiza y lleva tras de sí. fuma con pertinacia detestables cigarrillos de tabaco vienés, y usa grandes pañuelos de seda que no llega a desdoblar, con los cuales se limpia los ojos présbitas y lacrimosos. para terminar esta desgarbada silueta, diré que   encuentra gran parecido entre el   y nuestro  . 
            
cuando tratamos de su estancia en  , me dijo reposadamente: «soy un mártir, sí, señora; soy un mártir de la idea monárquica. ya sabrá usted que desde 1841 estoy por estas tierras, a causa de una famosa carta que la gente de ahora no ha leído nunca o ha leído superficialmente y de pasada. era presidente de la    , amigo mío que me había invitado a formar parte de su ministerio; me había rehusado a esa pretensión, y queriendo explicar mi negativa y proponer remedios para lo futuro, redacté un opúsculo que envié a el  ... 
            
«acababa de vivir en  , donde me habían hechizado la seguridad que se disfruta para los bienes y las personas; la amplia y bien entendida libertad que reina; la abundancia de comodidades domésticas y urbanas; el auge que alcanzan la industria y las artes, y, por fin, el positivo y sólido bienestar que produce la verdadera civilización. en cambio, por nuestra tierra, ¿cómo está la instrucción pública? ¿cómo la legislación civil, la criminal, la mercantil y la fiscal? ¿no son todas ellas un caos más monstruoso aún que el que nos legaron nuestros dominadores? ¿cuál es la organización de el ejército? ¿cuál la moralidad de nuestros empleados de hacienda? ¿cuál la de los encargados de la administración de justicia? ¿cuál el estado de la riqueza individual de nuestros ciudadanos, que sirve de base a la riqueza pública? y por otro lado, ¿qué caminos, qué canales hemos abierto; qué fortalezas, qué obras públicas de las que nos legaron los españoles hemos sabido conservar siquiera? ¿no están en ruinas el desagüe de   y tantas grandes obras que nos dejó la colonia? ¿hemos sabido reemplazar a esos españoles a quienes, diez años después de nuestra emancipación, se hizo moda colmar de improperios y llamar bárbaros, habiendo un   que en ocasión solemne invocara los rayos de el cielo sobre la tumba de  ? tenemos a gala llamar nos mexicanos; pero ¿qué hemos hecho por nuestro hermoso país? vean se hasta las calles de la capital, y se notará en ellas el emblema de el estado físico y moral de  ; porque no hemos pensado más que en matar nos en míseras pendencias, por miras todavía más mezquinas de ambición individual, y nunca por un objeto noble o siquiera decente...» 
            
en estos o parecidos términos se expresaba, y concluía haciendo notar que la disolución, el bandidaje, el desorden y la anarquía eran de el tiempo en que   había cambiado su forma de gobierno. se había creído que bastaba proclamar la república para que vinieran sobre nosotros todos los bienes imaginables, convirtiendo nos en trasunto y quizás en rivales de los  ; pero pronto vino el desengaño, y la convicción, aunque tardía, de que no hay regímenes políticos buenos ni malos, sino regímenes que se acomodan a la índole y condiciones de el pueblo a quien se han de aplicar, o que se divorcian de ellas... 
            
«por eso concluía proponiendo un ensayo de verdadera monarquía con un príncipe extranjero a el frente, pues no habiendo en el país estirpes soberanas, no había monarca de quien echar mano. citaba el ejemplo de  , que a el separar se de   diez años antes no cedió su gobierno a ninguno de los miembros de las ilustres casas con que cuenta, sino que lo entregó a un príncipe venido de fuera, que es quien actualmente lo rige...» 
            
se levantó de el asiento el buen  , dio una vuelta por la habitación, tomó un cuaderno de un cartapacio y continuó así: 
            
«aquí tiene usted mi obra; sirva se leer la y se convencerá de que no contiene una alusión personal, una palabra malsonante, un concepto que hiera o lastime a nadie.  ,  ,  ,  ,   y los oradores y políticos más insignes; ejemplos históricos que a mi parecer venían como anillo a el dedo, y, sobre todo, largas consideraciones acerca de nuestro estado social, son el fondo de esta carta, que mereció los mayores encomios aquí en   y aun en los  .» sin embargo, ¡qué tempestad la que se desencadenó contra mí! la carta y los artículos que la siguieron se consideraron como blasfemias espantosas que había que reprimir. el   sostuvo que el autor de todos mis escritos lo era  ; en la  , a petición de  , se llamó a el   para que informara qué providencias se habían tomado contra mí; otro tanto hizo en el  ; se mandó el folleto a un juez, se puso presos a el responsable y a el impresor, empezó una larga impugnación de mi escrito por casi todos los periódicos, y por último se dieron a luz cartas y proclamas de  ,  ,   y  , reprobando cuanto yo proponía y prometiendo perpetua fidelidad a la  . 
            
«  se declaraba dispuesto a perder la vida en defensa de la idea republicana, que había sido el primero en proclamar;   tronaba contra el «antinacional proyecto de establecer en nuestro país una monarquía regida por un príncipe extranjero, que para sostener se necesitaría traer consigo un ejército, contra el cual combatirían de nuevo los mexicanos para volver a el goce de la independencia y de la libertad que han adquirido a el precio de tantos sacrificios.» hoy, mejor aconsejado el señor  , no opina lo mismo que en 1840... 
            
no faltaron periódicos que me defendieran. el   dijo cosas muy buenas. le   des deux monquito dijo sobre todo   sacaron las espadas por mí. recuerdo de éste un artículo llamado patrona y yo, en que so capa de una alegoría muy transparente, se hacía la defensa más enérgica de mi caso. 
            
mi asombro era grande ante tales ocurrencias: me figuraba que no habría un partido que sistemáticamente detestara la libertad, ni otro que sistemáticamente aborreciera el orden, y que con una conducta franca y leal fácilmente llegaría a formar una reunión de gentes moderadas. mas cuán grande fue mi error; se dictó orden para aprehender me y me vi obligado a salir de   dejando todo cuanto amaba: no me afligió, pues había puesto como epígrafe a mi trabajo aquella sublime frase de el primero de los historiadores romanos:   pro publica utilitate non pavidum, que en romance quiere decir: no temo incurrir en la malquerencia de los hombres, cuando se atraviesan él servicio y el bien de la  ...» 
            
se detuvo un momento el narrador, dio dos o tres paseos por el cuarto, refrescó la boca con unos tragos de agua y continuó de esta manera: 
            
«yo era dichoso en  . la copiosa hacienda que había heredado; el crédito de que disfrutaba por la ciencia, conciencia y experiencia que me suponían; mi afición a el estudio, mi apego a la familia, eran elementos que habrían bastado a la felicidad de el más exigente. pero algo había aún que me hacía más dichoso que todas estas cosas, que de suyo significan tanto: el amor a mi mujer. era hija de la ilustre condesa de la  , a quien   debe tanto; y poseía tales cualidades de discreción, finura, tacto y habilidad, que yo no la llamaba sino  , para asimilar la a el modelo de esposas cristianas que había pintado el gran clásico español. 
            
cuando salí de   no pude llevar la conmigo; pero no queriendo alejar me tanto de su lado, me quedé en la  , donde recibía de continuo noticias suyas. mas no podía conformar me con aquel alejamiento que minaba y entenebrecía mi existencia. le escribí suplicando le se restituyera a mi lado, le dije marcharíamos juntos a   y le hablé de nuestro amor con la expresión incoherente y rota, con la vehemencia con que le había hablado en los días de nuestro idilio. la condesa, mi suegra, se oponía a que   saliera de  , pues estaba segura de conseguir mi indulto como lo consiguió, a el cabo de poco tiempo. 
            
mas esos trámites y esas esperas no convenían a nuestra impaciencia, y una noche   se escapó llevando consigo nada más que a un niño y a la pilmama que le atendía.» iba mi mujer fuera de cuenta; con gozo inmenso recibimos a la niña que nació y a la que pusimos el nombre de la madre; pero poco duró nuestro gozo: cuando creíamos que   iba reparando se de aquel tremenda trance, la atacó la fiebre amarilla y se la llevó en dos días.» la pobrecita quedó en aquella tierra extraña, la niña volvió a   con su nana, y yo me vine a   flt donde vivo desde entonces... mi hija está ahora a el lado di su abuela... la señora quizás no me haya perdonado ib desobediencia a sus indicaciones, pues me aconsejaba guiada por su intendente,  , que no dieron a luz la carta, y tenía ordenado a mi pobre   que no se moviera de su lado... ¡pobre condesa, pobre de mi hija, pobre mujer mía!» 
            
y fijó la vista en un arabesco de el techo, como viendo pasar imágenes de goce y de dolor que alternativamente le acariciaban y le ofendían. 
            
luego prorrumpió: 
            
«ahora vivo en   en el  ; y estoy casado con una señora austríaca de gran posición, nada menos que antigua directora de la educación de los archiduques en el palacio de  . ella, por cierto, tuvo la honra de guiar por el sendero de la virtud y de la ciencia, el alma privilegiada de el joven  , en quien hace años pienso como en un posible emperador de  ...» 
            
— algo de esto sabía, señor  , insinué con delicadeza; pero ignoraba que el proyecto de usted estuviera próximo a realizar se, pues según he sabido se trata de una intervención europea en  ... 
            
— tratar se, como que se trata, dijo el viejecito con satisfacción... mas hay tantos obstáculos que vencer, tantas voluntades que domeñar, tantos escepticismos que combatir, que es poco probable nos salgamos con la nuestra... sin embargo, en los últimos tiempos ha cambiado todo tan radicalmente, que casi veo posible la realización de mis planes. 
            
¡oh,  ! ( y aquí lanzó un gran suspiro ), que vea yo a mi patria regenerada, feliz y grande, por la adopción de el régimen que en mala hora abandonó y a que la impulsaban todos sus precedentes históricos, y todo su glorioso pasado, y diré como el viejo   jam dimitte... ¿qué me importaría morir a condición de ver logrado el sueño de mi vida?...  , este monarca agudo y sagaz, cuya vida   conserve luengos años, piensa ya seriamente en poner remedio a la espantosa situación a que tiene orillado a   la demagogia que hoy priva allá... hay mucho avanzado, y si la  , que puede cambiar de un día a otro los cálculos mejor fundados, o el diablo, que todo lo añasca, no deshacen como pueden este bello edificio, cosas hemos de ver que nos regocijarán grandemente. 
            
— ¿y se piensa, pregunté, en llevar a   algún príncipe de sangre real? de seguro que será el que vaya de la casa de  , que por tantos años gobernó felizmente esos países. 
            
— no, dijo  , denegando enérgicamente, no; no había príncipe a quien elegir, pues el infante   en quien se había pensado acaba de morir en duelo;  , el hijo de el conde de  , sería rechazado por los liberales, que a el fin y a la postre son algunos en número; y otro príncipe no estaría dispuesto a ir a  . 
            
el   tiene un candidato: el señor duque de  ; mas esa rama menor de la casa de   es inadecuada para  . un príncipe que tiene queridas, que las pasea, que vive en su compañía, que las lleva a las revistas y que las viste con uniforme guerrero, fúgite; nunca le aceptaríamos... es un loco, un valiente, un enamorado y un hombre de grandísimo talento; pero ante todo es un liberal y eso le inhabilita a nuestros ojos... sobre todo, él no quiere nada con nosotros: le propuso lord   la corona de  , y respondió que gustaba de combatir contra las tribus africanas, pero que no quería luchar contra pueblos libres... ¡piense usted, libre  !... 
            
¡qué cosas tiene el señor duque! 
            
vine aquí por causa de negocios, y un día de el mes pasado recibí carta de el excelente  , anunciando me que nuestro proyecto de monarquía en  , con el príncipe   por jefe, estaba próximo a realizar se, ya que contaba con el decidido apoyo de  ... semejante perspectiva era demasiado hermosa para que la creyera tan fácilmente realizable quien había llevado diferentes fracasos en 46, 53 y 59, en que la caída de los gobiernos conservadores había echado a perder planes perfectamente concebidos... además,   el señor   se encuentra demasiado alto para aceptar la jefatura de un pueblo revoltoso, tornadizo y de pésimo carácter; de un pueblo, en fin, en formación. recluido en el peñón de  , donde tiene un preciosísimo castillo, goza a la continua el espectáculo más admirable de el mundo... casado con una princesa de rara discreción, de extraordinaria hermosura y de una casa tan elevada como la de el señor  , espera numerosa y masculina sucesión, que reforzará los inconmovibles cimientos en que reposa la casa real de  , sin duda la primera en el universo por su antigüedad y su importancia... joven, bondadoso, trabajador, dotado por la naturaleza de un gran ingenio que él ha sabido cultivar y mantener, posee una gran apostura, un semblante tan dulce, bello y grato, que puede decir se de él lo que de nuestro divino  : es el más hermoso entre los hijos de los hombres... 
            
¡oh! exclamó el viejo tirando de golpe el cigarrillo que fumaba, ¡oh! exclamó sollozando — y el ruido de sus sollozos se confundía con el que hacía el ascua a el apagar se en la escupidera; — si nuestra patria lograra la fortuna de que un hombre así encabezara su regeneración, ya podía considerar se dichosa, ya podía cantar el   que indicara había recibido la visita de el enviado de el  , que se había dolido de ella para hacer la feliz... 
            
mas ¿cómo el   iba a consentir en que se desprendiera de su ilustre tronco esta rama que le vigoriza, esta hoja que le da brillo, esta flor que le embalsama, alegra y hermosea? ¿no promovería descontentos, quizás disturbios, quizás revoluciones, la separación de uno de los archiduques más bien quistos entre el pueblo, más respetados por la nobleza, más queridos por el ejército, adoración de la marina, cariño y encanto de las testas coronadas extranjeras y de   embeleso, alegría y esperanza?... 
            
a pesar de eso,  , que sabe lo que he trabajado, lo que he sufrido por la idea monárquica, insiste en que me presente en  , y que hablando a el archiduque implore rendido a sus plantas el mejoramiento de mi pobre patria. yo le contesté que estaba pronto a ir a   y a  , si era necesario, y a dirigir me a el señor archiduque ( cuya negativa con dolor de mi corazón tengo por segura ) en mi calidad de mexicano y a nombre de mi pueblo, como lo hice en otras épocas. el veinte me contestó   por el telégrafo, insistiendo en que fuera a   y en que hablara en nombre de   y de los mexicanos, pues   es extraña a toda elección que no provenga de el pueblo de nuestra patria... ya tenía hechas mis maletas y estaba listo para marchar me, cuando me ocurrió solicitar pasaporte de  ,   en el gabinete de el  .   ha pretextado que si se sabe que llevo pasaporte suyo, puede creer se que tengo comisión de   y de su  . en tan seria dificultad, ¿qué debí hacer? ¿abstener me de ir a  , con riesgo de que   acepte cualquier corona de las muchas que pueden ofrecer le? ¿revelar el secreto a alguien que pueda comunicar nuestro intento a el  , pero con riesgo de que algo se transpire? 
            
de los dos extremos escogí el menos malo, y acabo de contar nuestro secreto a el encargado ad interim de los negocios de  ,  , quien me ofreció decir todo a el  , ministro austríaco de  ... y ahora, aquí me tiene usted sin saber si he de cantar el salmo de victoria o entonar los trenos de desconsuelo; mas me dice mi corazón que no hemos de lograr nuestro intento, que es en vano pensar en que tan rápidamente se pueda hacer feliz a un pueblo, pues apenas se presentara   los bandos darían de mano a sus disputas, el ejército aclamaría a el salvador, el pueblo le llenaría de bendiciones y se verían el santuario dueño nuevamente de sus bienes, la religión en el altísimo lugar que le corresponde, la virtud llena de gozo, los buenos llamados a ejercer el   y todo en un estado de prosperidad, gloria y primor, que no habría nada que envidiar a pueblo ninguno. 
            
a el llegar aquí el pobre apóstol estaba transfigurado: ya había depuesto el ceño que le acompañaba siempre, ya tenía libertad de movimientos, ya vagaba por sus labios la sonrisa que deben de tener los bienaventurados que van a gozar de las dichas celestiales. 
            
de repente se echó a reir con risilla de conejo, de esas que tienen los candorosos que quieran echar se la de tremendos. 
            
«¡je, je, je, je! figure se usted lo que dirá el indio   en presencia de   con su levitilla negra, con su corbatín negro, con su sombrero de copa negro, y con su cara todavía más negra, enfrente de el vástago de  , rubio, de ojos azules, alto, de gran barba, vestido de armiño, coronado con diadema de oro y diamantes, resplandeciente de bordados y condecoraciones, recibiendo el agasajo de las gentes, los gritos de agradecimiento y de ternura de los redimidos, el homenaje de los grandes, la lealtad de los pequeños y la reverencia de todos...» 
            
permaneció un momento con los ojos cerrados como para contemplar a su gusto aquella visión beatífica, y luego prosiguió: 
            
«no deja de preocupar me esta cuestión importantísima: si el señor   llegase a aceptar, ¿qué gobierno plantearíamos mientras se presentaba?   se perecería de seguro por entregar el gobierno a   y ser el primero que le besara los pies; pero no, nunca consentiríamos que el enemigo de la  , el campeón de la demagogia, el ofensor de la sociedad honrada y el monstruo más espantoso que ha nacido en nuestra tierra, se pusiera en contacto con el gran príncipe que ha de mejorar la y aliviar la de sus penas... ¡fuera  ! ¡nada de transacciones con él! y si acaso, como es seguro, pretende algo de la benevolencia de el nuevo soberano, no dejará él, que es tan clemente y justo, de dar le algún juzgado de pueblo o alguna comisaría de último orden; siempre que la católica nación mexicana ( cosa que   no quiera ) no lapide a el liberalón en castigo de sus inmensos crímenes. 
            
mejor me parece  , que es hombre recto, concienzudo, desinteresado y generoso; le pondríamos como ministro universal a el doctor  , gran entendimiento y gran carácter, y todo marcharía como sobre carriles.» 
            
— ¿ , señor  ? le interrumpí. ¡pero si   es hombre sin talento, sin partido, sin crédito y sin moralidad! ¡no puede usted figurar se qué cantidad de barrabasadas haría en   si se le dejara solo! 
            
— ¡cepos quedos, señora, cepos quedos! exclamó  , accionando con la mano derecha extendida, cómo si quisiera cortar el alcance de mis argumentos.   no gobernaría solo, sino que tendría para que le sirviera de   a el ejército francés y a todo nuestro partido, que no le dejarían cometer una sola de las barrabasadas que usted dice. además, ¿de quién echa usted mano en aquel país absolutamente falto de gente útil y honrada?   es mal visto a causa de las medidas de rigor que ha tomado y que le han granjeado fama deshonrosa en  . no le condeno, fije se usted bien, y aunque soy poco amigo de espectáculos sangrientos, ignoro a los descargos que él dará de su modo de obrar... 
            
  está en  , buscado y requerido por el   inglés, y no es cosa de poner se a matar con la vieja  , que tiene que cooperar más o menos directamente en la acción de  ...  ,  ,  ,  , son muy poco conocidos para que nos fijemos en ellos... convenza se usted, desde que   desapareció de la escena, no ha ha habido un solo hombre en  ... 
            
— mas con  , hice observar, no podría contar se nunca, pues enemigo como es de la monarquía, en vez de ayudar nos quizás se constituyera en un obstáculo. 
            
— ¡cuán equivocada está usted, señora! tengo carta de ese general, por cierto de fecha muy reciente, y me dice entre otras cosas: «hay que aprovechar se de esta feliz coyuntura a fin de conseguir la realización de nuestros vivos deseos. ya usted sabe que a la ocasión la pintan calva, y que si no nos asimos de el único cabello que ahora podemos coger, corremos riesgo de naufragar para siempre... el remedio de todos nuestros males es substituir la bufonada que llaman república por el gobierno de un emperador constitucional...» además, si ese buen soldado no hubiera caído de el poder, otro gallo nos cantara a la hora de esta: desde 1853 tuve comisión especial de arreglar la formación de la monarquía mexicana, negocio de vitalísima importancia, cuya consecución suspendió el triunfo de los de  . hay, pues, que contar con  , como él dice en su carta, para todo y con todo. dios lo haga. 
            
3 de octubre. el buen   está como si le hubiera caído sobre la cabeza un trozo de firmamento, que pudiera meter se en el bolsillo. ha venido a ver me, trayendo me una carta que le escriben de  . todo arreglado:   acepta a condición de que le llame la mayoría de el pueblo mexicano, que aprueben la candidatura su hermano y su suegro, y que   ayude para la consolidación de el trono. 
            
ya podemos dar la cosa por hecha, dice el entusiasta y simpático  , saltando de gozo. figure se usted si vacilará el pueblo mexicano entre   y  , entre un presidente negro como la tizne y un emperador rubio como unas candelas...   por el solo deseo de contribuir a que salga de la anarquía un país que perteneció a sus mayores, dará de buen grado el permiso; y por lo que se refiere a   el rey de los belgas, ha dicho que la empresa es bella, y que aunque tenga mal éxito, será siempre honrosa. quienes, quizás, opondrán alguna resistencia, serán los padres de el archiduque, pues en 1859 que les hablé acerca de el posible llamamiento de su hijo, se manifestaron francamente mal dispuestos. 
            
de  , ese político que vence a el lince en penetración y a el cocodrilo en perspicacia; de ese soberano que rige ahora los destinos de  , de ese capitán que tiene a   y a el mundo pendientes de sus labios, yo respondo, yo respondo... 
            
y dio con una mano extendida un gran golpe en la mesilla coronada por un jarrón de flores exquisitas, a el mismo tiempo que me tendía la otra con suma cortesía. 
            
octubre 3. el cincuenta y siete había conocido en   a  . entonces me había referido su vida, que tuve ocasión de poner a el día con las nuevas noticias que me dio. 
            
«hijo de un guerrero y de una santa, decía   con voz campanuda, cuando quería relatar sus proezas, no seguí la carrera de las armas, si bien las empuñé muy joven para pelear a el lado de los que murieron en defensa de la patria, y a ellas debí el entrar en la carrera diplomática, que era mi vocación. ni tampoco he tenido la suma de virtud que me habría llevado a las regiones serenas de la filosofía cristiana en medio de el turbión en que desde entonces he vivido.» 
            
a el guerrero todavía existen gentes que le hayan visto: se llamaba  , y según su hijo, pertenecía a a familia de  ,  ,  ,  ,  ,   y  , caballero de la orden de  , teniente general de los reales ejércitos, virrey, gobernador y capitán general de la  , presidente de su  ,   general, subdelegado de la  ,  ,   y  , jaez conservador de éste,   de su   y subdelegado general de correos en el mismo  ... 
            
y razón tenía   en decir que su respetable señor padre era de la familia de aquel prócer de tantas campanillas, pues si bien ambos no tenían ascendientes, descendientes, habientes ni parientes comunes, sí se numeraba   en la lista de los criados de  , que, como es sabido y conforme a los más autorizados diccionarios, constituyen la familia, puesto que viven en la casa y bajo el mando de el señor de ella. 
            
luego que extrajeron a   de la sentina de el buque en que vino mezclado con almofrejes, petacas, petaquillas y cajones, empezó a ejercer el oficio de derramar sangre humana que le había de dar tantísima fama andando el tiempo. ¡cuántos cañones saltó, cuántos rostros llenó de chirlos, cuántos cabellos quemó con el hierro candente de sus tenazas! aun hay quien diga que se atrevió alguna vez, con la jeta de el que «representaba a el rey y obtenía su real potencia», dejando la como habrían querido dejar la   o  . esto significa en romance que   era un barbero corriente, moliente, y a todo ruedo, aunque no de los mejores, en los días de su llegada a este país. 
            
los once años de insurrección sirvieron para que   soltara el pulso, y por su cuchilla fueron desfilando como él lo hacía notar con satisfacción,  ,  ,  ,  ,   y el bizarro  . ya su navaja era como terciopelo, ya surcaba la cara de el paciente como impalpable cefirillo ( que habría dicho algún poeta salmantino de la escuela de   ), y cuando entre charla y chisme sobre las ventajas que obtenían las tropas de   y los reveses que sufrían los malditos insurgentes, hacía el barbero brotar montes de espuma y raudales de agua, el  ,   decano,   o comerciante de el  , que se habían puesto en el potro, decían a el tocar se el sitio donde había estado la apretada floresta de barbas: «¡ ,  ; me dejas como si nunca las hubiese tenido!» 
            
nadie sabía colocar con más habilidad la nuez dentro de la boca de el viejo desdentado; nadie sabía levantar con más destreza el ámpula de los vejigatorios; nadie ponía con más tino las sanguijuelas en el sitio dolorido, y nadie, en fin, rasuraba difuntos con más delicadeza, primor y gracia. si a estas dotes se añaden la de puntear la guitarra con un arte que habría envidiado el príncipe de la  ; la de cantar seguidillas, tiranas, polos, boleras, soleares y malagueñas con garbo gaditano puro, y la de bailar la jota, el vito, la zarabanda, el jaleo de   y aun el prohibido jarabe gatuno, con un dejo y un aquel admirables, se comprenderá por qué era   una de las más prominentes figuras de la ciudad por los años de el quince a el veinte de este siglo pecador. 
            
mas la base de la fortuna de   fue la habilidad con que en cierta ocasión muy sonada levantó un hermoso edificio capilar en la testa de la señora marquesa de  . la marquesa llevaba amistad íntima, algo más íntima de lo que consiente el buen parecer, con el excelentísimo señor conde de  , y este magnate, accediendo a los deseos de la dama, dio a   una plaza de subteniente en el regimiento de tres  . 
            
el cantaor era avispado como pocos, y sin salir de las antecámaras de  , logró le hiciera capitán el señor conde de el  , que se perecía por las gentes listas y habilidosas. 
            
el veintiuno, acompañando a el señor  , hizo su primera expedición militar, y cuando quedó acordado el plan de  , el generalísimo encomendó a   el cuidado de notificar a la oficialidad todo lo dispuesto. con lo cual el jefe de el ejército trigarante dio una nueva muestra de su talento, pues nadie había más conocido que el rapabarbas que había engalanado a todos los tonistas de la época y saltado los cañones de todo el cuerpo de artilleros. 
            
luego que pasó el glorioso 27 de septiembre,   se halló de la noche a la mañana convertido en un general de los de punta, y ya dueño de banda y charreteras se atrevió a poner los ojos nada menos que en la riquísima  , una de las herederas que causaban más desvelos a los oficialitos que mandaba el señor marqués de  . 
            
de entonces en adelante nada de ventosas, ni de rizos, ni de tirabuzones. el yelmo de   quedó relegado en el cuarto más obscuro de la casa; las tijeras se abolieron de el inventario de muebles familiares; la media-caña se suprimió como si hubiera cometido delito de lesa majestad.   o   se olvidaron y vino a quedar como linda mariposa de la vieja oruga, el señor general  , hombre respetable, adinerado, de gran bigote, pera poblada, ojos altivos y un voto va en la boca apenas le contradecían un poco o le iban a la mano en lo más mínimo. 
            
mas el señor general había conservado sus hábitos de garito y taberna, a pesar de los dineros de   y de su despacho de general, y una noche, tras una disputa promovida por las veleidades de una infame sota,   hirió a traición a un tal  , que lió el petate después de unos cuantos días de luchar con la muerte. 
            
el escándalo fue grande;   se vio obligado a repasar el charco; en la   se detuvo para saludar a sus viejos compañeros de aventuras, y comprometido por el capitán general aceptó la vara de alcalde de  , donde durmió en el   a los pocos años de haber llegado. 
            
poco antes de esa tragedia había venido a el mundo  , como le llaman todos, o  , o le chévalier d ’ hidalgo como él se firma. nada dice la descuidada historia de los primeros años de  ; pero conjeturan los más graves autores que debe de haber tenido nana, sufrido de el mocezuelo, padecido con los colmillos, echado el paso tras grandes vacilaciones, ido a la miga y pasado la escarlatina, el sarampión y tal cual fiebre gástrica; mas mi deber de historiadora me obliga a decir que esas son meras suposiciones, que no tienen el apoyo de ningún documento. 
            
cuando   cumplió veinticinco años se alistó en el batallón de  , que se había levantado como otros muchos para resistir la invasión americana.   de los que llevaban mozo para que les cargara el fusil, y que iban y volvían a el ejercicio en coche simón. servía como coronel de el cuerpo el valiente militar y donoso y discreto poeta  , por cierto ya muy achacoso y enfermo. el simpático autor de   pan y cebolla, era tan accesible a el elogio como todos los hombres de letras, y  , que había heredado un poco de la travesura y de la mano izquierda de su ilustre progenitor, aprovechaba la ocasión más insignificante para recitar, con vocecilla aflautada, ya un parlamento de   para todos, ya una réplica de  , ya para demostrar que ni  , ni  , ni   valían una higa junto a el poeta mexicano. así, cuando llegó la hora de batir se,   encomió las dotes militares de su secretario y protegido, poniendo le a algunos codos más arriba de el   y de  ; por más que hay quien asegure que   se ocupaba, mientras batían el cobre los empleadillos de rentas estancadas que componían el batallón, en hacer esos cuadritos de líneas rojas y negras con letras chambirimadas, que los militares llaman trabajos: de mayoría. 
            
con su dinerillo y por su mónita, consiguió que el   y   le nombrara agregado de la   mexicana en  ; de allí pasó a  , y cuando se iba a embarcar para los  , se le revocó el nombramiento de segundo secretario en  , designando se le para primer secretario en  . la causa de el cambio fue que nombrado   para agenciar que un príncipe extranjero fuese a hacer nos felices, necesitaba a su lado un hombre discreto y de quien le constaran las opiniones monárquicas; y corno   se había clareado con el viejo apóstol más de una vez, creyó que nada convenía más que tener como auxiliar a su protegido. 
            
poco después pasó   a  , y mientras recibía el sueldecito de los liberales, agenciaba por encargo de los conservadores el modo de echar abajo a los que le pagaban. ahora está destituido y sin emolumentos; pero posee, según dicen, agarraderas que le han de dar para redondear se una fortunita. 
            
hay sucesos insignificantes a el parecer, y que sin embargo ejercen influjo decisivo en la vida de las gentes. hidalgo llegó a   cuando estallaba la revolución de 1848 y el cuerpo diplomático se trasladaba a   a el lado de  . en la fortaleza se vivía casi en familia, y aquello de tener a el lado, pudiendo contemplar los a su sabor a duques, marqueses, condes y hasta príncipes auténticos, fue lo que decidió la vocación de  . 
            
la chifladura de la nobleza ha atacado a  , y aunque por su casa no tiene una mala ejecutoria que justifique que desciende siquiera de alguna azafata o de algún sumiller de boca, él no deja de llenar se la suya con los nombres de sus relaciones. el   lo llama il suo bel compagno de  ; el rey   se ofende si no va a jugar con él noche a noche; la reina de   le riñe porque no cena en su compañía siquiera tres veces por semana: la princesa   se indigna porque no da con ella una vuelta de rigodón; los príncipes  ,  ,  ,   y   conciertan con él partidas de caza; la princesa de  , la duquesa de  , la marquesa de las  , la condesa de  , la baronesa  , las condesas  ,   y de   codician sentar se a su lado en la mesa de las  . 
            
cada convite, cada baile, cada partida de campo son para   un negocio tan serio como para   la monarquía mexicana. reflexiona maduramente sobre el traje que convenga llevar, averigua, pregunta, inquiere, reflexiona, medita, piensa, y a el fin, tras contemplar se por delante, por detrás y de canto en una sabia combinación de espejos que tiene ideada, se va a la fiesta, seguro de llamar la atención de alguna princesa que se prende de sus pedazos. 
            
ya de regreso en su casa, organiza el expediente de la reunión con la seriedad de un oficinista machucho. primero va el convite, luego la minuta de la comida o cena, luego la lista de personas y la descripción de trajes y tocados hecha por tos revisteros más famosos, y a el fin varias eruditas y substanciosas notas, explicando, acia raudo o rectificando lo dicho por la prensa. 
            
hidalgo es ( hay que decir la palabra ) un grandísimo gorrón. gasta en vestir se y pagar cuarto; pero en comida, ni un céntimo. los lunes se refocila en las recepciones de las  ; los martes come en casa de la duquesa de  ; los miércoles con la duquesa de  ; los jueves los dedica a la duquesa de  ; los viernes ocurre a las fiestas de la condesa  ; los sábados visita a el almirante  , y los domingos los pasa en compañía de la condesa de  . y así como tiene distribuidas las comidas, tiene arreglados los almuezos, la cena y hasta los petits dejeuners. cual otras gentes leen a el mirar el almanaque: lunes 25,  ,   virgen y san   monje. hoy empieza en la   el triduo de honor de  , y en   renzo las funciones de desagravios;   lee: lunes 25, almuerzo en casa de el almirante  , visita a la princesa de  , comida en casa de  .   y cena en el castillo. empiezan hoy las asistencias a la  , en el palco de  .  , y mañana los garden party en el hotel de la duquesa de  . 
            
hidalgo conoce muchas ciudades de  ; pero ni los museos de  , ni los recuerdos de  , ni las maravillas de  , ni los primores de  ,   o   le importan un pito, cuando no se le dice que podrá chacotear en unión de gentes de sangre azul. el mundo, la buena compañía, el bailoteo y el hacer reverencias son su vida y su centro. que derriben  , que echen abajo el palacio de  , que se sorprenda una nueva conspiración de la pólvora; pero que oiga   gritar   secretary,  ,   minister en los drawings rooms de la reina  , y no se le dará un comino de las noticias. que se derrumbe  , que se queme la galería de gli  , que se venga a el suelo el campanille de   y que un ratero se escape con las puertas de el  , serán acontecimientos baladíes en comparación de la catástrofe que podría producir que un secretario de menos antigüedad que   alcanzara precedencia sobre él. 
            
por conquistar el lugar que le toca, es capaz de sentar se sobre quien haya ocupado su silla, y por observar las formas no tendría embarazo en repetir la hazaña de aquel inglés a quien se reclutó en un incendio para que hiciera la cadena, y que no quiso pasar el cubo que le daba su vecino, porque éste no le había sido presentado. 
            
luego que supo que me hallaba en   y que llevaba cartas para él, fue a visitar me y a poner se a mis órdenes. 
            
— todo marcha viento en popa, me dijo. el   está algo rehacio porque teme embarcar se en una aventura sin salida; pero ya le hemos hablado el señor general   y yo, haciendo le presente que en el estado de abatimiento y pobreza en que están los liberales, una expedición a   sería nada más que un paseo militar. diga usted con franqueza, señora, ¿de qué servirían los cinco o seis mil desarrapados que   podría levantar contra la mitad de las tropas regulares que   nos enviara? 
            
  me dijo hace poco, con sonrisa escéptica, que para plantear la monarquía en   se necesitaban un ejército, un príncipe y muchos millones; pero yo no desespero de convencer le que sea él quien nos facilite todas esas cosas. 
            
— entendía, le dije con sorpresa, que estaba ya arreglada la candidatura de el príncipe  ... 
            
— ¡ah, querida señora! exclamó  , eso tiene más dificultades que parece... nuestro   se figura que todo está hecho; pero él mismo sabe que el archiduque está tildado de liberalismo, y aun creo que   oyó un famoso discurso que dijo   en  . allí están implícitas o explícitas casi todas las teorías de el carbonarismo y socialismo modernos... y piense usted qué víbora nos echaríamos a el seno si lleváramos a la tierra un monarca liberal de derecho divino, y a el cual no se podría derrocar ni llamar a juicio... mas no; ese es un riesgo remoto, pues antes de que   fuera a   le leeríamos la cartilla y no nos comprometeríamos a nada hasta no contar con declaraciones expresas y terminantes. 
            
— ¿y si él no quisiera decir nada que le comprometiera? 
            
— la cosa sería de pensar se, pues no hay muchos príncipes en disponibilidad. 
            
— ¿y las vacilaciones de  , pregunté, son de tal género que se tema no pueda realizar se la expedición? 
            
— ah, señora, me pregunta usted cosas muy hondas; pero como el señor   me asegura que usted lo sabe todo, no tengo dificultad en confesar le que estamos completamente a salvo de cualquier trastorno.  , como político prudentísimo, ve y examina todo con fiema y desapasionamiento, y sólo cuando esté bien seguro de que la que se pretende es una empresa grande y gloriosa la acometerá resueltamente. sin embargo, tenemos la mayor suma de probabilidades, teniendo en cuenta que hace tiempo trabaja a el soberano el altísimo y nunca imaginado propósito de hacer recobrar su fuerza y su prestigio de el otro lado de el   a nuestra grande y gloriosa raza latina. 
            
— ¿y qué se hace con los  , que no dejarán de traer a cuento su famosa doctrina   o como se llame lo que ellos tienen para impedir que se establezcan nuevas colonias europeas en  ? 
            
— ¿pero acaso no sabe usted que esa república está dando las boqueadas? los separatistas, dueños de esclavos, quieren formar una nación nueva fraccionando la antigua, y ¡quién sabe cuántos pueblos impotentes y debiluchos saldrán de ese monstruo que inspira tantos temores en  ! ya los de el   les han dado a los de el   dos o tres buenos achuchones, y no es dudoso sigan dando les otros más en adelante... 
            
— bien está: pero si   es tan agudo y discreto político como aseguran, ¿por qué se resuelve a enviar una expedición larga y costosa con un fin meramente platónico? 
            
— ¡platónico! dijo   riendo. lo platónico será cuanto tase un sastre.   desea hacer se con el  , que ahora nada vale y que está continuamente expuesto a las agresiones de el yankee. acaban de descubrir se en la   unas minas de plata tan ricas, que hasta se cree harán bajar el valor de el metal;   tiene bien visto el punto, porque ha mandado ingenieros que examinen la  , como aquí le dicen, y según parece no hay duda de que las vetas de   ( así se llaman las de el territorio americano ) se prolongan hasta la futura colonia francesa... figure se usted,, qué cosa mejor podía acontecemos que contar con un establecimiento francés que estuviera entre   y los americanos. 
            
— mas en la tierra, hice observar, se va a decir que ya porque se lleven los moros a  , ya porque se la roben los cristianos, se pierde sin remedio y para siempre. 
            
— claro que lo dirán; pero ya usted sabe que esas cosas no las arreglan los periodistas ni la gentuza ignorante, sino que se tratan por las cancillerías y los congresos de naciones. 
            
— en tal caso,   no vacilará. 
            
— y si vacila, contamos con un auxiliar excelente, con un auxiliar de tal manera favorable, que no obstante hallar se a muchos cientos de leguas, podrá prestar nos sus servicios con la misma eficacia que si estuviera aquí. el señor   ha ido a ver le y no dudo que venga provisto de plenos poderes. 
            
— ¿....? 
            
— es un cojito dulce y simpático, que vive retraído en una hermosa posesión, que ha engalanado con todos los primores de el gusto y de el arte. a el nacer se le llamó hijo de el milagro, porque venía a restaurar y reponer la más grande institución que pueda haber en el mundo y la más fuerte que haya habido nunca en  ; las mujeres de los mercados le regalaron ramos de flores; las pescaderas de   tejieron su cuna; los carboneros bailaron a su vera, como los viejos pastores galileos junto a el lecho de   recién nacido;   y   le cantaron himnos de gloria y corrieron en su honor fuentes de vino, y se celebraron fiestas y se creyó que había llegado el día de la restauración de  . 
            
— ¿....? 
            
— más tarde sus abuelos fueron desterrados; su madre, que pretendió encender el viejo entusiasmo vendeano, fue cogida prisionera y encerrada en un castillo donde dio a luz un niño que no era de la gloriosa casta a que ella se había unido; y a el fin huérfano, solo, meditabundo y triste el niño de otro tiempo se recluyó en su torre, desde donde habla a sus fíe les de cuando en cuando para exhortar los a la fidelidad, a la constancia y a la unión. 
            
— ¡le roi! grité creyendo haber adivinado aquel jeroglífico. 
            
— el rey, en efecto, dijo  . 
            
— el conde de  . 
            
— monseñor el duque de  , expresó mi interlocutor con reverencia. 
            
— mas ¿cómo estando el conde de   desterrado y a matar con este régimen, influye cerca de el  ? 
            
— ¿no ha oído usted decir aquello de el gato a el rato? pues así,   escribe a tal o cual legitimista de el faubourg, éste le dice algo a un obispo, el obispo a mi señora la condesa de  , la condesa a la   y la   a el  . 
            
— mucho camino es. 
            
— tal es la política, dijo le chevalier d ’ hidalgo levantando se, poniendo los dedos pulgares dentro de el chaleco y golpeando se con los otros la aletilla de la bordada camisa. 
            
sin fecha. soy de la casa; vivo en la intimidad de la familia, y hago lo que me place, trayendo y llevando a quien deseo.   me ha dicho: «hidalgo, siempre hay para usted un puesto en mi mesa», y aun en los días ordinarios, cuando no comen sino el  , la   y las damas de semana en unión de el oficial de guardia en el  , llego yo tan terne y me siento a el lado de  .  ... vamos,  , vamos, y no tendrá usted de qué arrepentir se... ya verá qué recepción le hacen a el saber que va en compañía de este viejo de la casa. 
            
— ¿conoció usted a la   antes de su matrimonio? pregunté a   con interés. 
            
— tanto como conocer la, no en verdad; vivía yo en  , satisfecho de las atenciones y el cariño de aquella admirable sociedad, cuando supe que   se casaba con una dama española; entonces recordé el nombre de la señorita  , y supe que años antes le había prometido el imperio una gitana, y que cuando desempeña ha   el papel de   en cierta comedia de  , solía escribir cartitas a el propio  , que ensayaba la obra, firmando sin falta:  ...... ¿verdad que es curioso? 
            
— ¿y estaré bien, le pregunté, con este traje rosa claro que acaba de mandar me  ? 
            
— ¿ , el gran costurero, el gran modisto, la viste a usted? 
            
— he tenido que hacer el sacrificio, dije resolviendo me a echar una mentirilla.   me ha confeccionado este vestido, y el sombrero es obra de  .  . 
            
—  ,  , exclamó el currutaco poniendo se en pie; las dos columnas en que reposa la elegancia parisina. ¿no equivale lo que se usa ahora, a la aplicación de los ingenios matemáticos, de las obras de construcción de la maquinaria moderna, a negocio a el parecer tan baladí como es la moda? esos aros, esos resortes, esas varillas que forman, por decirlo así, la jaula que aprisiona a la frágil, a la graciosa fierecilla femenina, antes no domada por artífice alguno, ¿no indican que la ciencia de el vestido ha llegado a su perfección? 
            
que no me hablen de la sencillez griega, que no traigan a cuento la severidad de las mujeres de la   media, que no mencionen el primor de los trajes de el  , que no me digan que tenían encanto y armonía los vestidos masculinizados de las mujeres de la  ... en nuestro tiempo se ha conseguido unir los paños helénicos, los paniers de el tiempo de  , la basquiñé de las mujeres contemporáneas de la   y las mangas colgantes de el  , amén de cien mil ahuevados, plegados, colmenas, tablas, holanes, escarolas y cintas. 
            
¿no es un prodigio ver una gran cola, luego una falda ahuecada por el maravilloso artificio de la crinolina, después un corpino escotado, y saliendo de aquella fábrica que se mueve como una urca en el  , unos brazos delgados, un seno turgente, un rostro encantador, una cabellera peinada a la griega, y como remate y coronamiento de tan bello edificio un sombrero que cubre la nuca, el cuello y las espaldas con un bavolet de seda plegada, bordada, trabajada como un puñal damasquino o como una estatua de  ? 
            
cierto que se necesitan paciencia, habilidad y práctica para sentar se sin que los resortes de la crinolina queden mal colocados, y para subir a el carruaje sin romper o ajar las telas que envuelven como nube a la señora que las lleva; cierto, que encierran sendos problemas de estática, el saludar, el inclinar se, el dar el brazo a el esposo y la mano a los hijos; pero ¿no existen la distinción, el chic y la gracia para infundir la destreza que se necesita para esas y otras muchas cosas y para prevenir y reparar los accidentes que sobrevengan?... pero ante todo, y dispense usted mi digresión, está usted encantadora así y de cualquiera otro modo... 
            
dio   a el cochero las señas de el  , nos metimos en el simón y fuimos por calles y plazas hasta dar en el hermosísimo palacio. 
            
—  , comenzó a referir me  , cuando íbamos en el coche, todo lo que se cuenta de desagrados entre el   y la  . el rey se divierte de cuando en cuando, casi diré que siempre; pero sus relaciones con  , con  .   d ’  , con la condesa de  , con las dos damiselas a que llaman en la corte   y  , y con una inglesa que le sorbió el seso hace poco, no pasan de caprichos insignificantes, de humoradas sin consistencia, son verdaderos amores de cabeza en que el corazón no toma parte ninguna...  .  . son dos buenos casados, son una pareja de camaradas que se trata cariñosa y cordialmente; no crea usted las especiotas que circulan sobre si el   le tiró los trastos a la cabeza a la  , si la   quiso o no quiso dejar las   a el saber las infidelidades de su hombre; todo eso es el mentir de las estrellas... ya verá usted si sabré cómo anda aquello cuando vivo donde se guisa... el príncipe imperial es un encanto; sus padres le llaman  , y cuenta ya con muchos amiguitos que van a hacer le la corte y a satisfacer sus caprichillos; tiene ocho años, es blanco, rubio y de ojos azules como su madre, y aunque de tan corta edad, ya sabe montar a caballo, hacer el ejercicio, leer y escribir; es para comer se le a besos... 
            
— ¿y es cierto, aventuré tímidamente, que la   tiene un aparato especial para vestir se y desvestir se a causa de que sufre no sé qué enfermedades? 
            
— la   está completamente sana y no hay tal aparato ni cosa que lo valga. he oído decir que para evitar incomodidades tiene en su tocador un artificio de el que desciende la ropa que la   ha de poner se; pero esa operación se hace por comodidad, por placer, por lo que usted quiera; pero no por orden de el médico. 
            
el suizo que estaba a la puerta de las habitaciones de la  , golpeó el suelo con una alabarda, hizo una reverencia a mi conductor y éste me indicó pasara a el salón de espera. un ujier con levita de color castaño, bordada de plata, pantalón y medias negras, zapatos con hebilla y la cadena que indicaba sus funciones, pasó recado a la dama de servicio. 
            
sentía dentro de mí una agitación inmensa, me latía el corazón descompasadamente y se me figuraba que no iba a poder hablar palabra delante de la  . ¡y pensar que de esa entrevista dependía mi porvenir, quiz4 mi existencia y la de mi hija! porque no. no había de creer que yo siguiera viviendo si esta esperanza se perdía; o triunfaba en toda la línea, o la hacía buena una onza de plomo... aunque mejor sería prescindir de el plomo, que afea, desfigura y deja una mueca horrible en el rostro; un veneno es más rápido, más eficaz y más seguro, si bien tiene la contra de ser dolorosísimo. eso de morir como rata con las entrañas destrozadas, la boca torcida y agitado el cuerpo por convulsiones tetánicas, debe de ser espantoso... con el carbón quizás nada se sufra; pero es tan ordinario, ocurren a él con tanta frecuencia las criadas y las modistas, que no puede convenir a una persona como yo... mas ¿para qué pensar en suicidio si todo tiene que acabar bien? la   es tan buena, que no puede sino apoyar me, hablar por mí ante su marido; y luego que con ese cinco por ciento que he prometido a  , él trabajará hasta dejar me todo como un cabello: no hay como el interés para que las gentes se afanen y luchen; ya le había dicho el refrán: «por dinero baila el perro»... a el ver a la   me echaré a sus plantas, se las regaré con lágrimas, le diré cuál es mi situación, cuáles son mis esperanzas y lo que puede hacer por mí; y ella, que es buena, acabará por ceder a mis súplicas... mas no, no haré tal; dicen que a la señora le disgustan los papeles teatrales, las cosas afectadas, todo lo que se aparte de la naturalidad y de la sencillez; le hablaré clara y noblemente, le demostraré las intrigas de que soy víctima, y así la atraeré a mi causa más fácilmente. 
            
¡bendito  ; ya dicen que pasemos, que   nos recibirá en seguida! ¡qué largo y qué lujoso es el cuarto de las damas! me parece que tiene tapices en las paredes y unas grandes flores que se destacan en fondo blanco: le sigue otro salón también muy bello, creo que de color rosa; el que se divisa más allá es azul; le engalanan muchísimos retratos: perfiles delicados, ojos ardientes, bocas risueñas, actitudes artísticas y sencillas; son las amigas de la   que le sirven de compañía en este lindo retiro, tía y vasos torchéres, lámparas, muebles de marquetería, bronces maravillosos; sólo en un palacio real podrían reunir se tantas cosas ricas y bellas como las que hay aquí.. la estancia siguiente es el ho me de la  ; está llena de recuerdos íntimos, de retratos de familia y de obras de arte; allí trabaja y recibe a unas cuantas gentes de absoluta confianza... 
            
junto a la chimenea de mármol rosado hay un biombo de seda verde; detrás, una escribanía incrustada de metal, y sentada a el frente está la señora... me inclino y hago la reverencia con buena gracia; la   me señala un asiento forrado de tela roja, e indica a   que se siente... está vestida con mucha sencillez: falda y corpiño de seda negra, y por toda alhaja un cinturón que tiene en la hebilla el nombre de  , en un monograma, y varios anillos que recuerdan fechas memorables. la belleza de la   se ha realzado con la maternidad. tiene la misma gracia, pero mayor amplitud de formas; el mismo aire de inocencia, pero algo sereno y majestuoso que le da aspecto de reina a pesar de lo humilde de el atavío... me reconoció en el acto y se dio por enterada de el objeto de mi visita... 
            
— hidalgo, me dijo en español, que fue el idioma en que tuvimos la plática, me ha informado de cuanto a usted le pasa. ya sé que es víctima de abominables intrigas de parte de esos demagogos que se han adueñado de el gobierno de su país. ¡y qué! ¿la parte honrada de la j nación, no procura sacudir ese yugo vergonzoso? 
            
— sí, señora, dije llena de miedo, pero con voz entera, algo se hace; pero son tan débiles los partidarios de la buena causa, que mucho me temo no logren sobreponer se a los malvados que oprimen a la religión y a sus ministros... por eso en   no piensan sino en el  , seguros de que él logrará salvar nos, y si   se sirviera influir en su real ánimo para lograr que nos mandara tropas y navíos que introdujeran el orden en aquel bello país, no tendría tasa nuestro agradecimiento... 
            
— ¿qué puedo yo ante el  , que se guía por consideraciones más altas que las de sentimiento que yo podría oponer le? sin embargo, no hay que desesperar; el   contestó en una ocasión, en un álbum de preguntas, que lo que más le hechizaba en el mundo era procurar la resolución de las cosas insolubles... ¿y qué logogrifo más insoluble que el de  ? y durante los últimos tiempos, ¿no ha habido nuevos atropellos contra el venerable clero, como los que sufrieron los santos obispos, que apedreó el populacho en no sé qué puerto de  ? ¿no han tenido que lamentar los residentes franceses nuevos atentados de parte de los liberales? 
            
— contra el clero, señora, los atentados son diarios; en cuanto a los franceses, sufren lo que no es decible... en  ... 
            
— ya sé; mataron a el cónsul francés... 
            
—   sabrá que los secuestros y robos son cosa de todos los días; el  , por su parte, impone préstamos y causa exacciones; y naturalmente los franceses llevan la peor parte...  , ese ministro concienzudo que trabaja a toda hora por la gloria de el  , estuvo a punto de ser asesinado hace unas cuantas noches. 
            
— ¿asesinado? dijo indignada   ¿asesinado por quién? 
            
— no se sabe, señora, respondí yo; el   comisionó a el juez  , a fin de que averiguara el delito y castigara a los culpables. pero, la señora comprende: los culpables no resultaron por ninguna parte v hasta se declaró que todo era invención de el señor   para ver de desacreditar a el país... sin embargo, si es cierto lo que dice el adagio: busca aquel a quien el crimen aprovecha y darás con el criminal, el criminal está descubierto; lo es el   mexicano. 
            
— ¡y el   sabe esto, y el   lo consiente!   es que le sujeten consideraciones diplomáticas muy altas para que se resuelva a no castigar con mano dura a esa horda licenciosa e incapaz de gobernar se... y las hermanas de la  , y las otras religiosas, ¿no han tenido que sufrir nuevos maltratos de parte de esa canalla? 
            
— la señora sabe sin duda el atentado de que fueron víctimas las pobres hermanitas... después, han sido expulsadas de sus conventos muchas monjas, se ha desposeído de su propiedad a las comunidades, las iglesias se han entregado a los que han querido saquear las y se ha puesto a precio las cabezas de los pocos que combaten tal estado de cosas. 
            
— ¡qué horror!... pero estoy introduciendo la hoz en mies ajena; estos asuntos no me corresponden, sino que tocan a el   y a sus consejeros... cuente me usted esa historia, que, según  , es una de las más lastimosas que pueden oirse. estoy en ascuas por saber por qué apellidan a usted el rigor de las desdichas. 
            
— pues, señora... 
            
y empecé a contar mi vida, poniendo en toda la relación tal verdad, tanta energía y tanto vigor, que me pareció que cuanto había ensayado anteriormente resultaba pálido y sin brío. a veces añadía algún detalle, cambiaba alguna fecha, daba por supuesto algo que no se había realizado, o suprimía cosas que habían acontecido en realidad; y tan contenta parecía de oirme la señora, que siempre que trataba de resumir o de abreviar, ella me impulsaba haciendo señas de aprobación, indignando se, denegando y golpeando el pavimento con sus diminutos piececillos. de cuando en cuando solía sorprender alguna lágrima de indignación en los hermosísimos ojos ' de la española, lágrima que pronto secaban los rayos de ira que surcaban continuamente aquel azul purísimo que se creería propio tan sólo para reflejar emociones plácidas y tranquilas. 
            
ya tocaba a el fin de mi relato, cuando oí llamar suavemente a la puerta que comunicaba con la estancia vecina, y sin esperar respuesta entró una vieja alta, tiesa, de ojos azules, pintada, adobada y revocada con una cantidad tal de afeites, que parecía haber se empleado en componer la una media docena de pintores trabajando día y noche. el traje era blanco, el sombrero era una prodigiosa exhibición de flores, frutas, bayas, semillas, hojas, guías y pájaros que daba idea de que la buena señora se hubiera echado a la cabeza una chinampa mexicana. 
            
—  , dijo la  , levantando se y abrazando con cariño a la vieja. 
            
— sigue, hija mía, no te interrumpo; no les interrumpo, dijo haciendo me una inclinación de cabeza. acá me voy con  . y, en efecto, se retiró a el hueco de una ventana con mi cornac, que se había entretenido mirando un álbum con estampas, pero con un ojo a el gato, y otro a el plato. 
            
de cuando en cuando se oían risas comprimidas, movimiento de faldas y un hablar ceceoso y extranjerizado, como si   se hubiera fundido en  . 
            
iba a levantar me, cuando la puerta se abrió de golpe y entró la mujer más extraña que hubiera visto nunca. era muy alta y muy flaca, tenía la boca hundida, la nariz respingada, el rostro asimétrico, los ojos color gris acero y la mirada dura. iba vestida con un traje a rayas verdes que por su matiz recordaba la tapicería de la habitación en que nos hallábamos; por cierto que la hechura era mucho más ceñida de lo que ahora se lleva. bien se podía llamar fea a aquella mujer, y sin embargo tenía tal encanto en su persona, tanta movilidad en sus actitudes, tal volubilidad en su palabra, que a el fin convencía a el más rehacio de que tenía frente a sí a una personalidad fea o hermosa, pero irresistible. 
            
en un momento habló de la comedia que   había escrito para el teatro de  ; de la próxima caza; de su caballo, que había reventado corriendo en  ; de el traje que había discutido con  , y sobre todo de unos famosos couplets que cantaría ante el auditorio de reyes y príncipes en el teatro de la corte. 
            
— ¡oh, la   es una gran obra; ya me oiréis cantar como yo sé y me diréis si puedo comparar me con  !... 
            
luego llevó se aparte a la  ; pero como las dos señoras tardaran mucho discurriendo y   estuviera ya en libertad, nos preparamos a tomar la venia para la salida. 
            
volvían de conversar las amigas, cuando la  , viendo que   y yo estábamos en pie, nos dijo festivamente: 
            
— señores, tengo la satisfacción de participar les a todos, y en particular a los dos patriotas mexicanos presentes, que el 31 de octubre se firmó en   una convención en que  ,   y   se comprometen a intervenir en los negocios de  . 
            
tropezando con los muebles salimos de la estancia   y yo, y en poco estuvo que mi amigo, olvidando la gravedad diplomática y el sitio en que se encontraba, la emprendiera a saltos que demostraran su gozo, su gozo inmenso por dar tamaño disgusto a   y los suyos, que le habían quitado el carácter de secretario de legación. 
            
apenas empezábamos a bajar la escalera de honor cuando dije a  : 
            
— ¿y quiénes son las señoras que llegaron durante nuestra visita? 
            
— una, dijo   contoneando se, es la madre de la graciosa soberana que nos ha hecho tan noble acogida. 
            
— ¡ ,   y  !... 
            
— ¿qué le pasa a usted? 
            
— que la había tomado por  , la vieja española, intendenta o administradora de la  . 
            
—  .  ,  , como aquí se le dice, es una excelente señora vizcaína o andaluza, pero que dista mucho de tratar con llaneza a   señora condesa de   es mujer de raro mérito, de la más sólida piedad y de una incontrastable adhesión a la  ...   le tiene un gran afecto. 
            
— podía tener se lo aún mayor si la buena señora no se adobara con ese tesón: tiene más pintura en la cara que todos los cuadros de el   y de el   juntos... pero tonta de mí,  : ¿qué me sucede? ¿dónde tendré la cabeza que olvido se dice por allí si usted y la señora condesa tienen o dejan de tener amoríos?... 
            
— no lo crea usted, no lo crea usted, exclamó el diplomático poniendo se colorado, pero dejando ver que deseaba le siguiera halagando el oído... son calumnias, son enredos de el vulgo. 
            
— ¿y la otra?... 
            
— ¿no la conoce usted? es una gran señora, la primera dama de la corte, la que disputa a   el cetro de la elegancia y de el ingenio. se llama   y está casada con el príncipe  . llegó a   recién restablecidas las relaciones con  , y aunque a el principio dio muestras de timidez y encogimiento, a poco fue la reina de la corte, el encanto de los salones, la niña mimada de la aristocracia. no hay fiesta en que no tome parte, ni tertulia a que no se la llame, ni persona que no se complazca con su compañía; todo lo tiene: gracia, elegancia, distinción y simpatía; ¿qué falta le hace, pues, la hermosura, que sería apenas un accidente que no se concibe pudiera dar más realce a sus otras cualidades?... monta a caballo, representa, escribe, canta, baila; lo es todo, desde amazona hasta pintora. inventa tocados originales con  , discute con  , se cartea con  , con   o con  , y concluye su día conferenciando sobre política con el barón  , con  , con   o con alguno de los cinco... 
            
— entonces, insinué, nuestros trabajos no deben de ser le desconocidos. 
            
— ¡ca, señora! ¿desconocidos nuestros trabajos?... si de esos dos cerebrillos, de esos cerebrillos que cualquiera pensaría no guardaban más substancia que el de un pajarillo, ha salido la idea de la regeneración de  , de la regeneración de  , entienda lo usted bien. 
            
— ¡usted me está engañando,  ! 
            
— así lo cree usted porque no descubre en este asunto una gran combinación política.  , a fuer de católica, sincera y practicante, mira con gran dolor que su marido haya tomado parte en los negocios de  , favoreciendo a el   y menoscabando los intereses de la   y de el  . ahora se trata de ofrecer una compensación a   dando le ocasión de que uno de los miembros de su casa conquiste un reino nuevo, y a   proporcionando le oportunidad de que un país que se ha emancipado de el yugo de la   vuelva a él en unión de los bienes que se quitaron a ésta. y como a el paso que esos grandes propósitos se consiguen, se logra allegar nuevos y ricos estados a el  , proteger a los súbditos distantes, rescatar la preponderancia de la raza latina de el otro lado de el   y hacer feliz a un pueblo, usted comprende que la idea de la expedición encierra una serie de altísimos pensamientos que es menester llevar a cabo. 
            
¡si yo pudiera revelar a usted ciertas cosas que pasan por aquí, cómo la dejaría asombrada! hay un pueblecito cercano a  , donde se congregan una vez cada semana machísimas personas amantes de  ; no puedo enumerar le a todas esas gentes, pero sí tengo derecho para mencionar le las principales: la  , la princesa de  , la duquesa de  , el príncipe de   y un servidor. todos acudimos disfrazados a las citas; la   va cubierta con un velo muy espeso, la princesa ocurre con un traje negrísimo, y todos nos presentamos a distintas horas y por sendas diversas. 
            
de allí ha salido la expedición; de allí ha brotado todo el plan que ha de traer como consecuencia ineludible la regeneración de  . de nada han servido la oposición de los ministros, las fraternas a el emperador y todo el movimiento de antipatía claramente manifestado contra la empresa: las damas están decididas a escribir su novela y poco les importan los obstáculos... yo no tengo más tarea que azuzar el celo de   contra los mexicanos, que a el fin, para la  , no son sino unos rebeldes, en mal hora emancipados de el poder de  . 
            
admirada de lo muchísimo que sabía  , a quien siempre había tenido por un grandísimo infeliz, bajé a mi hotel para descansar de las emociones de el día. 
            
sin fecha. hoy, comida en el  . 
            
según autorizados pareceres,   es hijo de el gran guerrero insurgente  . su madre debe de haber sido una india bozal, pues como se le llama en  , tiene el tipo de el casta perfectamente acentuado. muerta la indita hora, como dice una biografía de  , de que se imprimen aquí muchos miles de ejemplares para repartir los en la tierra por vía de propaganda,   se hizo cargo de el niño. estaba bautizado y se llamaba  ; pero como sólo entre los indígenas puros sirve el nombre de apellido, el chico, en vez de ocurrir a el catálogo de apellidos de ilustres familias españolas y llamar se  ,  ,   u otro cualquiera así de famoso, alto, sonoro y significativo, se puso sencillamente  , frase que oía de boca de su padre cuando preguntaban sus familiares dónde habían de conducir a el niño: «a el monte», decía el  ; y a el monte se le llevaban, queriendo evitar que cayera en manos de los españoles y pudiera servir de rehenes, o quizás ( tan malos eran los tiempos ) de víctima propiciatoria. 
            
en el sitio de  , mandaba   un cuerpo de tropas compuesto de chiquillos de once a doce años, que era entonces su edad, y cuentan que su papel no fue de el todo desairado en aquella campaña formidable. más tarde envió   a el chico a los   con objeto de que estudiara y se hiciera hombre; y por cierto que el tener hijo y el haber lo mandado a un país de herejes, fue uno de los cargos que la   hizo a  . 
            
— uno tengo, dijo el reo, pero me ocupo en él y procaro su subsistencia, educación y establecimiento, cosa que no hacen los otros curas con los hijos que engendran. si le envié a los  , es para que adquiera allá instrucción y amor a el trabajo que aquí no tendría nunca. 
            
a el volver a el país,   se declaró liberal desorejado; todas las reformas le parecían pocas, todas las exageraciones se le figuraban tanteos y meticulosidades, todos los extremos medidas de agua tibia que no darían jamás el resultado que se buscaba. 
            
  ante todas las potencias de el orbe, adquirió el afán de extranjerismo que le devora, haciéndole ver como cosa shoking y sin gracia cuanto procede de  . por eso, y temiendo quedar se sin empleo después de la caída de  , aceptó el puesto de representante de el gobierno tacubayista en  . llegó la época de tratar las famosas cuestiones españolas, y   ajustó con el gobierno de la reina el llamado tratado  , en que concedió a la antigua madre patria todo cuanto pedía. el gobierno de   le puso fuera de la ley, y él le ha respondido con su intervención en este negocio, que no dejará de ser sonado. 
            
el padre   es un gran conspirador y un gran carácter. en su mocedad se dio a el juego, a el grado de no tener camisa y dormir a el raso en las  . un día dijo «no más juego», y no ha vuelto a tocar un naipe en su vida. en punto a faldas, es irreprensible. 
            
como conspirador, asombra por la tenacidad de sus propósitos, la fecundidad de sus recursos y la flexibilidad de su ingenio. vaya uno o dos rasgos suyos. siendo presidente el general  , fue   a la estafeta, disfrazado de inglés e imitando maravillosamente traje, acento y maneras de los britanos que venden en   maquinaria para minas. tenía que sacar una carta importantísima, en que se trataba de un pronunciamiento próximo a fectuarse en el interior de el país. a el atravesar de la catedral para el   observó que le seguía un guardián de los que allá se llaman diurnos o aguilistas. no se inquietó  ; pidió su carta, la leyó dos o tres veces, y luego fue haciendo la pedazos con toda calma. a el llegar a el torreón advirtió que ya los agentes eran dos. estaba descubierto... entonces fue a el  , se dirigió a la  , solicitó hablar con  , no lo logró porque el   estaba en acuerdo; dijo que volvería, se retiró haciendo caravanas a los ayudantes y sin que se atreviera a seguir le su ahuizote, que no creía posible que hombre tan hábil fuera a meter se en la boca de el lobo. 
            
— ¿qué habría hecho usted? le preguntaron; ¿qué habría hecho usted si el   le hubiera recibido? 
            
— entrar, contestó él;   es un caballero; me habría ocultado, habría favorecido mi fuga, y después habría ordenado que me persiguieran... 
            
buenos ratos dio a el canónigo   y  , hombre que no conoce el valor ni de lejos. vivía  , y con él los canónigos   y  , desterrados de  , en la sacristía de las  . mora iba todos los domingos a comer con  , a la sazón que   andaba fugitivo; y todas las noches, a el regresar   a su encierro, se encontraba unas veces con un charro, otras con un chinaco, otras con un campesino y otras con un gendarme. se consultaban todos acerca de las graves cuestiones de política que estaban pendientes, y   se quedaba sin alientos a el oír que aquel chinaco, charro, campesino o gendarme discurriera con más arte y más labia que todos los sacerdotes reunidos. 
            
el hombre-proteo, era  ... 
            
  es agiotista, hijo de el usurero   y nieto de el archiprestamista  :   genuit  ,   genuit  , etc. todos ellos se han lucrado grandes sumas con los permisos de algodón, con los préstamos a los empleados, con los negocios de gobierno. como esos negocios son especialidad de la tierra, como lo son el tabaco o el cacao, diré algo sobre ellos, pues cabalmente tengo aquí un librote que el señor   me dio para que lo pusiera en manos de mi cuñado  . 
            
«estos negocios han consistido en prestar a el   una cantidad en dinero y otra en papeles. estos papeles son, por lo común, títulos emitidos a los acreedores mexicanos, que no estando consolidados, ni teniendo renta ninguna asignada para el pago de réditos y amortización de capital, tienen un precio ínfimo en la plaza, que rara vez ha pasado de el 6 por 100. como se percibe fácilmente, la utilidad de estos negocios ha dependido de la mayor o menor cantidad de papel introducido en ellos y de el rédito que las más veces se estipula sobre el monto total de los créditos y de el dinero entregado en la  . 
            
todo este sistema, que con el tiempo ha formado un ramo que se ha llamado de   público ( ¿no sería más propio de descrédito público? ) se puede conocer por medio de un ejemplo: 
            
  ( súbdito de   o súbdito francés o americano o español ) hace a el   la proposición siguiente: 
            
entregará a la   en dinero efectivo..... $ 10.000 
            
idem en una orden sobre la  , que se le admitirá como dinero... $ 10.000 
            
en papeles o créditos reconocidos, a el plazo de dos meses............ $ 30.000 
            
esta suma de.... $ 50.000 
            
ganará el 6 por 100 anual hasta su amortización, y será pagada por la   marítima de  , en compensación de toda clase de derechos directos o indirectos, causados o por causar de todas las cosas que se designan.»  , tantos ( la firma de el interesado ).» 
            
«en consecuencia de esta proposición, que con mayor o menor cantidad de papel siempre se aprueba en momentos de apuro, se expide la orden, ya para las aduanas marítimas, ya para la de   u otra renta, resultando que el  , que apenas pudo cubrir sus gastos de el día con diez mil pesos, gravó a la   con cincuenta mil. 
            
el análisis aritmético de este negocio es muy sencillo: 
            
$ 10.000 de crédito a el 6 por 100..... $ 600 
            
  de la orden a 20 por 100 introducida como dinero............» 2.000 
            
capital en numerario........» 10.000 
            
total coste... $ 12.600 
            
«la diferencia de $ 37.400, con más el cambio sobre   y los réditos, es la utilidad de el negociante, el cual concede siempre a las casas importadoras un descuento de 10 a 12 por ciento con tal de realizar su orden, con lo que también resulta que casi nunca se pagan íntegramente los derechos que señala la   de aduanas. 
            
«cuando el negociante logró realizar en dos o tres meses su orden, entonces el negocio se dice que fue muy bueno. cuando por una revolución o por cambio en el personal de el  , el negociante no puede realizar su orden en totalidad, sino que sólo logró un abono de doce o quince mil pesos a cuenta, entonces se dice que el negocio fue malo, y tiene necesidad de hacer otro arreglo con el  , dando otra cantidad en dinero y otra en papeles, lo que se llama refacción, o hace uso de la palabra súbdito de tal nación, que cuidó de poner a el principio de su propuesta, y grita que el   le ha arruinado, le ha robado y le ha privado de su propiedad, que le debe ser devuelta con pago de réditos, daños y perjuicios...» 
            
conocidos ya los personajes, pues  ,   y   son ya nuestros viejos amigos, allá va lo que dijeron: 
            
 , comensales y amigos, por dar gracias a el  , que nos ha concedido asistir a la restauración de nuestra patria. sabréis que el 31 de octubre de este año se firmó en  , una convención entre los plenipotenciarios de  ,   y  , a fin de enviar fuerzas combinadas de mar y tierra en cantidad suficiente para tomar y ocupar posiciones militares en el litoral mexicano. el objeto de el arreglo es garantir la seguridad de los residentes extranjeros y obtener el pago de las reclamaciones que tienen contra aquel  ; pero sin buscar ninguna adquisición de territorio ni ventaja alguna particular, y sin ejercer en los asuntos interiores de   ninguna influencia que pueda afectar el derecho de la nación mexicana, de elegir y constituir libremente su forma de gobierno. se conviene, además, en invitar a los   para que se unan a las potencias signatarias a fin de hacer efectivas sus reclamaciones. 
            
bien está; pero en ese tratado nada se dice sobre, la destrucción de la nefanda demagogia que ahora oprime a nuestra tierra, ni menos se habla de la nueva forma de gobierno, ni de la restitución de sus propiedades a la  ... 
            
el celo apostólico de  , le hace extrañar la falta de algo que vendrá después, mucho después, como corolario indispensable de esta sabia combinación; pero el digno pastor olvida sin duda el proverbio chi va piano va lontano, que para mí es familiar desde que estuve en   a el lado de el   señor  , marqués de  ... 
            
pues tiene razón  : y sí no en ese tratado público y ostensible, a el menos en uno secreto y que se podría sacar sólo cuando fuera menester, debía haber se estipulado lo que con tanta justicia pide el señor  . 
            
quizás habría sido pedir demasiado de la inagotable condescendencia de  , que ha aceptado bondadosamente cuanto le hemos propuesto. en cuanto a la candidatura de el príncipe  , no sólo está aceptada en principio, sino clara y expresamente, pues contamos ya con el asentimiento de nuestro futuro soberano. 
            
y si no quisiera, podríamos ofrecer el trono de nuestra patria a  , desposeído ahora de sus estados por los infames carbonarios. 
            
creo que no habrá necesidad de ello; las negociaciones se encuentran tan adelantadas, y la voluntad de el señor   es tan clara, que me he pasado varias noches pensando cómo hemos de arreglar el trascendentalísimo negocio de la nobleza mexicana, así como todo lo relativo a precedencias, trajes, libreas, condecoraciones y otros particulares que me han traído mucha perplejidad. 
            
por supuesto que esa protección no se traducirá en pérdida de tierras por parte de  ... 
            
es lo convenido. 
            
¡ , cualquiera cosilla! si   pidiera algo, no habría forma de negar se lo. 
            
pues yo sí encontraría esa forma. desde que llegué a  , en marzo de este año, el duque de   trató de hacer me soltar el queso, diciendo me que deseaba hacer grandes cosas en  . me pidió mi parecer sobre ello, y yo le insinué que, siendo un simple particular, a nada podía comprometer me. 
            
bien contestado; pero la verdad es que aquí, lejos de las preocupaciones y de las pequeñeces que influirían sobre nosotros en nuestra tierra; lejos de las exigencias de el patrioterismo exaltado, que apenas cuadraría en   y los suyos, podemos hablar con entera libertad. hay un proverbio español que dice: no es mucho que a quien toda la gallina entera, le des una pierna de ella; pues bien, si el   nos garantiza para lo sucesivo justicia, libertad, abundancia y sobre todo vida independiente, ¿por qué no le hemos de dar la  , a fin de que nos sirva como guardián de todo lo que nos quede, contra el coloso de el   que amenaza devorar nos? 
            
me parece muy bien hablado; por mi parte daría   y algún otro pedacillo más, si acaso   se obligara a restituir íntegramente sus bienes a la  . 
            
pues por mi parte, ofrecería mi espada a los demócratas antes de consentir en tal cosa. 
            
haría usted mal, señor. 
            
 , si recibiera usted mi tiro en un campo de batalla, y el físico dijera que sólo se podía salvar la vida si le cortaban el brazo o la pierna dañados, ¿qué haría usted? ¿se dejaría morir, o sacrificaría un miembro que, aunque necesario, no lo era tanto como la misma vida? 
            
yo no sé lo que haría, señor doctor; probablemente dejaría que me cortaran lo que usted dice; pero tampoco sería de opinión que le cortaran la cabeza a mi madre o a mí mismo so pretexto de salvar nos de una jaqueca próxima o remota. 
            
no es el caso. 
            
pero sea como fuere, contamos con un medio que, unido a la protección de  , nos puede dar los mejores resultados. me refiero a el cuidadoso examen que haremos de las opiniones de las personas para impedir que entren a el país gentes que profesen ideas heterodoxas o falten a la moral o a el dogma, y para evitar que se vendan libros prohibidos y todo lo que pueda perjudicar nos; y si por casualidad se introducen esas gentes y esos libros, castigar a aquéllas, pudiendo las expulsar o poner en prisión. 
            
llamen le ustedes como quieran a ese tribunal de cien ojos que velaría por la pureza de nuestra fe. mas ¿no es el primero de los deberes de un gobierno cristiano, cuidar de que el dogma resplandezca sin mancilla? 
            
se castiga a el criminal que por necesidad o por avaricia falsifica la moneda, contrahace los sellos de la nación o imita la firma de un particular, ¿y se había de dejar impune a quien falsifica, contrahace y desvirtúa el dogma, causando mayor mal que todos los criminales reunidos? una pesa, una marca, un punzón, un sello, nada me importan; el dinero que me roban lo puedo reponer, y si no lo repongo nada pierdo. mas el que me roba la paz de el alma, la confianza en  , la fe en la otra vida, ese me hace un daño irreparable y hay que castigar le... ¿inquisición? ¡pues  ! no nos asustamos de el nombre, ni creemos que haya aquí quien se asuste. 
            
pero eso no lo puede consentir el  ... 
            
si vamos a consultar se lo; mas como afortunadamente eso y lo demás qué no decimos vendrá cuando ya tengamos en   un príncipe católico y temeroso de  , podemos pasar nos sin la venia de   
            
bien hablado. 
            
y en todo tiempo sobrarán oportunidades de hacer préstamos a el  . 
            
eso es claro. 
            
¡ , qué baraúnda! no hay dos que piensen lo mismo. yo, en cambio, pienso tanto en ser intervencionista como en volver me mora. ¡que se me haga justicia, que se me devuelva lo que me toca! y poco me da que planteen la   o el club de los  . ¡buena olla de grillos va a salir de aquí! ¡qué lástima me dan el   y el archiduque  ! 
            
un día de octubre.   está rodeado de gloria y majestad. vive en la casa número veintinueve de la  , y como goza de consideración en las   y reparte el dinero a manos llenas, todo el mundo le trae en palmitas. a el saber que yo había llegado con misión de  , pues el ministro tuvo cuidado de escribir se lo, me fue a visitar, y lejos de enfadar se por mi presencia en  , la celebró sinceramente diciendo que no podía llegar le auxiliar mejor. 
            
— todo camina a las mil maravillas, y a el fin ha de triunfar nuestra causa, que es la de la justicia; mas antes ¡cuánto tuvimos que trabajar! ya   te ha instruido de la intervención de el nuevo duque en nuestras cosas, y según parece está conforme con la comisión de 30 por 100 que se debe dar a nuestro amigo; pero también hay que demostrar a el   que no debe abrigar confianza ninguna en  , ni en  , ni en  , ni en  , ni en  ; en suma, en casi ninguno de los que le hablen de negocios mexicanos...   no toma aún ninguna resolución definitiva acerca de las cosas de  , a causa de las noticias contradictorias que le llegan: le tiran en direcciones diversas y él no podrá fijar una opinión sino cuando haya agotado todas las fuentes de informes... tenemos en tu tierra a  , hombre travieso, hábil, de recursos inagotables en diplomacia, y que estoy seguro ha de poner las cosas como un cabello... tengo que naturalizar me francés, y ya los trabajos están muy avanzados para conseguir lo; pero si tropezará mi expediente con cualquier obstáculo, tendríamos el comodín de tu hija, que podemos suponer nacida en  ... no sólo no tengo inconveniente ninguno en reconocer el dinero que introdujiste a la casa  , sino que aun puedo declarar una cantidad mayor a fin de que aparezcas con más títulos para quejar te... hay que estar prevenido, pues   no es lerdo, y si se hace con el auxilio de la prensa, puede dar nos más de un disgusto... como has de necesitar dinero, manda por cinco o seis mil francos, pues no conviene que en estas circunstancias traigas el bolsillo escueto. 
            
así habló  . tres días después fuimos a  , donde residía la familia de el consejero  , enlazada con nosotros por lazos de parentesco. el consejero es un buen hombre, serio, honrado y trabajador; está convencido de la grandísima trastada que nos. quiere hacer el   mexicano y se pasa el día escribiendo artículos para   en contra de   ’   y comparando datos, haciendo cuentas y promoviendo alegatos en los cafés para que el negocio adquiera popularidad y pueda presentar se bajo el aspecto más favorable. 
            
 , hijo de  , es un joven tan listo como quizás no puedan encontrar se muchos. incesantemente lee, escribe, visita, da explicaciones, hace súplicas, amenaza, defiende y, en suma, no tiene otra aplicación que el negocio. algunos le miraban con desconfianza por su edad; mas ahora que le conocen, todos se entienden con él y le consultan cuando encuentran algo obscuro o intrincado. 
            
 , el mayor, no es menos modosito; pero su especialidad es tomar lenguas de cuanto se murmura en ministerios, cámaras y corrillos, pues tiene grandísimo gancho y sabe picar las narices a el más pintado, obligando lo a que estornude cuanto sea menester. 
            
mi cuñada, la consejera, es una pedantona insufrible. 
            
tiene sobre   y los mexicanos, y es mucho decir, ideas más disparatadas que las de todos los europeos. está segura de que su hermano realizó la operación más lícita a el prestar a el gobierno de   y se desespera por la pillería y la infamia de  . 
            
otro día. — ayer vinieron a comer a   el vizconde  , antiguo ministro francés en  , y  , diputado adscrito a el gabinete particular de el  .   es insolente, desvergonzado, ignorante y grosero.  , que es peje de muchísimas conchas, no es tan ajeno como parece a los negocios de  . claro que no deja hueso sano a los liberales; pero, si se quiere, desprecia más a los conservadores. a todos les conoce de cara y mañas, a todos les ha estudiado y tiene en su poder, a lo que asegura, testimonios irrecusables de los procedimientos de la canalla politiquera de el país. 
            
  trajo de   una fortunilla muy bien saneada, y deplora que el   se valga de   para que le envíe recados. « , dice con frecuencia, ha cometido un error; quizás no faltará francés que fuera capaz de dar le noticias más exactas que las de el actual ministro, sin perjuicio de desempeñar la legación en aquel remoto país. mi amigo   ha de poner remedio en todo. 
            
  va a el fondo. la corrupción, el chisme, la intriga de baja ley son sus armas favoritas.» «¿cuánto da   a  ? hay que dar más. — «l ’   os mortifica mucho, mi querido  ; hay que argumentar le en un tono muy sonoro.» «¿cuánto piensa usted gastar en el soborno de senadores y diputados? no hay que tentar se el corazón, porque en eso estriba el éxito de usted.» 
            
me preguntó   si sabía que el   hubiera mandado imprimir una memoria que escribió   acerca de el negocio de la casa, y si era verdad que  , viniera a substituir a  , en su puesto de ministro de el gobierno juarista. como yo respondiera que nada sabía,   se abrió de capa con sus consejos. «no hay que amedrentar se,  ; si vienen papeles de  , es cosa fácil impedir que circulen; para eso contamos con amigos en el  ... por lo que toca a  , yo me encargo de que no llegue a  , si es que trae intento de hablar con  .. fíe se usted de mí.» 
            
por lo demás, la comida transcurrió describiendo se lo que va a ser   dentro de unos cuantos años: se abrirá un canal en  , se acabará con la influencia de los   en  , para lo cual apenas se necesitarán unos cuarenta mil hombres, que humillarán a esa altiva  ; se establecerá una gendarmería de dos mil hombres que sujete todo el territorio; se colonizará a   a semejanza de  ; se harán grandes obras en el puerto de  , ya que   será francesa muy pronto; se establecerán fundiciones para aplicar el procedimiento   a el beneficio de el hierro y se explotarán minas de plata para que el   francés se reembolse de los gastos de la expedición... 
            
claro que sobre ninguno de estos asuntos se encuentran conformes los arbitristas. mientras  , siguiendo a  , opina que debe haber canal por  ,   cree que el canal ha de abrir se en  , y el nuevo duque resuelve que no debe ser canal sino ferrocarril lo que se construya. 
            
¡cada cabeza es un mundo! 
            
otro dia. — averigüé ya quién es el nuevo duque: se llama  ,  ,  ,   y es el tipo de el noble a el estilo de el siglo xviii. 
            
es el hijo de la reina   y de el general  , y por consecuencia hermano de ganancia de   hacer misterio de su nacimiento, se jacta de él como de algo glorioso y capaz de honrar le, pues lleva pintadas en las portezuelas de sus coches, haces de las flores que recuerdan el nombre de la augusta desterrada de  . un caballero de el antiguo régimen, llamado  , le dio su nombre, y le crió su abuela paterna  , quien recibió para educar le y establecer le doscientos mil francos que entregó la reina  . 
            
  jugó el dinero y dejó en un petate a el chiquillo; pero a cambio de eso le enseñó la disipación elegante, la alegría discreta y el escepticismo de buen tono de la antigua corte. 
            
  posee todas las buenas y todas las malas cualidades; tiene el gusto de la pereza y la facultad de el trabajo; ama la existencia por los goces que le proporciona y la sabe exponer cuando se necesita; desprecia las ciencias y las letras y las cultiva y hasta escribe de vez en cuando sainetillos que el público aplaude conociendo que provienen de tan alto origen: imaginó y ejecutó el golpe de   que llevó a el trono a  , y se consagra a empresas industriales y financieras que le producen grandes utilidades. es el hombre de las frases ingeniosas, de el desenfado y de el qué se me da a mí. la ¡espinosísima cuestión de la nobleza la resolvió con un epigrama; la de  , supo sintetizar la en tres rasgos cáusticos y mal intencionados; la de los príncipes fue materia de dos palabras que largó en el  . 
            
no reconoce amigos, ni bienhechores, ni favoritos; va a su objeto, a cumplir su antojo, a gozar de la sensación de el instante que pasa y nada le importa dejar atrás los cuerpos destrozados de sus valedores o de sus cómplices. suele irritar se, indignar se, encolerizar se; pero aún en medio de sus arrebatos es el gran señor, el gentil hombre, el caballero exquisito que mira a todo y a todos con la misma sonrisa de benevolencia y de conmiseración. tal es el hombre que ha tomado sobre sí la tarea de devolver nos lo que nos ha robado  . ¿lo conseguirá? no hay que dudar lo, puesto que columbra un gran negocio en la cesión de los quince millones de francos que le tiene ofrecidos  . 
            
otro día. —   vino a verme; desea que me presente ante el señor duque, pues, a lo que parece,   pretende recibir noticias detalladas acerca de la sucesión  . 
            
— le hablé, me dijo  , de tu hermosura y de tus desgracias, y manifestó deseos de conocer te, pues dice que no le basta para resolver en definitiva el memorial que puse en sus manos. 
            
más tarde. — el señor duque es encantador. no puede llamar se un hombre guapo, pero tiene en toda su persona un aire tal de elegancia y de distinción que es capaz de enloquecer a la hembra más pintada. dicen que a pesar de su gentileza sabe marcar la distancia que le separa de las gentes; a mí no me hizo sentir ni un minuto la superioridad de su posición. 
            
estuvo insinuante, gracioso, fino y lleno de desenvoltura de buen tono. alabó mi belleza, se dolió de mis desdichas y me ofreció todo su apoyo para el logro de mis deseos. cuando cogió mis manos entre las suyas, cuando me dijo aquellas frases delicadísimas y que sólo se pueden ocurrir a quien conoce y practica la más refinada cortesía, sentí que me mareaba un vapor dulce y tenue que me hacía caer desvanecida en un mullido canapé... 
            
dicen que   posee un frasquito con una droga inglesa que alarga la vida. quiera el cielo que a la hora que sienta   la indisposición más insignificante, beba algunas gotitas que le restituyan el atlético vigor que posee y que tanto necesita para sacar a flote nuestro negocio, tan intrincado y combatido ahora. 
            
señor, ¡qué espectáculo más bello que el que me concediste presenciar anoche! ¡bendito seas, pues tu bondad me tenía reservada, en premio de de todas mis penas, la satisfacción de ver me junto a lo mejor de  , junto a lo mejor de  , junto a lo mejor de el mundo!... 
            
a las diez de la noche llegó   a buscar me. iba resplandeciente como una custodia, bello como un dije, bordado como una capa pluvial. el uniforme de el cuerpo diplomático mexicano, con adición de no sé cuántas palmas, guías, flores, hojas y coronas se acomodaba gallardamente en el cuerpo de mi amigo que cogía el espadín con una gracia y un desembarazo que habrían sido la envidia de lord  . notó el efecto que su primoroso atavío me había producido y me dijo con volubilidad: 
            
— mis pantalones ordinarios me los confecciona  , el famoso culotier de la rue de la  ; mis levitas son obra de  , de   y de  , de  ; mis camisas son de el taller de  , de  , y mi calzado de el de  , de  . mas mis uniformes no los hacen esos artífices sino  , el sastre de la corte, y  , de  , que es quien fabrica los pantalones cortos para el príncipe  ... la casaca la notará usted algo más recargada de bordados y de un corte más airoso que el que prescriben las ordenanzas mexicanas: es que he pretendido hacer un ensayo de uniforme moderno para presentar lo a nuestro futuro y noble  , que no dejará de apreciar mis esfuerzos en pro de la patria... y no piense usted,  , que sea empresa llana y baladí esta de inventar, perfeccionar o modificar un uniforme: capacidades políticas de primer orden, gentes que sabrían hacer con la mano en la cintura un buen tratado de comercio, que podrían ajustar con ventaja una convención diplomática, y que en caso ofrecido intervendrían en un tratado de paz, se sienten cohibidas cuando se trata de esta importantísima materia de el protocolo. definir el matiz de unas medias, la anchura de el ala de un sombrero, el tamaño de un espadín, la misión de un ujier de saleta, la de un ujier de cámara y la de un ujier de vianda ( que tiene que acompañar el cubierto y copa desde la panetería y cava, y después la vianda desde ésta hasta la cocina ) son cosas que no están reservadas a entendimientos vulgares, sino que deben ser definidas por altísimos ingenios, los   y los   de las cortes... ahora, las cuestiones de etiqueta, pasos, descendencias, preferencias y precedencias no son, como se cree, fútiles y de poco momento, sino de las que ven más directamente a el buen régimen y constitución de los imperios... entienda lo usted bien, amiga mía;   no ha sido feliz hasta ahora, a causa de que los gobernantes que le han regido han descuidado materia tan principal mirando la como de poca o ninguna monta; y apenas si el general  , o algún otro han comprendido que bajo la apariencia de pequeñez se ocultaba en estas cosas algo más hondo y más trascendental que lo que se veía... nada menos, el poner se los calzones de corte parece lo mas fácil, y, sin embargo, ¡qué empresa tan ardua! si se meten como todos los demás, ya puede usted contar con que harán muchísimas arrugas y darán a la pierna el aspecto de vendada o deformada. hay que abrochar se primero las hebillas, en seguida estirar la media, luego meter se el calzón y después abotonar se le en la cintura. 
            
en esto llegamos a el castillo. la escalera tenía un amplio pasamanos hecho con festones de rosas; en cada escalón estaba un cent gardes con su casco y su peto brillantísimos, y su uniforme blanco y rojo: se les habría confundido con las estatuas de guerreros que decoraban los rellanos, y con las figuras esculpidas en las paredes, tan inmóviles permanecían. 
            
— los cien guardias forman un cuerpo privilegiado, me dijo  . se escogen de entre los mozos más guapos en todo el ejército y desempeñan a conciencia su misión de cuidar las personas de los soberanos. lo que llama más la atención es su imperturbabilidad: puede acontecer un terremoto, desplomar se un muro, venir abajo la escalera en que se apoyan, y con tal que les quede un punto para permanecer, impavidum ferient ruina... el príncipe imperial tiene prohibición de comer golosinas; un día, en un bautizo, le obsequiaron con un cucurucho de dulces, y no queriendo entrar a el cuarto de su aya, temeroso de que le riñera o le decomisara el regalo, virtió el contenido de el alcartaz en la bota de el cent gardes que estaba de facción para recoger lo en seguida... otro fue objeto de las bromas de  ; cierta noche, queriendo poner a prueba la inmovilidad de estos soldados, le golpeó con la mano extendida sin conseguir que el pobre muchacho manifestara que había sufrido aquella afrenta. luego le mandó ofrecer quinientos francés, para compensar le el mal rato, y el chico nada quiso aceptar, porque dijo había sentido mucho placer en que tocara su rostro la mano de su linda soberana... manos blancas no ofenden, ¿verdad?... es un poquillo viva de genio   ¡haber tirado con un tintero a un   y puéstole como no digan dueñas, es cuanto se puede pensar! 
            
entramos a el salón de el primer cónsul a aguardar el momento de que salieran  .  . de las sendas estancias. poco después se presentaron   y  , acompañados de la familia imperial, de los altos dignatarios de la corona y de sus ujieres y chambelanes. 
            
— vea usted, me susurró a el oído mi guía, reunida a la primera nobleza de  , no la vieja, no la de la bandera blanca, sino la que procede de el guerrero más grande de el mundo. allí están el príncipe  , antagonista y jurado enemigo de la  ; dicen que posee un buen ingenio, pero es sobradamente orgulloso. su padre, el viejo rey  , que tuvo la mujer más buena y abnegada de cuantas el gran corso dio a sus hermanos, no concurre a estas recepciones porque su edad le excusa... ese jovenzuelo que se ve detrás de el altivo príncipe, es su hijo, el príncipe  ... a su derecha están la princesa  , lindo vástago de el tronco de  , y la princesa  , bella como las más bellas  ... le siguen la princesa   y su hija la hermosísima ¡ , duquesa de  , inseparable de la  ; ya la habrá usted reconocido por haber contemplado su efigie en el departamento de   su rango inferior figuran un poco atrás de estas princesas las hijas de el príncipe  , el eterno rebelde contra la voluntad de el  . la más alta y la más donosa es la princesa  , de quien se dijo si estuvo o no estuvo a punto de casar se con su tío, el gran  ; las dos que están cerca de ella, son la princesa   y la princesa  , casadas con príncipes romanos, grandes amigos míos y personas de altísima posición. 
            
 .  . y   recorrieron separadamente todo el concurso y allí oyeron las presentaciones que encabezaron el duque de   y la princesa de  . 
            
  caminaba poco a poco, como distraído, como entregado a un ensueño tenaz; su andar era indeciso, parecía balancear se, no llevar rumbo, estar a merced de la impresión que quisiera cautivar le. paseaba su mirada gris acero, opacada por los párpados caídos, como si todo aquel espectáculo fuera extraño para él, como si se sintiera fatigado y sin ánimo de recibir los homenajes y las reverencias. ¿en qué pensaría? quizá en sus empresas de mozo, en la tentativa de  , en su alianza con los carbonarios, en su juramento de hacer a   libre y  , en su presidencia perpetua; quizá en los disgustos domésticos que vio en su niñez, cuando el rey   le desconocía y llamaba a la madre   fecunda; en su ambición constante, aguijada por las sugestiones de la  ; en sus viajes a el extranjero y en sus escritos literarios. 
            
de seguro le trabajaba algún proyecto filantrópico, algún propósito que tuviera por objeto cambiar el mapa de  , algún plan de regeneración, o quizás el proyecto de reconstruir el plano de   o de cualquiera otra ciudad de la vieja  ... 
            
pero, ¿qué   era aquél? ¿el observador de la etiqueta, el hombre de el dos de diciembre, el   que pinta  , o el tirano burgués y bonachón que baila a el compás de los valses y polcas que   muele en un organillo en las salas de   y que juega a la lotería con el príucipe imperial? 
            
a el pasar junto a mí me sonrió dulce y tristemente, con sonrisa de enfermo, y pasó balanceando se como debe de haber se balanceado su padre, el almirante holandés, que dicen ocasionó la ruptura entre el rey   y la reina  . 
            
abrió se en esto la puerta y fue como si el cielo se hubiera roto en algún lugar, dejando ver todo el primor y toda la magnificencia de las mansiones en que moran los bienaventurados. figurad os la gran  , adornada con los retratos de los doce de el  , revestidos con sus uniformes resplandecientes de oro y seda; la dorada cúpula, sostenida por cariátides y trofeos de armas, los airosos ventanones con cortinas de terciopelo rojo que parecían insignificantes aberturas en el muro de aquel salón monstruo. pensad en una música invisible que tocaba sones dulcísimos y pensad, por último, en mil mujeres ataviadas con trajes multicores, en mil espaldas hermosísimas que se inclinaban a el paso de los emperadores y en toda la variedad posible de atavíos masculinos, desde el sombrero de medio queso, el frac, el calzón y las medias negras, hasta los más lujosos uniformes diplomáticos. bordados de oro, sombreros con plumas, turbantes de colores vivísimos, túnicas de seda joyante, modestas casacas negras, collares, cruces y placas de todas las órdenes; espadines de áurea contera, sables constelados de diamantes, chinelas con hebillas de plata, zapatos con figura de cuerno... y luego, cabellos rubios, cabellos obscuros, cabellos crespos, cabellos lacios, rostros cobrizos, ojos azules de hiperbóreos, ojos oblicuos de orientales, ojos lánguidos de americanos; y junto a toda esa policromía la servidumbre palatina: los chambelanes de el  , de rojo y oro; los de la  , de azul y plata; los caballeros, de azul y oro; los de la cetrería, de verde y oro; los prefectos de palacio, amaranto y oro; los maestros de ceremonias, violeta y oro; los oficiales de órdenes, azul pálido con bordados de plata y cordones blancos... 
            
hidalgo, a el mirar mi embobamiento, empezó a darme cuenta de quiénes eran los señorones que allí estaban, pues a todos conocía y de todos sabía vida y milagros. 
            
— ese es el signor  , embajador de   el rey de el  . discuten los boquiflojos sobre si ama o no ama en secreto a  , y si ella paga sus rendimientos con algunas dulces finezas. 
            
ese general es el conde de  ; goza de la confianza de el  , y no sería remoto que le mandaran a cualquier expedición de las muchas que se proyectan, por ejemplo, la de  ... 
            
«¿quiere usted el nombre de esa bella señora, que parece lleva en su semblante de un lado el sol y de el otro la luna? es la marquesa de  ... muy linda es, pero a pesar de eso no tiene toda la estimación de su marido, el gallardo marqués de  ; sus enemigos dicen que la dama tiene de hermosura más que de ingenio. son famosas las agarradas de la pareja, y alguna ha hecho reir grandemente a la corte.» ¿por quién me pregunta usted? ¿por la jorobadita de ojos azules y nariz ganchuda? claro que no es hermosa ni es joven; pero tiene un gran mérito: ser hermana de leche de   llama   y fue ahijada de la reina  , quien prendada de el clarísimo talento ( porque le tiene ) de la criatura, la educó admirablemente. está casada con un pintor de los de punta, que gana mucho dinero con la protección de  .  ....   no era más que el dulce testarudito que meditaba llegar a el puesto de su tío, la   se burló de él llamando le iluso y visionario; pero no fue a   por la respuesta: primero oyó   la rociada con toda calma; fingió no acordar se más de lo que le había dicho su compañera de expansiones, y la convidó a lo más oculto de un repuesto bosquecillo para leer o meditar; una vez que la tuvo allí, la cogió por los brazos, torciendo se los con tal furia, que la chica tuvo que pedir socorro a grito pelado. 
            
«no te soltaré, la dijo el mancebo echando chispas, si no te desdices de eso que has hablado...» ¿qué tal? ¿verdad que es curioso...?» saludemos a el espejo de los marinos, gloria de los caballeros, admiración de los eruditos y envidia de los cortesanos... observe usted qué bien se llevan ese brillante uniforme, ese semblante varonil y grave y esos laureles ganados en las más altas ocasiones que ha visto la historia contemporánea. con justicia disfruta de toda la consideración de el  . 
            
«vea usted a tres generales ilustres: dos de ellos aspira a el bastón de mariscal; pero si mi buen ojo no me engaña, ambos tendrán que pasar el   para encontrar el palillo ese; el otro que ya logró la satisfacción de ser nombrado por   en la crónica de las guerras de  , es todavía joven; pero no dudo que alcance fama igual a los mayores. llama se  , y sus compañeros,   y  , han ilustrado sus nombres en   y en  ... 
            
«permita me usted poner me a los pies de aquella dama; es la esposa de  , y dicen si tiene o no tiene que ver con algún oficial joven, dejando a la sombra a su valeroso marido. 
            
«viene allí la princesa  , por su casa  ... ¿dice usted que no es guapa? claro que no lo puede ser nadie con esas facciones tan acentuadas, con ese andar tan poco airoso y con esos hombros desiguales; mas ¡qué encanto tiene su conversación, qué gracia su persona, qué modestia sus actitudes, qué arte posee para ganar se las gentes a su favor y qué garabato para atraer se las voluntades! el príncipe de   es un buen hombre, aunque rudo y falto de cultura; pero ya la señora princesa tiene quién le substituya: es aquel simpático jovenzuelo, de inmensos ojos negros; se llama el príncipe  , y es de origen valaco... 
            
en el hueco de aquella ventana veo a un muchacho de pelo blanquizco, delgaducho y desgarbado; de nombre le conoce usted, porque no hay escándalo parisiense en que no figure. desciende de los férreos stathouders holandeses, de los temidos  ; pero el chico ha logrado hacer famoso otro nombre con que se le conoce en  : le  ... hace pocas noches que   el príncipe de   fue sorprendido en una aventurilla galante; como pudo, hizo que escapara la cómplice, y quedó él para sufrir las consecuencias; mas como resultara inconveniente que el nombre de el heredero de una de las más grandes monarquías de  , se publicara en los diarios y se repitiera de boca en boca por la crónica, le   prestó su mote popular para que figurara en el escándalo, llevando se así los honores sin disfrutar el provecho. 
            
he aquí a nuestro obispo  , conversando con el señor general  . ¿qué dirían en   a el saber que tan grave y santísimo prelado venía a estos salones a ver bailar mujeres bonitas? se caerían muertos de espanto o no darían crédito a lo que se les contara...» de repente alzó la voz: «he aquí a la fea-hermosa, a la gentil, a la discretísima princesa de  . fije se usted en sus tacones adornados con una multitud de piedras preciosas; repare en su peinado, lleno de plumas, flores y joyas; mire su escote exageradísimo, y por fin, note su atavío singular, todo de el mejor gusto, y todo nuevo y desusado...» 
            
¡ , y cuántos más nombres dijo, y cuántos títulos mencionó y cuántas anécdotas, ficticias unas y verdaderas otras, trajo a cuento para darme a conocer su erudición en cosas de el mundo! así fueron pasando por su boca  , el príncipe  , el príncipe  ,  , el duque de  ,  ,  , el marqués de  , el banquero  , y quién sabe cuantos más así de ilustres y conocidos! 
            
a las doce en punto se retiraron  .  . y yo determiné salir poco después. no recuerdo cómo bajé la monumental escalera, no recuerdo cómo abandoné el salón y no recuerdo, nada. sólo guardo memoria de dos sensaciones; una de frío a el ver a los lacayos que se entretenían bebiendo vino caliente a el amor de la estufa, esperando salieran sus amos, y otra de desconsuelo a el meter me dentro de el cochecillo de rémise que había alquilado para ir a la fiesta... 
            
y esto es todo, pensé. me ha acontecido algo semejante a lo que acaeció a el palurdo de el cuento oriental, a quien hicieron creer por un rato que era sultán comendador de los creyentes, rey de el mundo, para echar le luego a el frío y a la nieve, a comer la bazofia que había devorada toda su vida. ¡qué desconsuelo!... 
            
a el llegar a mi cuarto de el hotel, que me pareció desnudo y frío como una cueva de salvajes, sentí que me perseguía aquella orquesta de violines húngaros dirigida por un mozo moreno, de barba y ojos negros; sentí que aquellas cien mil luces, colocadas en arañas enormes, me quemaban las celdillas de el cerebro, andando de aquí para allá; y sentí, en fin, rumor de voces, galanteos, melosidades, el ruido de los pies a el deslizar se en la alfombra y algo como el murmullo de una colmena de efervescencia... 
            
me dormí, y a poco desperté asustada; me conturbaban dos visiones que en el primer momento no me habían llamado la atención: una era la de el   en un sillón, cerca de la   y rodeado de la corte.   parecía una gran ave acuática trepada sobre una rama, y cuando pasaba yo a su vera me miraba y se sonreía. en una ocasión le oí decir: mexicaine; en otra  , y en otra, belle mexicaine. ¿  se dignaría reparar en mí? ¿acaso diría lo que yo me figuro y no cosa distinta, que yo arreglé a mi manera, porque las palabras como que se enredan y confunden entre los pelos de el bigotazo de el grande hombre? 
            
otra visión, pero esa me da miedo, es la de un hombre bajo y gordo que siempre que yo pasaba, me veía con dos ojos que parecían un par de carbones encendidos. pregunté a   por él, y me respondió: 
            
— es el famoso  , prelado doméstico de   y obispo in partibus de  ,   o no sé qué cópolis. le recomendó a la     y ha caído de pie en la corte. la predicación de la cuaresma en las  , el año próximo, no hay quien se la quite a ese santo  ... viera usted qué unción, qué gravedad, qué inteligencia, qué energía para el púlpito... un varón justo, señora; un  , un  , un  , con nada menos le comparo. 
            
sin embargo, cuando el prelado se acercó a nosotros, sonriente, dulce, llena la boca de frases ingeniosas y el cuerpo de inclinaciones cortesanas, perdí el miedo que le había tenido; pero me convencí también de que no era   el varón lleno de el espíritu de   que me había pintado  . parecía un abate de el siglo xviii, uno de esos semiseglares, semieclesiásticos que se pasaban la vida diciendo piropos a las marquesas con lunares de tafetán en las mejillas; la sotana le venía tan estrecha que parecía iba a reventar con el impulso más leve; el solideo era pequeño y coquetón; las medias tenían calados muy tinos y las chinelas llevaban una enorme hebilla de oro que se movía a el compás de el piececillo cuco y chiquitín. 
            
el obispillo me llenó de piropos e insistió en que me parezco extraordinariamente a la  . sería una hipócrita si dijera que no me gusta oír cosas agradables; pero la verdad es que el sentir que me cumplimenta y agasaja un cura, me parece tan raro como si me hicieran el amor un toro o un caballo... 
            
a el día siguiente. quien busque aquí orden y compostura, que no siga leyendo. escribo nada más que para disciplinar me un poco y por ver si puedo entrar en caja, pues mis nervios se hallan en una tensión tal, que se podría tocar en ellos el  . ¡dios mío! ¿será verdad que me ha tocado tamaña suerte? ¿por qué este hombre, que tiene a su disposicicón a las mujeres más bellas de  , se ha fijado en mí, venida de climas tan distantes? dicen que es tan voluble, que es tan varia-ble, que no ha habido mujer ninguna que consiga fijar le, pues de todas se hastía y se desencanta a poco que ceden a su mandato. quizá eso dependa de que no se ha encontrado con una mujer suficientemente hábil y hermosa que juegue con él a el desdén con el desdén y que hoy concediendo, mañana negando, humanizando se en este momento y enfurruñando se a el momento inmediato, le tenga constantemente cogido de el ronzal... 
            
¡los hombres! los hombres, diga se lo que se quiera, a pesar de toda su destreza, son unos niños, y éste debe de ser más niño que todos, supuesto que ha logrado coger le y sujetar le su mujer, que en verdad no tiene la real cabeza rellena de fósforo... 
            
pero nadie me va a entender si continúo así. voy a recoger velas y a poner un poco de orden en mi relación. es, pues, de saber se que hoy por la mañana preguntó por mí con suma insistencia un caballero viejo, respetable y bien trajeado. luego que pude recibir le le hicieron pasar a mi cuarto, y allí, después de muchos circunloquios, me dio un recado que llevaba: participar me que una alta personalidad deseaba ver me de ocultis en mi alojamiento. 
            
— debo advertir a usted, señora, dijo el simpático viejo, que se trata de un sujeto que por su elevadísima posición desea conservar el más riguroso incógnito, pues temería comprometer su nombre caso de que se supiera que visitaba a personas privadas en su habitación, sin que mediaran algunas formalidas enteramente precisas. 
            
— sin embargo, repliqué, no podría recibir a la persona que envía a usted, sin saber de quién se trata y qué es lo que desea. 
            
— en cuanto a lo primero, contestó el otro, nada puedo decir a usted, pues me hicieron formal prohibición de que lo revelara; en cuanto a lo otro, me figuro que se tratará de obtener de usted algunas noticias acerca de esos negocios mexicanos que usted conoce tan bien. 
            
— en ese caso estoy conforme y aguardo a el misterioso personaje. 
            
— pero para que el misterio sea completo, exige el encubierto visitante que se le permita llegar a las diez de la noche y que estén apagadas todas las luces de el cuarto. 
            
— así se hará, contesté sonriendo en señal de inteligencia. 
            
el corazón quería escapar se me de el pecho cuando salió el viejo. ¿quién era él? ¿quién le mandaba? ¿qué deseaban de mí uno y otro? 
            
en cuanto a el emisario no podía caber me duda ninguna: era el conde de  , agente secreto de el   y encargado de cuidar el   que tiene   a la manera de  . reconocí a el conde por haber me lo mostrado   la noche de el gran baile, y sabía de sus funciones porque tenían casi el carácter de oficiales. 
            
es claro que quien deseaba ver me no era otro que el  , pues me consta el interés con que me miró y lo que dijo de mí. eso nada tiene de raro, pues sabido es que   gusta mucho de las extranjeras, y que no llega ninguna a su corte sin que él le arroje su real pañuelo en muestra de benevolencia. pensar que quiera interrogar me sobre asuntos mexicanos, es pensar en lo excusado, pues sobran gentes que le den informes amplísimos sin ocurrir a mí; y luego, para tomar lenguas de lo que acontece en   no hay que pedir citas nocturnas en lugares recatados, pues bastaría hacer me llamar para que yo ocurriera sin demora a el  . 
            
se trata, pues, de una cita amorosa que   me pide; pero ¿he de conceder la? mi condición de viuda que no debe a nadie cuenta de sus acciones, me permite meditar sobre el caso con absoluta independencia; la resolución que tome será tanto más libre y por consecuencia tanto más meritoria cuanto más se deba a mi sola deliberación... 
            
querer, lo que se llama querer de amor a alguien, nunca lo he tenido. me casaron casi niña con un hombre sencillo, bondadoso, sin vuelos y sin arranques. le estimé, tuve por él la buena voluntad y el afecto reposado y sincero que engendran el trato y la convivencia; pero cariño hondo, volcánico, de ese que hace el gasto en las novelas y dramas, hay que decir lo, no lo tuve nunca por el pobre  , que de   haya; amén de que no era para inspirar un afecto a lo   aquel muchacho candoroso te, buenazo, sin un átomo de malicia en el corazón, ni un átomo de sal en la mollera: no cometo, pues, ninguna traición ni me expongo a que se me aparezca reclamando me su amor el pobrecito helvecio que nunca entendió una tilde de conflictos pasionales. 
            
mi familia podría ofender se si supiera que era la concubina de un monarca; pero amén de que mi familia se ocupa tanto en mí como en la primer camisa que se puso el primer ascendiente nuestro, no creo que tuviera mucho que reclamar de lo que un puritano llamaría mi envilecimiento; y tal podría suceder, que andando el tiempo fuera yo el apoyo y el sostén de los mismos que me nieguen o me denigren. 
            
y luego, que desde que veo de cerca a estos nobles de veras, siento que la nobleza mexicana cuenta muy poco en el registro de la nobleza auténtica; mas aunque así no sea, ¿acaso todas las favoritas que en el mundo han sido, eran algunas infelices labradoras, que no tuvieran ni cara en que persignar se? por el contrario, todas o muchas de ellas han pertenecido a grandes familias que no han deslustrado sus cuarteles porque alguna mujer de entre ellas haya poseído más gracia o habilidad que las otras. 
            
resulta, pues, que ni la memoria de el muerto ni las vanidades de los vivos pueden ofender se; queda sólo por arreglar la manera de que el   no se aleje de mí como de tantas desgraciadas que le sirven de pasatiempo por un día y a veces por un momento. para fijar a los hombres son necesarios un sabio ten con ten, y una noble esquivez que se compadezca con las prudentes concesiones: hay que ser discreta con el discreto, zafia con el ignorante, ardorosa con el brutal, mojigata con el devoto, miserable con el roñoso, pudibunda con el hipócrita, derrochadora con el manirroto y, en suma, fina en amores, corta en razonamientos, capaz de olvidar las ofensas, hábil para prevenir las y tan dueña de sí que se pueda tener siempre libre el ánimo y desembarazada la voluntad. 
            
yo no daré por quito a el   a el recibir la consabida cartera con diez mil francos; yo le exigiré que me ampare, que me ayude, que ponga a mi disposición su poder, como yo dejo mi honra a su albedrío. mi herencia, mi gran herencia, que necesito ganar por todos los medios lícitos, debe venir muy pronto a mi poder, pues de otro modo me expongo a llegar a vieja sin haber gozado lo que me corresponde. la reclamación de   contra el gobierno, tiene que constituir en parte mi hacienda. ¿qué trabajo puede costar a   disponer a los tribunales mexicanos que fallen en unos cuantos días y sin las moratorias que acostumbran, ese asunto en que va de por medio mi bienestar y el cumplimiento de la justicia más rudimentaria? 
            
y ¡quién sabe!   se han visto de mujeres que tienen privanza perpetua con los reyes y que sólo con la muerte dejan el favor.   con  ,   con  ,   con   y otras muchas con diversos monarcas, han sabido constituir se en instituciones, en centros de influencia de donde han salido pensiones dádivas, empleos, gracias y hasta guerras y paces... yo me siento con el alma hecha como las de esas mujeres; yo me siento capaz de formar un partido que se oponga a el famoso partido de la   y lo combata y los destruya... porque la verdad es que no soy tonta, y como guapa, soy guapa... la buena vida, el vestir bien y el comer mejor me han vuelto la hermosura que había perdido en aquel abominable tabuco en que vivía en  : y como a el mismo tiempo me he instruido y afinado con la estancia en   y con el trato con gentes de mi condición, estoy para dar antojos a cualquiera. 
            
clamó me lo cuentan las miradas que me dirigen todos mis conocidos y valedores, y más claro me lo cuentan esos requiebros callejeros que suelo oír de boca de los desocupados. en fin, que estoy guapísima................ 
            
otro día. — ¡qué vergüenza, qué horror, qué oprobio! no sé cómo puedo contar eso, ni como no caí fulminada a el saber que mis ilusiones reposaban en cimientos de aire. 
            
a la hora que se había anunciado llegó el incógnito visitante. tenía la misma apostura que el   sus piernas cortas, su abdomen saliente, su faz un poco más ancha que larga; me saludó con exquisita cortesía, aunque sin descubrir se completamente el rostro. a el entrar a el cuarto, que estaba a obscuras, conforme a lo convenido, dejó el abrigo y echando se a mis pies comenzó a decir me cosas tiernas a el mismo tiempo que me besaba las manos con ardor. 
            
 , le dije; no os ocultéis más, no tratéis de disimular vuestra calidad y vuestro nombre; soy discreta y sabré callar me acerca de el honor que me hacéis... mas comprended que eso que me decís no lo debo escuchar; soy una señora, pertenezco a una familia noble y no está bien que oiga estas cosas... ¿por qué, sire, vos que sois la nobleza y la sinceridad en persona, ponéis a una mujer honrada en estos conflictos...? me pedís una cita para tratar negocios políticos, os la otorgo, y a el venir aquí cambiáis de propósito, o mejor disimuláis el que traíais...  , sire, compadeced me, sed generoso conmigo, le dije temblando como la hoja en el árbol. 
            
noté que a medida que hablaba, el galán no insistía en sus demostraciones, y creyendo haber ido demasiado lejos, indiqué a media voz: 
            
— sentad os, sire, que bien podemos hablar con más reposo. eso que llamáis vuestra pasión, bien puede tratar se frente a frente y ante una luz... os repito que soy discreta y que nada tenéis que temer de mí. 
            
cuando iba a dar vuelta a la llave de el gas, el desconocido me cogió por la mano, y me dijo con voz en que estaba embebida una gran cólera: 
            
— señora, según parece me confundís con  , y no sé de qué provenga tal equivocación. ni el sujeto que a mi nombre os habló, ni yo mismo hemos tratado de hacer os creer que fuera esa altísima persona quien os citara. estáis en un error, y aunque podría muy bien prevaler me y aprovechar me de él, yo quiero que lo que me concedáis sea acordado no en nombre de otro, sino en el mío propio... 
            
— ¿pues quién sois? grité emocionada. 
            
— soy  ... 
            
— ¿el obispo, el predicador?... 
            
— el mismo. 
            
— ¡pues sois un impostor, un falcante, un granuja, un mal hombre!... salid en seguida. 
            
como yo alzara la voz, el   comprendió que iba a pasar la muy mal y trató de callar me, suplicando me con toda suerte de encarecimientos. yo tomé sus extremos por amenazas y sin esperar a mas empecé a tirar de el cordón de la campanilla, tocando a rebato y poniendo en alarma a toda la casa. 
            
más tardé en repicar que en oír que tocaban la puerta de el cuarto por defuera: eran los mozos de servicio que quizás pensaban se había pegado fuego a la construcción. 
            
— sí, algo se me ofrece, dije irritada: que se ponga en la puerta de la calle a este malhechor que se ha introducido a mi cuarto sin permiso... 
            
y los criados, el patrón de el hotel y la muchedumbre que se reunió luego, pudo ver a el   con su alzacuello morado, su solideo y su jeta pelada salir como perro ladrón, explicando se en un idioma franco y con una lengua estrapajosa que daban compasión. 
            
hoy apareció en uno de esos diarios de escándalo que combaten el   un párrafo que reza así en la parte esencial: 
            
«no decimos el país a que pertenece la heroína, porque equivaldría a revelar el nombre de ésta; sólo diremos que procede de una nación que se halla en dificultades con   por asuntos pecuniarios. 
            
el es un tipo exótico, sin nacionalidad, sin profesión definida y probablemente sin el título de obispo con que se engalana. nacido y criado en el judaismo, ha sido sucesivamente pintor, agente, viajero y fraile. luego que se convirtió a el catolicismo, abrazó el estado eclesiástico y empezó a predicar en la mayor parte de las grandes ciudades, como  ,   y  . aquí es conocido más que por sus sermones, por la boga que ha adquirido entre las damas. a su celda de el convento de los   afluyen todas las almas angustiadas, todos los corazones traspasados, todos los seres que han sufrido por las asechanzas de el mundo, y allí son admitidos bajo la sola condición de que lleven faldas. el abate no ha sido suficientemente hábil para sortear los obstáculos, o siendo lo, ha tenido a gala el retar los frente a frente, y por eso se ha metido en intrigas verdaderamente deshonrosas. según parece le cautivó la dama a que a el principio nos referimos, le pidió una cita presentando se como si fuera una elevadísima personalidad que deseara tratar de asuntos públicos con ella, y a la hora que la señora había señalado se presentó en el hotel de   y  , donde pasaron los sucesos. 
            
desconocido a el principio, pronto fue identificado, expulsando se le de el hotel mientras se tranquilizaba a la señora...» 
            
no dudo de que todo se descubra con esas señas y de que mis amigos me abrumen a preguntas; pero poco tiempo tendrán para ello; me marcho muy pronto y pasaré en el mar o en mi tierra los últimos días de este año, tan fecundo en acontecimientos memorables.   partió en el último paquete, el almirante   también saldrá a mediados de este mes, y muy pronto   estará en poder de la armada francesa. es tiempo de restituir me a la patria. 
            
ya empecé a hacer mis visitas, ya dije adiós a mis viejos amigos y a mis amigos nuevos, y sólo me falta despedir me de mi afición más honda: de  , a el que no desespero de volver en días mejores, cuando haya rescarado mis bienes y pueda gozar de todo lo que ofrece la maravillosa ciudad a los que tienen dinero y saben gastar lo. 
            
diciembre de 1861. estoy aquí desde el día de  , pero me encuentro como si me hubieran metido en un pozo: careciendo de noticias y sin saber si acontece algo por  . a la hora de esta, la capital debe de hallar se en poder do los españoles, que están en el país desde principios de el mes pasado, y es seguro que poco quedará que hacer a las fuerzas coligadas, que salen mañana para  . en cuanto a los emigrados, puedo dar algunas noticias, pues todas ellas valen la pena. junta ó sucesivamente han ido llegando el padre  , a quien   señala como director de la parte política de la expedición;   y  , el general   y el general  , que dejó su retiro de   para dar se el gustazo de desear éxito a los que vamos rumbo a éxico. 
            
 ,   y  , deben de estar a la hora de esta en  , a donde fueron a solicitar la venia de   para partir se a estas regiones y para arreglar la casa a fin de que se reciba dignamente a la futura  .   ha tenido otra labor: emprender viajecitos a   para preparar un discurso sonadísimo que ha de decir en las   el cojito  , ex embajador de  , que salió de   a espetaperros, expulsado por   y su gente... ¡a ver qué sale de esos privilegiados caletres!   se aprovechará de la vecindad de   a  , para lograr que   el duque de   arrime el ascua a nuestra sardina. 
            
ayer me encontré con  , que desde luego me reconoció y vino a hablar me con suma cordialidad. el hombre tiene la cabeza convertida en una olla de grillos y no sabe qué hacer, ni a qué partido inclinar se, pues todos le parecen detestables. 
            
— he estado, me decía, en  , en  , en  , en todas partes, y todavía no hallo mi camino. en   me trataron con suma amabilidad; nada menos la   me recibió con gran benevolencia y me inclinó a unir me a los que se aprestan a defender en   los intereses de la sociedad. el   me alentó para que emprendiera la campaña con sus tropas... pero no sé qué hay en mí que me dice que no debo hacer eso, que no debo cooperar a que mi patria quede para siempre sujeta a poderes extraños. 
            
— mas no puede usted, señor  , abrigar ese escrúpulo; demasiado sabe usted que la primera cláusula de los convenios de  , consiste en que no tratarán las potencias de acrecentar sus territorios, ni de imponer a   forma determinada de gobierno: el principio de la nacionalidad está salvado. 
            
— ¡ay, amiga mía! repuso  , torciendo el gesto, como si le acercaran a las narices algo inmundo. ¡cuán tonto será el que no vea por tela de cedazo! esa cláusula y todas las demás cláusulas de que le hablen, no son más que agua de cerrajas, polvo que nos arrojan a los ojos para cegar nos y que no veamos la que se prepara; puede usted estar segura de que   caerá para no levantar se, o que ha de costar mucho trabajo poner le nuevamente en franquía. ¡estamos perdidos, enteramente perdidos; perdidos sin remedio! 
            
— pues si eso cree usted,  , contesté violentamente, no le queda otro remedio que ofrecer su espada a   y a los demócratas, conforme nos lo decía en  . 
            
— así lo haría, dijo con desconsuelo, tirando se los pelos de la barba; mas ¿voy a combatir yo, soldado decente y hombre honrado, cerca de   y de  ? y luego, debe saber usted que se acaba de expedir en   un decreto de amnistía perdonando a todos los que hayan tomado parte en la guerra pasada, exceptuando se sólo a mí y a unos cuantos jefes. todavía, figurando me que pudiera haber alguna lenidad si se tomaban en cuenta mis buenos propósitos, encargué a  , cónsul mexicano en  , que investigara el parecer de  . la respuesta fue contraria a mis intenciones, y no me queda más que formar con mis viejos amigos, con mis compañeros de luchas pasadas, un tercer partido que batalle con tesón por salvar a la patria. 
            
— u ofrecer sus servicios a los extranjeros si cumplen lo que ofrecen. 
            
— no lo cumplirán, exclamó   con vehemencia: conozco demasiado a los españoles y sé la que traman. en fin, dijo después de un buen espacio en que pareció realizar una rápida introinspección, el tiempo dirá;   dirá. 
            
cuando la conversación tomaba un cariz lúgubre llegó  , el gran conspirador que está aquí por ver si pesca algo a río revuelto. 
            
—  , dijo ufano, ¿qué hablas con la señora? no parece sino que recitas un parlamento de el último drama terrorífico representado en la  . 
            
le dijimos lo que charlábamos, y él, con muy buena sombra, habló de esta manera: 
            
— ¡vive  ,  , que estás en lo justo! mientras no tuvimos más que nuestras disputas intestinas, todo marchó bien: unas veces unos, y otros otras veces, entrábamos por turno casi pacífico a disfrutar de la breva gubernamental; en adelante no podrá ser lo mismo, porque tendremos, como en los cuentos de niños, una mano que nos golpee a la hora que pretendamos coger las tetas de la res-pública, diciendo nos: tate, que es para mi señor el príncipe... nos pasará lo que a aquella señora a quien su marido invitaba a tomar pollos y que luego, con un gran palo en la mano, la conminaba gritando le: 
            
¡cuidado si los catas! 
            
el caso de   estaba previsto en aquella fábula que el   imitó de  ,   o no sé qué fabulista: 
            
las ranas cantaban y jugaban en un lago, cuando, aconsejadas sin duda por el diablo, pidieron a   un rey. envió les el padre de los dioses una viga de lagar, algo así como un   o un  ... las muy picaras empezaron a hacer burla de el poste, y considerando se deshonradas solicitaron otro monarca.   les mandó una cigüeña ( un  , un  , un   o un   ) que se comía a las ranas de dos en dos... no te ofendas, que yo fui de las ranas que se rieron de el madero y solicitaron la cigüenna mancilera; pero ahora ya no se trata de cigüeñas, sino de culebrones que nos van a dejar sin cara en que persignar nos. el fabulista nos regaña por anticipado: 
            
quien tiene lo quel cumple, con ello sea pagado, quien puede ser suyo, non sea enajenado; el que non toviere premio, non quiera ser premiado, libertad e soltura non es por oro comprado. diciembre 25. a el fin ha habido noticia de la expedición española: el general  , o  , como le dicen los franceses, llegó a   y está ya en posesión de el puerto, que le abandonaron las autoridades mexicanas. ha circulado por aquí un papelucho que llaman la   de el ejército expedicionario, redactado por un imbécil llamado  . es la noticia circunstanciada que da de todas las operaciones de el general  : si escribiera ese farraguillo el barón de  , en complicidad con   y asesorado por  , no resultaría tan cómico ni tan bombástico.  , según parece, se retiró llevando se las piezas de artillería y las municiones, y dejando en poder de los ocupantes el fuerte y el castillo de  . no ha sido menester más para que cante la   en todos los tonos que van a reverdecer los laureles de   y de  , que   y la   no están distantes, y que   se halla, como quien dice, a la mano. 
            
ayer llegó   y fui a saludar le enseguida, lo mismo que a la excelente  , su mujer. recibieron a   gritos de ¡ !, ¡viva el nuevo  ! porque en estos días el bueno de   ha hecho el gasto y lo mismo se le recuerda trayendo a cuento que de aquí partió la armada que conquistó a  , que se le saca en proclamas y articulillos líricos que deben de poner de humor negro a mis paisanos y con carne de gallina a los españoles. 
            
lo gracioso es que ahora disculpan éstos su apresuramiento asegurando que no sabían que se hubiera firmado la convención de  , y que no recibieron aviso oportuno de suspender la salida. ¡y sin embargo el jefe de la flota toma posesión de el fuerte a nombre de  ,   e  , a fin de que obtengan las tres naciones la satisfacción de sus agravios, cuando no sabe siquiera que haya tal alianza! ¡qué poder de adivinación! 
            
ello es que los españoles han ido por ahora a servir de cabeza de turco y a atraer se la animadversión que correspondía a todos los intervencionistas. la noticia de la toma de   llegó a la   en ocasión que el   y la   se sentaban a la mesa de los  , capitanes generales de la  . allí fue el brindar por la nación española, y por el ejército español, y por los triunfos de los españoles en  ,  ,   y  ; y allí el hacer cuenta de los años felices que tenían que venir y de las glorias que reservaba el ignoto porvenir, y allí el llamar héroes y semidioses a   y compañeros mártires.   debe de andar de proezas guerreras la madre patria, cuando se entusiasma por tan poca cosa. 
            
2 de enero de 1862. hoy salió la expedición combinada de franceses, españoles e ingleses. fue espectáculo bellísimo y que habría enamorado a cualquier artista. la hora, que era la de las dos de la tarde; el tiempo, que estaba en perfecta calma; el cielo azul, la mar dormida, el ambiente cálido, los gallardetes balanceando se con el movimiento de los barcos y éstos atestados de marineros regocijados lanzando a el aire gozosos vivas desde lo alto de las vergas, daban no sé qué nuevo aspecto a aquella rada bulliciosa, tan concurrida de ordinario. 
            
acudimos a el muelle casi todos los mexicanos que | vivimos en el puerto y nos quedamos extáticos con las noticias que se nos dieron: los ingleses no llevan tropas de desembarco, los franceses llevan unas cuantas muías, poquísimos caballos y ni un solo carro; los españoles, que son los mejor pertrechados, no conducen los bagajes que han menester. 
            
las tropas consisten en cosa de tres mil franceses, setecientos ingleses y cinco mil españoles, que ya están en  . 
            
parece mentira que con tan menguados elementos se propongan estas gentes llegar a   y establecer su dominación en país tan grande y lleno de obstáculos. por eso encontré de una maravillosa exactitud la frase de el viejo dictador  , que a la hora de la salida de los buques, se balanceaba en la playa con su pierna de palo, su sombrero de jipijapa y su chaqueta de dril blanco: 
            
— ¡pero estas gentes se figuran que en   se pelea todavía con arco, flechas y macana! 
            
tiene razón el desterrado de  . mientras más deseosos estemos de que la expedición obtenga buen éxito, más debemos procurar que posea las condiciones de solidez y seriedad que puedan hacer la viable. parece que los comisarios ignoran que van a pelear contra un pueblo esencialmente levantisco y que tiene la guerra como su principal ocupación. pero en fin, que una pobre mujer trate de dar consejos sobre asuntos de milicia a los generales, es cosa disparatada y que no se debe tomar en cuenta. 
            
sin fecha. empiezan a llegar las crónicas de las últimas sesiones celebradas en el   español. el embajador   ha consumido no sé cuántos turnos en decir perrerías de   y de los liberales, y la verdad es que no puede ser más ridicula su obra. y no es que yo quiera mucho ni poco de los demagogos o liberalistas, como dice el señor  ; quizás les aborrezca más que  ; pero precisamente por eso deseo que se les tire a muerte, a la tetilla izquierda y no se les hostilice con alfilerazos. 
            
los cargos que hace el señor   a la   son estos: que sean zambos, mulatos y mestizos los liberalistas, mientras que los que les combaten sean gente fina, bien criada y blanca como el señor  . ¡quién sabe quién le daría esas noticias a  , pues las opiniones allá no están vinculadas a los colores! 
            
si los demagogos tienen un  , indio puro, los conservadores cuentan con un  , indio purísimo; y no sé que procedan o hayan procedido de el  , o de el  ,  ,  ,  ,  , los  ,  , los  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   y todos los caudillos de la llamada  . precisamente fueron gran parte para el triunfo de   los tagarnos de el  , que nada tienen de mestizo y mucho menos de negro, pues son de pura sangre española. 
            
otro cargo consiste en que los liberales han cambiado el nombre de  . 
            
otro, en que   sea general, cosa descubierta por el señor  , y prohibida conforme a el protocolo que para su uso particular guarda   
            
en cambio, el señor   vive regocijado porque sus libros están de texto en la  . 
            
porque los léperos le saludaban en la calle. 
            
porque los empecatados liberales le llamaban grande y sapientísimo varón. 
            
porque le dieron un voto de gracias, cuatrocientos españoles que en junto valían más de doscientos millones de pesos. 
            
y porque un día, viajando por no sé qué país abrupto, descubrió una choza hecha con rastrojo y vio salir de ella a un indio de barba como la nieve y arrugadito como una pasa, que le dijo en castellano de el siglo xvii: «entra, hidalgo, entra a mi bohío, que ya sé eres quien se sienta a el lado de la  , mi señora, y toma parte en sus consejos.» ¿verdad que ni   diría cosas tan discretas y bien parladas? 
            
a los conservadores les ha sabido a rejalgar el discursito, y algunos, exceptuando se   y  , le han censurado con suma acritud. el padre   me decía ayer: «  es un farsante. bien nos deja diciendo que los demagogos son pocos, tontos, feos e ignorantes. si gentes así nos vencen, ¿qué diablos seremos nosotros?... este   ha sido todo y ha estado en todos los partidos: fue demagogo, y en   conspiró por el socialismo y la anarquía; fue cristino, y trató de obtener que la mujer de   siguiera con la tutela de la  ; fue carlista, y no hubo paso que no diera para eternizar la guerra civil; aduló a la libertad plebeya e inocentona de el duque de la   y a el espadón de  ; trató de mediar en la cuestión de los alcaldes y propuso el medio diezmo, que hizo reír a media  ... en fin, lea usted sus folletos, sus libros, sus artículos de periódico y hasta sus versos, y verá que no sostiene dos días seguidos una misma idea, que no alaba dos semanas a una misma persona, que no pertenece dos meses a un partido... es un menguado y un pobre de espíritu. en   no tuvo popularidad más que en casa de  , el de el callejón de la  .» 
            
22 de enero. mañana salimos para  ,  , su hermano   y yo. nos embarcamos en el   y rogamos a   nos deje llegar a feliz puerto. 
            
enero 27. ¡qué triste es la vuelta a la patria, cuando la patria se anuncia tan mezquina y pobremente como aquí en  !   a flor de agua; el gigantesco castillo de   en la imperfectísima rada, y en el puerto casas bajas, ennegrecidas por el aire salino de el mar, iglesias viejas y pobres; calles rectas y solas; los zopilotes, animales sagrados, mirando filosófica y pacientemente, desde lo alto de las cúpulas, el ir y venir de gentes y caballos que se han de convertir a el cabo en podredumbre susceptible de devorar se: e interrumpiendo tanta tristeza y tanta monotonía, cafés llenos de calzones y feces rojos, portales y hoteles en que se trata y se contrata, y casas de juego que dejan salir, como discreto y velado, el tintineo de el oro y las oces de los puntos gananciosos. parece   una doncella agotada por la fiebre y que sólo guarda un par de ojos bellísimos como recuerdo de sus pasados esplendores. 
            
más allá, están los médanos áridos, los pantanos que guardan los gérmenes de el vómito negro, las barrancas profundas desde cuyas abiertas fauces se miran correr hilillos de agua que fecundan las a el parecer minúsculas vegetaciones, y que son en realidad enormes y repuestos bosques de árboles centenarios; y cerrando el paisaje el gigantesco pico de  , como sañudo y severo centinela de estas soledades. 
            
antes de desembarcar tuvimos un percance que a todos nos hizo abrigar pocas esperanzas sobre el posible auge de los conservadores.  , que había venido desde la  , confiado en la promesa terminante de el general   y en la tolerancia benévola de el almirante  , fue aprehendido y llevado a el  , buque inglés, en el momento que se proponía venir a tierra. fue en vano que protestara el pobre  , fue en vano que se interpusieran los comisarios de las otras potencias; sir   se mantuvo inexorable, y para no dar el escándalo de una disidencia, y quizás de la ruptura de la alianza, hubo que acceder a todo. y ahora se va a ver una cosa curiosa y que no será la menor de las rarezas de este tiempo en que pasa tanto, que no habría imaginado ni el chirumen endiablado de un novelista a lo  : se impide la entrada a el país a quien robó los 600.000 pesos de la legación inglesa, y se pretende que los pague aquel contra quien se robaron esos dineros... 
            
28 de enero. hoy visité a mi ilustre jefe el señor  . nadie puede figurar se el orgullo que ha adquirido y el ceremonial de que se ha rodeado el representante de  ; conmigo, sin embargo, fue, si cabe, más bondadoso y correcto que nunca. se hallaba en mangas de camisa, con la cara sudorosa, pegados a la bóveda craneana los pocos cabellos que aun conserva, y el lente, el famoso lente con orla negra, que despide y recoge con un gesto particularísimo, viajando de el rostro a la mano mientras se quitaba las gotas de sudor que se le adherían.   tenía la lengua estropajosa, los ojos a medio cerrar, el tacto desviado, y el aliento un si es no es oloroso a alcohol de buena clase: acababa de levantar se de almorzar, y se preparaba para una conferencia con los otros diplomáticos. 
            
— bienvenida, señora, bienvenida; ya necesitaba un refuerzo para sostener la procedencia, la legalidad y la razón de la demanda de  , que no sé quién demonios ha hecho creer que es un negocio sucio e indecente... ello es que en el ejército se murmura contra nuestra combinación, y que no falta quien diga que se ha untado la mano a no sé quién para que patrocine el enjuague... y usted sabe que nada hay más falso, dijo cerrando el ojo derecho con ese gesto que en   se acostumbra para poner de acuerdo a otro en algo con que se trata de engañar a un tercero... pero viva usted confiada en que todo se arreglará y en que no habrá mucho que esperar para que tengamos en la mano lo que de derecho nos toca... ¿recuerda usted que hace cuatro o cinco meses le anuncié que   intervendría en los negocios de  ? pues aquí me tiene usted con cerca de tres mil hombres y diez buques, entre ellos uno, la  , destinado a mi persona... ¿qué, se figuraba usted que ya estaríamos en  ? tenía usted mucha razón: dadas las diferencias de organización, moralidad y táctica que tenemos con los mexicanos, los dos mil setecientos hombres bastaban y sobraban para haber tomado a   e instalado a el archiduque   en el  ; mas desgraciadamente estamos aquí en unión de estos gravedosos españoles y de estos estúpidos ingleses; y como unos no entienden de nada que no sea la caballerosidad de los galanes de  , de   y   ( sic ) y los otros de nada que no se relacione con la venta de indianas y maquinaria y con el regalo de biblias, tenemos que arreglar nos las para mandar les a paseo lo más pronto que se pueda...   quiere ser emperador de  . el periódico que le escribe un tal  , antiguo secretario de  , dice ayer: ( leyendo )... «una palabra más para concluir. hay nombres que son un programa e individuos que son el símbolo de una empresa; y la persona y el nombre de el general   el símbolo y el programa de esta expedición.   y el mundo le conocen y le admiran, y más de un corazón mexicano late con violencia a el recuerdo de tus maravillosas hazañas. 
            
pues bien; este noble adalid, que   y   habrían deificado, que en la   media ( sacudiendo con furia el papel ) habría sido el fundador de una dinastía de reyes, y que ha renovado en nuestra edad la terrible poesía de los cantares homéricos; este ardiente paladín que como capitán es el rayo de la guerra y de la gloria, como hombre de   es el amigo más leal de todas las reformas políticas que constituyen la felicidad de las naciones...» ( riendo se a carcajadas con la boca, los carrillos, los ojos, la frente, la calva, la panza, los brazos y las piernas y arrojando a el suelo el periódico, hecho una pelota chiquitína )... ¡dinastía de reyes! ¡qué gracioso! si la causa que alega para ser emperador de   es el estar casado con una mexicana rica, pronto me casaré yo con otra, orizabeña ella, muchísimo más rica que mujer... y en ese caso también yo podré coronar me rey de  ... mas él sabe bien que eso no es posible y espera a ejercer la regencia en nombre de el duque de  , a quien tratan de dar el país los españoles... en cuanto a el inglés, es todavía más tonto. cree poder se arreglar con los liberales, y nos hace política subterránea para dejar nos sin tajada. allá él; pero lo cierto es que esas inocencias de la pérfida   nos van a permitir hacer nuestro gusto, dejando nos dueños de el campo.   y los otros, sin saber lo, se entienden conmigo... ¿hay agudeza comparable con la mía? diga lo usted con sinceridad; ¿puede parangonar se me alguno de estos infelices y cándidos sires que se decoran con el nombre de diplomáticos como podrían decorar se con el de arzobispos?... en  , grandes cosas:  , que ha estado concediendo o negando según le ha convenido, pretende ahora llamar a las armas a la gente liberal. declara que rechazará la fuerza con la fuerza: que está dispuesto a satisfacer todas las reclamaciones justas, pero que nunca aceptará condiciones que ofendan la dignidad de la nación o comprometan su independencia... y termina diciendo que los aliados están resueltos a humillar a  , a ingerir se en su política y en su administración, y quizás a destruir su nacionalidad; por lo cual excita a los ciudadanos a que olviden sus cuestiones interiores y se agrupen a defender la patria, sin atacar por eso a los extranjeros pacíficos, que viven tranquilos bajo la protección de las benévolas leyes mexicanas...  , astucia y necedad iguales sólo pueden ver se en  . 
            
ahora, según me escriben, trata de nombrar su ministro universal, a  , un indio doblado de jesuíta, pues se cree neciamente en   que con el jesuitismo se puede dar nos alcance a los diplomáticos de veras... aquí no hay ejército, ni marina, ni política, ni administración, ni nada en fin...  , que comió conmigo en días pasados, se comprometió a pasar se a las filas de los intervencionistas si se le hacía mariscal de  ... «salvad la cuestión de forma, me decía a la hora de las expansiones, y todo se arreglará fácilmente.   es el representante de el país, y por amor propio queremos que sea respetado;   sólo es un nombre; tras él gobernamos nosotros;   y   rría están a el frente de los negocios, y yo me haré cargo de el   luego que ya no se necesite mi presencia en el  ... no dude usted que nos entenderemos con las potencias, pero hay que ir poco a poco; dejando obrar a el tiempo y observando las formas legales a todo se puede llegar: presidencia perpetua, imperio, monarquía, nada es imposible si me conceden ustedes espacio para conducir los asuntos y se aguardan un poco... pero ya lo sabe i usted, mi mariscalato, eso es condición sine-qua-non.» 
            
figure se usted qué papel haría de mariscal de   un ignorantón que no sabe ni escribir con mediana ortografía, y que ha hecho lo que este ladrón y salvaje hizo con el barón de  . ¿no lo conoce usted? se lo referiré, que vale la pena. pues sabrá usted que el j pobre barón tuvo siempre debilidad por  : había vaticinado que el nuevo vástago sería un chico de provecho, y aunque salió un tarambana sin substancia, el barón ( cosas de los viejos ) siguió anunciando que tenía excelentes prendas y que se corregiría.  , o no sé cuál de los innumerables presidentes que ustedes han tenido, queriendo quitar se de encima a el pobre  , que le hacía sombra, determinó mandar le de ministro a  .   se encantó con la noticia, y deseando servir de dragomán a el nuevo ministro, le escribió ofreciendo le presentar le con el rey y ayudar le como intérprete.   contestó de mala manera, rehusando los auxilios de el oficioso viejecillo... le había confundido con uno de tantos cicerones que asedian a los viajeros, pues no sólo i no sabía que hubiera un barón de   de nombradía universal, sino que ignoraba que el tal   hubiera escrito un libro en que daba a conocer a  ... 
            
29 de enero. ya están aquí los comisionados que subieron a la capital a poner en manos de   el ultimátum de los tres comisarios. fueron, por  , el brigadier  , el capitán de marina   por los ingleses y el jefe de el estado mayor   por las tropas imperiales.   y   no hablan jota de español, así es que el brigadier gachupín pudo despachar se a su gusto. 
            
no sé porqué   hizo aquí amistad estrechísima con un sujeto a quien llaman  , y que, según dicen, tiene todo el gancho de el mundo para hacer se de simpatías entre los más rehacios. sabido es que los costeños creen que el hueso de mico da fortuna en amores y prosperidad en negocios; y aquí sobra quien piense que el tal de la  , por industria de su nana, tiene inserto en un brazo una esquirla de hueso de mico, con lo cual no hay mujer que le resista, ni asunto que se le malogre, ni gente que no le ayude y favorezca en lo que el afortunado   desee. no sé cómo el jacarandoso   logró acercar se a  , que es un nuevo   por lo enjuto de carnes y aguileño de rostro y por la edad que frisa en los cincuenta años. prevaliendo se de la patriotería y de el jacobinismo de el brigadier, el astuto comerciante logró indisponer lo con la idea de la expedición, para que su dictamen fuera favorable a los reformistas mexicanos;  , de lo que tratan los conservadores es de plantear un sistema de fanatismo y opresión que deje tamañito a el de  , tomando a los españoles como escalón para llegar a cumplir ese propósito avieso. 
            
los portadores de el ultimátum no fueron obsequiados con oro, incienso y mirra; ni tuvieron el placer de que salieran a recibir les doncellas mexicanas bailando a el son de crótalos y salterios; pero sí se presentaron aquí con un cargamento de dulces, tabacos, sillas de montar, calzoneras, sombreros jaranos, frenos, botonaduras y otras curiosidades mexicanas.  , ministro prusiano, les dio un banquete;  , un baile; el  , serenatas y días de campo. 
            
 , que es tan indiscreto y descosido como se verá por la obra, aprovechó la oportunidad para decir de los franceses cuanto tuvo a bien: 
            
«son unos marranos, unos indecentes que no tienen valor, ni habilidad, ni conocimiento de el país. con estas barrancas, con estas serranías, con estas ciudades llenas de puntos defendibles, les sobra a ustedes para acabar mil veces con los gabachos. para ellos, todo lo que no sea la parada, y el uniforme brillante, y el lucir la persona, no es nada; necesitan muchas libras de pan, muchos litros de vino, muchos kilos de carne para vivir, y no tienen de dónde sacar los; ustedes son frugales porque tienen sangre india y sangre española, y por consecuencia, sangre árabe: con esa sola ventaja les basta para dejar les en los huesos.» 
            
«en cuanto a los conservadores, son unos viejos imbéciles, unas momias, unos retrasados, que esperan inquisición, rey absoluto, cadenas, procesiones públicas y lo demás que se les ocurra; ya se lo dirán de misas. luego que hayan echado ustedes a los franceses, no dejen de colgar a los clericales, que a el fin para eso tienen tan lindos montes: así vivirán en paz.» 
            
con estos precedentes, cualquiera se figura los informes que daría el brigadier a su jefe: los liberales son unos santos, y los conservadores unos bellacos. la respuesta que trajeron los comisionados, ya se imagina: ni en   se necesita el auxilio de nadie, ni hace falta dinero, ni hay oposición para pagar lo que reclaman los aliados; podían éstos haber se ahorrado el viaje, pero ya que están aquí, que pasen a   a ver cómo se hace feliz un pueblo por medio de la libertad y la tolerancia; mas que antes embarquen sus tropas y se presenten en   u otro punto, con una guardia de dos mil hombres. ¡qué sarcasmo! 
            
10 de febrero. el estado sanitario es deplorable, y queriendo los representantes de las potencias obtener mejores acantonamientos para las tropas, dispusieron, pedir los a  . el ministro   contestó que no podía acordar nada si no se le explicaba cuál era el objeto de la expedición, y ofreció, si era menester, ocurrir a conferenciar con los enviados. la reunión estaba dispuesta en la  ; pero   galantemente señaló la   para que los aliados se molestaran menos, y allí será donde se junten todos los ministros. 
            
14 de febrero.   grata para mí; acaba de llegar   y me ha llevado a su alojamiento; ya se figurará cualquiera la cantidad de festejos que iremos a tener con la llegada de esta prócera a su tierra. 
            
claro que la noticia no agradó a el señor  ; la consideró indicio indudable de que   trata de coronar se rey y procura afianzar los vínculos que le unen a  . la condesa viene con buena salud y excelente humor y está encantada por hallar se en su tierra. 
            
18 de febrero. hoy salieron los delegados de la conferencia que debe efectuar se en la  . los comisarios, el brigadier  , el cronista   y los estados mayores, iban a caballo. doblado y   salieron a recibir les en coche y obligaron a subir en él a  , que es quien va a tratar. 
            
  es bajito de cuerpo, moreno de rostro, lleva toda la barba y tiene movimientos prontos, de hombre nervioso y decidido. 
            
no hay quien no conozca en   sus hazañas guerreras, que tal vez no hayan sido sobrepujadas por ningún general de los tiempos actuales. dotado de una inmensa facilidad de palabra, entusiasma a las tropas y las lleva a donde quiere: su arenga en los   salvó de la dispersión a el ejército español; sus discursos en el   le han dado fama de hombre político de grandes esperanzas. empezó su carrera como soldado raso y ahora es teniente general, conde y marqués. se le censuran su excesivo amor propio, su pueril vanidad y su afán de lucir en primera línea; mas esos son los defectos propios de sus cualidades y no hay que echar se los en cara. 
            
  no es tal como nos figuramos a los diplomáticos ingleses; chaparro, con voz que nunca sale de el diapasón normal, cabello negro, cutis moreno y aspecto insignificante, parece más bien un meridional que un servidor de el intachable  . es el apoyo de  , que de seguro le enciende un buen cirio cada vez que se acuerda de sus bondades. 
            
el almirante   peca de gordo y no peca de joven; sin embargo se mantiene tan enhiesto, guapo y rozagante que da gloria ver le. de plata las barbas que fueron de oro, escaso el cabello, azules los ojos, fina la nariz y desdeñosos los labios, es el hombre más dulce y cortesano que se recuerda. ama la mesa, la sociedad, la ciencia y el arte; pocos hay que le saquen pie adelante como escritor pulcro y como astrónomo y geodesta entendido; pero menos hay quien le aventaje para referir un lance, aunque sea algo risqué; para improvisar un cumplido o para decir una felicitación discreta. no se inclina a los temperamentos extremos; pero en estos días, en que tiene como alma condenada a mi maestro  , se ha vuelto belicoso, a el extremo que proponía no contestar la comunicación que   mandó con  . 
            
¡dios quiera que pronto salgamos de este arenal infecto, en que vivimos peor que el alma de  , pues estamos sumergidos en el puro infierno! 
            
20 de febrero. hoy comimos con  , que regresó muy satisfecho de su excursión a la  . no quiero poner como de mi cosecha las cosas que habló, que se apartan casi en todo de lo que yo pienso. 
            
«doblado, nos dijo, es un buen patriota y un hombre de valer. nadie podría figurar se que estuvieran aprisionados un espíritu fino, una habilidad indudable y un talento clarísimo en un hombre de cara blanca, sin pelo de barba, con nariz borbónica basta y sin expresión, de ojillos verdes y desmayados y de pelo castaño cuidadosamente peinado en bandós; en un hombre que se mueve difícilmente, que habla poco a poco y que no llora, ni ríe, ni se entusiasma, ni se lamenta, ni pide ni ofrece; que lo mismo escucha las mayores infamias que las proposiciones más razonables y que es un blok de hielo desde la cabeza hasta los pies.» sin embargo, apenas se cruzan dos palabras con él, ya se comprende que aquellos ojillos verdes le desnudan el alma a el interlocutor, que aquella voz pausada puede convertir se en un torrente y que de aquel cuerpo que convendría a un mayordomo de monjas o a un cura rural repleto de chocolates, pueden salir resoluciones rápidas, astucias impensadas y frases candentes que enciendan o calmen una disputa, a voluntad de el dueño. 
            
«doblado quería el oro y el moro: que   desautorizara los rumores que corrían sobre fundación de un imperio en  , contando con el patrocinio de  ; que   hiciera pública confesión de que no procura restaurar su dominio en  : que se reconociera formalmente a el gobierno de   y que se pusiera la   en manos de los empleados constitucionalistas. 
            
«con el tira y afloja diplomático conseguí, después de reconocer que el   mexicano cuenta con los elementos de fuerza y opinión que necesita para sostener se, y de protestar que las potencias aliadas no tienen por que inmiscuir se en los negocios interiores de este país, conseguí, digo, quedara bien establecido que se celebrarán conferencias diplomáticas en  ; que durante las negociaciones, las fuerzas aliadas ocuparán a  ,   y  ; y que si las hostilidades llegan a romper se, se evacuarán esas ciudades y las tropas pasarán más acá de   y  ... anoche se firmaron los preliminares de la   por los comisarios ingleses y franceses, durante una gran fiesta que dio  , y falta sólo la ratificación de  .» era lo único que se podía obtener. ¿qué íbamos a hacer sin carros, sin acémilas, sin ambulancias, próxima la temporada de las lluvias y sin poder, ni a peso de oro, hacer nos con un armatoste cualquiera que transporte nuestras cosas?» el general  , cuando invadió a  , trajo diez mil hombres de tropa, tres mil carros y quince mil bestias de tiro. nosotros no hemos logrado utilizar las muías salvajes que adquirimos aquí; los franceses, pagando hasta tres mil pesos por un carro, han logrado reunir como cuarenta, que les sirven apenas para transportar los víveres que necesitan durante dos días; no teníamos calderas para hacer la comida, ni tiendas para abrigar a los soldados, ni medicinas para curar les, ni nada, en fin; fue necesario quitar velas de los buques y enseres de las cocinas para poder salir adelante en este clima infernal que mata con los mil medios que posee...» creo haber correspondido bien a la confianza que me dispensan mi   y el   de los franceses, y a las facultades que me delegaron mis compañeros de misión.» 
            
20 de febrero. salimos mañana; vamos a  , donde   se reunirá con nosotros. hace un rato fui a despedir me de el señor   y le encontré ocupadísimo: dictaba a un escribiente mientras bebía a sorbitos el vinillo que contenía una garrafa. 
            
— siente se usted, me dijo, que ya vamos concluyendo. estos malditos paisanos no me dejan descansar con sus reclamaciones. casi no ha faltado uno de presentar se pidiendo me que solicite indemnización por daños reales o fingidos, y yo he acordado siempre de conformidad... 
            
¿que muchos dicen mentira? ¿que no hay tales daños? no me importa; me importa sólo que mi gobierno sepa se veja y molesta a sus súbditos; y aunque sea exagerando un poco, la cosa se consigue. con permiso... ( vuelve a coger la pluma el oficial vestido de pantalón rojo y pelliza negra, prendas que hacían sudar sólo con mirar las. ) 
            
 ,  ,   en su hacienda de  ,  . 
            
 ,  .   de unos caballos en  . 
            
 ,  . conducía sus carros que le fueron secuestrados. 
            
 ,  . plagiado en su hacienda de  . pagó un gran rescate, después de sufrir inmensas torturas por espacio de dos días. 
            
agregue usted, reflexionó el  , que este francés murió a consecuencia de los malos tratamientos... diga usted que   fue herido cuando pretendía defender su propiedad. 
            
 ,  . a el salir de el país para dirigir se a   fue herida cerca de   y murió a el cabo de cuarenta días de sufrimientos. 
            
 ,  . molinero, asesinado en el molino de el  , cerca de  . los asesinos, a quienes reconocieron los perros que cuidaban de el molino, gozan en paz de el fruto de sus rapiñas. 
            
 ,  .   asesinado en el camino real, a dos leguas de  . 
            
 ,  . herido... no, mejor ponga usted muerto... muerto alevosamente por tropas de...  , no, de...  . 
            
 ,  . robado; no, robado, no; plagiado y herido... plagiado y muerto, a consecuencia de horrorosos tratamientos en  . 
            
 ,  . golpeado por la policía de  ... este existió en realidad; pero la policía le golpeó porque, ebrio como estaba de ordinario, insultó y maltrató a los guardianes... ponga usted que golpeado y robado. 
            
soy con usted en seguida, señora, dijo mirando me con su lente siniestro; soy con usted tan pronto como acabe esta tarea...  , sea usted tan bueno que concluya mi labor... estaba ya sentado a mi vera el ministro, cuando el oficial se levantó como dudoso. 
            
— señor ministro, dijo, ¿se sirve su   decir me con qué documentos continúo? 
            
con ningunos, imbécil; coja usted todos los nombres que figuren en la lista de la colonia, y ponga les a un lado todo lo que se le ocurra en materia de incendios, raptos, robos, muertes, asesinatos y violaciones, y tiene usted hecho el trabajo... 
            
— pero... observó el pobre muchacho. 
            
— no hay pero que valga; proceda usted como se le ordena... un trabajo tan fácil... conque sí, señora... 
            
  8 de marzo. me ha salido un admirador, y digo que me ha salido como podría decir que me ha salido un divieso. se llama   y es el cronista de la expedición española; pero ¡qué cronista! ignoro qué irá a escribir sobre todo lo que estamos viendo; mas debe de ser cosa buena, si he de tomar en cuenta las noticias que a mí me trae diariamente. no parece sino que he de ser yo quien compagine y arregle las rapsodias que él imagina. en   no me dejaba descansar. 
            
— señora, se han reunido los comisarios. 
            
— señora, el ministro   no ocurrió porque estaba enfermo. 
            
— señora, hubo hoy una de órdago en el seno de la comisión. 
            
— señora,   ha remitido una nota preñada de amenazas. 
            
— señora, apuesto diez centenes a que antes de una semana estaremos en  ; pero después de disparar muchos tiros, y de vencer grandes obstáculos. 
            
— señora, ame me usted. 
            
y es claro que voy a amar le, pues un galán más apuesto no me ha salido hasta ahora. figurad os un muñeco que no tendrá vara y media de alto, con unas narices poco mayores que su estatura y una cabezota mayor que sus narices, con el pelo y los bigotes enteramente blancos, que le hacen aparecer como una negativa de fotografía, por el contraste con la tez morena, casi negra. me parece que no es español, sino cubano, filipino o cosa así; pero él no habla sino de la importancia de  , y de su poder, y de la guerra de   y de las hazañas de  . mira a los mexicanos con gran compasión a causa de que no son españoles, y se duele de que   no haga aquí una de las que sabe. 
            
hoy llegó, y todavía cubierto de polvo y rendido de cansancio se presentó a saludar nos a la condesa ( que se burla grandemente de él ) y a mí. 
            
— «vinieron en buena hora, nos explicó, los famosos preliminares de la  , pues de durar aquí unos días más, muy pronto habríamos dado cuenta de la expedición.   y los suyos bien sabían lo que se hacían a el entretener nos en   con moratorias y expedientes: seguros de que sus fortificaciones de el   y   valdrían un pitoche ante el valor de nuestras excelentes tropas, nos estaban matando gente, valiendo se no más de el vómito, que es la artillería que por aquí se gasta. hemos mandado a la   más de mil doscientos enfermos; los franceses tienen como seiscientos, y cien los ingleses. el otro día sentí dolor a el ver pasar nuestro regimiento de  ... ¡pobres soldados, qué presa habían hecho en ellos las calenturas, la disentería y el vómito! parecían espectros que empuñaban el fusil por un resto de vergüenza, no los mozos arriscados que trajimos; pero ya verán ustedes como no tardan en mejorar se.» acabo de ver a los soldados franceses. ¡ , qué camino han hecho y cómo han sudado! veía se caídos bajo los árboles, a la sombra de los peñascos, a la orilla de los vallados, a los altaneros cazadores de  , a los valentísimos zuavos, a los apuestos marinos; y junto a ellos, con los cargas hechas pedazos, a las mulas jadeantes de fatiga e insensibles a los azotes de los arrieros. hubo muchísimos atacados de insolación; yo sólo vi a un soldado que llegaba lanzando gritos de salvaje, azotando contra los árboles, clavando la cabeza en el suelo, y que concluía por echar se a un torrente: de allí le sacaron muerto.» en cuatro días apenas había caminado ocho leguas la columna francesa; pero más despacio iban los carros que conducían los víveres: hubo necesidad de matar a tiros tres vacas salvajes para que pudiera comer la gente.» en la jornada de   a  , vimos atascados los carros de el ejército francés; algunos marineros y un joven guardia marina habían pasado veinticuatro horas sin comer, haciendo desesperados esfuerzos para que las muías, muertas de hambre por falta de forraje, vencieran las dificultades que el camino ofrecía... a el fin llegaron los franceses; ¡pero en qué estado! fácil es que sus pérdidas pasen de trescientas plazas.» 
            
9 de marzo. alarmado se me presentó el   de la expedición española. quiso hablar me a lo corto, y aunque yo comprendí que sacaría a cuento su eterna canción de el amor puro y santo que me tiene, a el que sólo puede comparar se como mezquino remedo el que los ángeles sienten por  , como me perezco por el chismecillo, no pude excusar me de oír a el galán de ébano y nieve: «mal anda todo, señora; este paso de el de los  , va a traer nos quién sabe qué complicaciones. delante de la condesa le digo a usted que   es un diplomático a quien   no sirve para descalzar lo; pero aquí, en lo confidencial, le digo a usted que ha hecho   una grandísima chafarrinada con los tales pactos de la  . los liberales le injurian vilmente y aun hay alguno que se atreve a poner lengua en mi señora la condesa. «y tú,  , le dice, aconseja a tu marido el pirata que se porte bien.» en cuanto a los españoles, no son más blandos. 
            
«los españoles, escribe uno, somos mirados de reojo por los que creíamos venían a reivindicar nuestros derechos. antes de hablar se nos, se nos pregunta si somos de los buenos o de los malos: los buenos son únicamente los que simpatizan con los reformistas; los malos son los que no han querido hacer liga con los asesinos de nuestros compatriotas, don los enemigos de nuestra religión y de nuestra raza.» 
            
«el patriotismo, vocifera otro, se retira viendo denigrar a los españoles residentes por los que venían destinados a enaltecer lo ante nuestros enemigos. ¿qué es de la expedición tan deseada? ¿qué es de aquellos que han ahogado sus suspiros ante la inquisición liberal? ¿qué es de los que dejó huérfanos el puñal asesino? dicen que en política siempre se buscan los fines, y que a veces por caminos tortuosos se llega más pronto a el punto apetecido; que la diplomacia va más allá de lo que parece y que nuestro general ha ofrecido que el pabellón quedará bien puesto y más encumbrado qué nunca. pero mientras esto se dice, la realidad espanta.» 
            
otro comenta, tras de anunciar la llegada a   de el doctor   y de el padre  : «el padre   tuvo una entrevista con el señor   y le recomendó que tuviera conciencia: quiera   que este revolucionario no haga algún día la guerra a los aliados. sería estupendo que las armas españolas llegaran a servir para batir a los verdaderos amigos que tiene   en la  . pero todo es de temer, porque los rojos mexicanos, franceses y alemanes, hacen esfuerzos para alucinar a los aliados, contando les mil cosas de nuestros paisanos para lograr sus fines...» 
            
«el convenio de la  , dice una carta reciente, ha servido para revelar nos que las potencias de   sólo mandaron a   sus flotas y sus ejércitos para hacer lo que siempre ha podido hacer se sin tanto aparato, es decir, negociar un tratado cuyo resultado probable será el de tantos otros, rotos poco después de concluidos.» para eso bastaba un plenipotenciario de cada nación, y en verdad que   siempre ha llamado a ese terreno a las tres naciones, sin que   quisiera entrar en él después de haber recibido satisfacción cumplida.» ¿por qué entra ahora, no obstante haber se aumentado los agravios aun después de estar aquí la expedición?» 
            
ya ve usted, pues, señora, qué mal hizo   en mandar un liberal a representar la, cuando pudo haber elegido entre los muchísimos próceres de excelentes ideas con que afortunadamente cuenta. altamente preocupado estoy con ello; pero más lo estoy porque usted no me ama. 
            
y como yo me quedara reflexionando un buen espacio,   me dijo, poniendo se me de hinojos: 
            
— ¿qué me dice, señora? 
            
— ¡que vaya usted a escardar cebollinos! 
            
 , 10 de marzo. creo que no quedaría descontento   si supiera que apellidaba peripecia a este repentino cambio de situación. parecía que las cosas iban a quedar en tal estado, prolongando se por una eternidad, sin que viéramos mutación ni en un futuro remoto, cuando quiso nuestra buena suerte que viniera algo que nos hiciera vivir, palpitar y mover nos un poco: aquí está  , el europeo  , por gracia de  , y viene dispuesto a encender la guerra civil y a acabar con el gobierno de  . 
            
¡qué miedo! 
            
no sé por qué no puede tomar a lo serio a el pobre general  . si fuera sanguinario como  , valiente como  , glorioso como  , soñador como  , o temerario como  , tendría representación en mi cerebro; pero siendo como es un infeliz, un infeliz sin color ( digo sin color moral, que pigmento le sobra para surtir a una tribu de mozambiques ), sin fisonomía, sin arranque, sin talento, sin conciencia y sin nada, no puede representar ni representa más que una borrosa e inconsistente nulidad. vienen con él, el padre  ,   y un aprendiz de conservador llamado  . 
            
el cotarro se ha puesto en gran alboroto a el saber se que ha llegado el hijo bastardo de  , y como él no oculta la satisfacción que le causa estar metido entre los bagajes de el ejército francés, a nadie le escasea noticias sobre su salud y sus andanzas. 
            
— es un bellaco, decía ayer  ; se envanece de que el   le haya dado cartas patentes que le acreditan vicario suyo in partibus infidelium; pero no llegará a cantar victoria, crean me lo ustedes... ahora llega ufanísimo porque acaba de ser tocado a el original: el príncipe   le recibió en su palacio, y el veinticinco de diciembre, a la hora de el nacimiento de el  , cuando la música tocaba y el incienso se elevaba a las bóvedas de el templo, y el sacerdote cantaba el   in excelsis, el presunto rey de   dio el dulce sí, ofreciendo que si el pueblo mexicano le llamaba, vendría con gusto a hacer le dichoso. 
            
parece que   trae facultades para conceder empleos, honores y hasta títulos, pues para ello le autorizó la futura   mexicana. 
            
la misma fecha. acaba de desembarcar en   una nueva expedición francesa. la manda el general conde de  , y viene a reforzar a los pobres y agotados contingentes que se hallan en los acantonamientos. cuando supo el  , cuenta  , que nosotros habíamos aumentado nuestro efectivo, dispuso mandar mil quinientos hombres más; pero el mariscal  , ministro de la  , que se hallaba tomando baños, protestó contra semejante determinación. «mandar mil quinientos hombres, equivale a mandar mil quinientas ovejas a el matadero; mande se una brigada y así cumpliremos un poco», y por eso viene la cantidad de tropas precisa para que con las que aquí están se forme una división. 
            
20 de marzo. ¡quién dijera que   había de servir algún día de manzana de discordia! los ingleses y los españoles declaran que no pueden tener acuerdo ninguno con los franceses mientras el máncer dure entre ellos, y los otros se aferran en consentir, mantener y ayudar a  . 
            
ora se convencen los comisarios de que se debe echar a   y le ordenan se marche para  , ora recuerdan que el   le favorece con su amistad y que es costumbre escudar a el que se abrigue bajo el pabellón francés. ¿cuánto vamos a que de   sale la chispa que haga estallar esta mina, cargada hasta la boca? 
            
sería curioso. 
            
24 de marzo. un drama espantoso, un drama que espeluzna, un drama de los que sólo pasan en este país: 
            
 , liberal en un tiempo y después conservador rabioso, venía a   a reunir se con los franceses, cuando fue cogido prisionero por las tropas juaristas. estaba en poder de el alcalde de  , y a el saber que sería remitido a disposición de  , trató de fugar se acompañado de el general  , que venía disfrazado de mozo de  . eran las dos de la tarde; habían caminado los prófugos un buen espacio sin que nadie les detuviera, cuando sintieron tras de sí tropel de caballos, después oyeron gritos de «paren se ay. no corran, que son pocos, y otros con que nuestros acreditados tulices suelen intimidar a los perseguidos y dar se ánimos. 
            
robles apretó a correr y corrió   tras él; ya lograban escapar se, ya veían el campamento francés; los caballos, como comprendiendo la tarea que tenían encomendada, aumentaban la velocidad, hacían revolotear el polvo de el camino a el levantar lo con sus finos cascos, se acordonaban, se estiraban, tascaban el freno, llenando lo de blanca espuma y corrían, corrían como flechas que van a el blanco... los fugitivos sentían que el aire les volaba las chaquetas, que les echaba las bufandas a la cara y que ponía en tensión sus barboquejos... allí estaba la tienda de el primer puesto francés, con sus franjas azules; allí estaban los pabellones de fusiles relumbrando a el conjuro de un sol de fuego; allí estaba incrustado en el insolente azul de el cielo, el pantalón rojo de un zuavo que subía a una eminencia... en salvo, a el fin en salvo; ¡pero a qué costa! ya no podían los caballos y era menester poner les a un moderado galope... de repente se oye detrás el patalear de otro caballo;   cree que es la bestia que monta su compañero;   que es la de  ... mas no hay tiempo de reflexionar: un lazo ( el arma nacional en  , según los franceses ) se cierne en el aire, describe una crinolina elegantísima, se abate sobre el caballo tordillo de el general, y cuando éste mira venir la mangana y quiere hurtar el cuerpo, cortar la soga, azuzar el cuaco, ya no es tiempo: está cogido por la cintura, le sacan de la silla, le derriban de el caballo, le arrastran por el suelo y sólo alcanza a ver una gran polvareda, la que deja el caballo de  , y un charro vestido de cuero de venado que amarra a toda prisa, mientras otros le gritan: 
            
— ¡buen lazo! 
            
— ¡amarra le corto! 
            
— ¡cojan a el penco! 
            
robles caminó arrastrado un buen trecho, dejó el rostro estampado en el suelo, dio varias vueltas antes de encontrar la posición en que había de seguir hollando con narices, barba y boca los matojos y las piedras de el camino, y fue levantado sin conocimiento, con un bruzo roto, varios dientes menos, la cara hecha pedazos la cabeza llena de descalabraduras. así le transportaron a  , donde dieron cuenta de el caso a  . 
            
— ¡que le fusilen en seguida! fue la respuesta. 
            
como   acaba de expedir una ley en que castiga con pena de muerte a los invasores y a cuantos admitan de ellos honores, empleos, cargos o condecoraciones y a cuantos les auxilien, favorezcan y amparen,   quedó preso y a el día siguiente llevado a el patíbulo. con el brazo roto, la cara llena de sangre, la ropa hecha jirones, calenturiento, delirante, iba sentado en una silla que conducían de mala manera soldados liberales. 
            
todas las frentes se descubrían a el paso de el preso, todos los semblantes manifestaban compasión por él;   consiguió sobreponer se a sus dolores, miró por última vez el cielo, el caserío, las montañas distantes y presentó el pecho a las balas que le destrozaron. 
            
¡no va a ser mal rato el de   a el saber la suerte de su compinche y no sé si también su discípulo o cosa así! 
            
27 de marzo. he ido a   a saludar a mi maestro   y me he quedado convencida de que el   conoce su oficio mejor que se figuran los mexicanos, que le pintan sólo de borracho, mujeriego y mal hombre. 
            
— tengo un mérito, me dijo modestamente, y es haber adivinado las intenciones de el  ... figure se usted qué valdrá la diplomacia de estos infelices, junto a la diplomacia francesa, junto a la primer diplomacia de el mundo. obtuvimos buenos puntos para la estancia de nuestras tropas, avanzamos la mitad de el camino de  , y el día que sea menester nos adelantaremos hasta la capital sin disparar un tiro, recibidos por repiques de campanas y arcos de flores... los arreglos de la   son el mejor negocio de mi vida.» 
            
— sí, interrumpí, porque aunque es menester repasar las fortificaciones de el  , nuestras tropas lograrán tomar las sin mucho trabajo. 
            
— ¡repasar la fortificaciones! ¿pero usted cree que vamos a hacer esa tontería? llevar nuestras tropas a la muerte, echar las en garras de el vómito, de el paludismo y de la disentería, exponer las a una catástrofe por causa de el clima, no de las balas de los mexicanos, sería indigno de quien tiene a su cargo las vidas de ocho mil franceses... y luego, que las famosas fortificaciones de el  , nada valen: consisten en unos cuantos cañoncillos de hierro, y en unos cuantos pedruscos que no resistirían cinco minutos de fuego... amén de que la fortificación se puede rodear por  ... 
            
— ¿y el  ? 
            
— ¡ah, señora, no me hable usted de el  ! es mi bestia negra, es convenios porque a el calce de ellos está la firma de los representantes de  ... mas esos son escrúpulos tontos: los convenios son para mí como si no existieran; no les doy de valor ni el de el papal en que están escritos. 
            
no puede usted figurar se mis trabajos en estos días: hacer la guerra a el  , a el de   y a  , para tener el gusto de realizar las intenciones de el  , dando le un reino que ambiciona... 
            
— pero,   y   están unidos. 
            
— unidos, sí; pero para dar me el gustazo de romper el tratado de  , que fue a lo que vinimos. 
            
ellos creen servir a  , a su ambición, a sus gobiernos, a su religión, a sus pasiones, a todo menos a  ; y es, asombre se usted, a lo único que ayudan... 
            
— han pedido el reembarque de  , ¿no es verdad? 
            
— sí; pero no lo lograrán nunca: a el presentar se   en el campo francés, el prefecto de   quiso aprehender lo, mas yo me apresuré a impedir que pusieran mano en él. figure se usted, un hombre a quien honra   y que ha traído consigo cartas que le constituyen en agente suyo, puesto en manos de bandidos que le harían correr el mismo que a  , y cele - caníbales... el lo dice: quedar desamparado de el pabellón francés, equivaldría a mi muerte, pues que mi cabeza ha sido puesta a precio... que pase, dijo   dirigiendo se a un ayudante que le presenté una tarjeta... 
            
y entró un mozo moreno, de grandes bigotes y grandes ojos negros. empezó por hacer una gran reverencia a el acercar se a la puerta y se aprestaba a retirar se cuando vio que   no estaba solo. 
            
— pase usted, mi querido príncipe, pase usted y sea bien venido a la tierra de la plata, de el calor, de la traición, de la vileza y de la mala fe. 
            
me presentó a el recién llegado, a quien luego conocí por haber le visto en las  , y él se alegró mucho de ello. no necesitó que le instáramos mucho para hablar largamente, pues el príncipe   era un charlador incansable. 
            
a el saber que le había visto poco tiempo antes en el palacio de  , movió la cabeza y dijo suspirando: 
            
— hay diferencia entre las dos situaciones. bailar, decir madrigales a las damas, enterar se de las intriguillas de el palacio y hacer el amor a todas cuantas mujeres querían oirme, se parece poco a visitar hospitales, consolar enfermos, preparar alojamientos y redactar despachos, aguardando la oportunidad de meter se en la cama, a que los mosquitos le chupen a uno la sangre y le impidan pegar los ojos... 
            
en   tuvimos tantos enfermos de vómito, que fue menester pasar el campamento a  ; pero en   se agotó pronto el agua de el único pozo servible, y me vi obligado a venir para solicitar el paso de la columna a tierras más salubres... atravesamos las famosas fortificaciones de el  , y sentimos que una savia nueva circula por nuestras venas; nos parece que nacemos a otra vida más suave, más perezosa y más dulce: nos invade una grata somnolencia; nos echamos a reposar y vienen a nosotros sueños de oro, que enhebramos con los aromas de el bosque, en el murmullo de un torrente distante y con el silencio de la siesta... de repente relincha un caballo, otro le responde, despierto todavía amodorrado y oigo un ruidillo singular, como si arrastraran por la yerba un papel áspero: es la serpiente de cascabel que llega agitando su crótalo mortal... a poco el ruido se retira: es seguro que la serpiente retrocedió ante las púas que erizan la cuerda de pelo de camello con que rodeamos la tienda; pero de allí en adelante no más sueños de oro, no más languidez criolla que enerva y dulcifica... otra vez a montar a caballo, otra vez a luchar... desde el   hasta  , ¡qué bosque tan hermoso! avocates, bananas, mangues, ananas ( sic ) todo a el alcance de quien quiera coger lo. 
            
de   vine aquí, y espero hablar luego a el   para volver me a  . 
            
—   ¿y cuál es el estado sanitario de  ? 
            
— no me toquéis ese punto, señor  : el estado sanitario es deplorable; el comandante   está atacado de vómito; el capitán   sufre una tremenda disentería; han muerto de vómito el jefe de el cuerpo médico  ;  , médico mayor;  , ayudante de administración;  , oficial de contaduría; el comandante   y su segundo  , y por último, el capellán de el cuerpo expedicionario  ... es cosa que contrista el alma ver tantos oficiales de mérito caer a el golpe de una perversa enfermedad que se resiste a el tratamiento científico... señor ministro, necesitamos pasar a clima mejor o resignar nos a que nuestro ejército se reduzca en una proporción horrorosa... 
            
— ¡y así pretende el   que repasemos el  ! exclamó  . ¡no será, y no será, vive  !... 
            
— ved lo que me dice el barón  , representante de  , que reside en este país desde hace tres años: «si no sube inmediatamente vuestro ejército más allá de   y de  , le dejáis a que le diezmen el vómito y las fiebres perniciosas. el primer aguacero os traerá ese cortejo de males, y una vez que la infección se haya introducido en el ejército, os será imposible poner os en camino: podréis así perder dos o tres mil hombres en unos cuantos días... el   mexicano, que conoce estos peligros, tratará de retener os donde estáis, dando os largas y moratorias. estamos en víspera de la estación de lluvias, e inmediatamente que comiencen éstas, esparciendo los miasmas de la fiebre perniciosa y tornando impracticables los caminos, no conseguiréis caminar, en un día lo que ahora, que es el tiempo favorable, hacéis en un rato.» 
            
— mas el honor de  ... murmuró  . 
            
— el honor de   no consiste en dar gusto a media docena de demagogos que han violado mil veces la convención, como violan todas las leyes divinas y humanas... yo tomo bajo mi responsabilidad esa supuesta violación de los tratados, que no son tales tratados hasta el momento en que los ratifique el  ... 
            
  dijo, sentando se negligentemente en un sillón: 
            
— en   teníamos un mozo de café que se las echaba de profeta: «¿es cierto, nos decía, que sólo tenéis seis mil hombres?... con tan poca gente no podréis tomar a  .» 
            
— no hagáis caso de profetas de mandil blanco, carísimo príncipe, gruñó  , echando fuego por los ojos. el   mexicano está acosado por todas partes y se halla a punto de sucumbir... que me dejen, y ordeno que un comandante marche con una compañía de cazadores a tomar la capital... la mayoría de el país desea vivamente que se establezca un   monárquico, y pronto veréis que a el aproximar nos a las poblaciones entra en acción la multitud que nos aguarda para salir de esta nefanda tiranía. sólo falta que encuentre apoyo el partido moderado, que siempre es lento en pronunciar se, para que se revelen las simpatías por el   y por el gobierno que le plazca elegir... las fuerzas de   se desbandan, sus generales le traicionan; sólo se aguarda en   a el   para someter se a sus determinaciones justas y sabias... que nos independamos de los ingleses y de los españoles, y veréis como las cosas se arreglan en un instante... os lo repito; basta una compañía de cazadores bien provista de mantenimientos, para someter esta grande y rica porción de tierra y ofrecer se la a el  . ¡nunca se ha ganado un reino a tan poca costa! recordad las hazañas de  , que con la décima parte de la gente que nosotros tenemos consiguió poner preso a   y acabar con el imperio indígena......... 
            
9 de abril. gran pelotera en la conferencia. ahora sí se saldrá con la suya el gran  , dejando con un palmo de narices a todos los otros diplomáticos, que no tienen la mano izquierda y el fino trasteo que el ministro. a las siete salió   de el salón de acuerdos de la conferencia, que es en la casa de el  . venía azotando de pie y mano, pálido, pálido ( todo lo pálido que puede poner se un negro ), y sin alcanzar saliva ni acertar con nada. «todo hundido, todo por los suelos; no hay remedio: nos vamos a   y dejamos recoger esta presa facilísima sólo a los franceses... el reembarque de el general   ha sido la causa de todo... el conde le habló fuerte a  ; el boquiflojo de el ministro francés había asegurado a el coronel  , gobernador de  , y a el cónsul español,  , que   aspiraba a la corona de  ... «a ningún precio, dijo  , admitiría a   con todas sus riquezas, aun cuando viniesen a ofrecer me lo mañana mismo; prefiero con creces la posición que me he creado en  , pues lo que hay en el mundo de más valor para mí es el aprecio de mi   y la estimación de mis compatriotas...» 
            
más tarde. hoy reunió el conde de   a los jefes españoles para darles cuenta de la ruptura de los tratados y de la vuelta que tiene que emprender. no supo muy bien a los que deseaban ganar laureles a poca costa, la determinación de  . a mí, aunque me causó regocijo que se hubieran logrado los propósitos de mi mentor  , me pareció bien el gesto de  . habló largamente y con gran calma; dijo que la conducta equivocada de los comisarios franceses le había obligado a romper la coalición; que los franceses tenían propósitos respecto de  , pero que él no les ayudaría porque   estaba resuelta a no ser arrendajo, comitiva ni séquito de nadie; que no deseaba mal a los que se quedabas, porque eran excelentes compañeros; pero que estaba seguro no saldrían adelante en sus deseos... en suma, que nadie creería encontrar tan lleno de calma a el hombre que ha merecido le llamen rayo de la guerra. 
            
ahora, que he tratado de este jefe tan discutido, veo que la reputación de hombre violento, ambicioso, duro, cruel y orgulloso que le han formado sus enemigos, es de el todo inmerecida: tiene gran talento, instrucción muy variada, es afable, fino, complaciente, de gran ojo en asuntos guerreros y muy hábil en los políticos. en cuanto a su serenidad y a su calma, baste decir que hombre tan avezado a las luchas y tan intemperante de carácter, logra sobreponer se a su temperamento y hablar tranquilamente de cosas de suyo arriesgadas. le voy a ver partir con tanta mayor pena, cuanto que me había acostumbrado en estos pocos días a el trato y a la compañía de la encantadora  . 
            
¡cómo ha de ser! 
            
19 de abril. hoy proclamó   un plan ( ¡cuándo había de haber sermón sin san  ! ) proponiendo la presidencia de  , bajo la égida francesa. toda la patulea que acompaña a  , los  , los  , los  ... 
            
más tarde. interrumpí la nota anterior para leer un despacho telegráfico que vino de  ; después de él, llegaron dos cartas, todo mandado por  , que está en la capital desde hace algunos días en unión de el cuñado  . ¡qué paso tan triste, qué confusión y qué vergüenza tan grandes! ¡cómo he llorado, y cómo me he hecho cargos durísimos por mi conducta, que quizás ha traído esta catástrofe impensada! 
            
  me decía: 
            
«  desapareció ayer; teme se secuestro por gentes gobierno.  .» 
            
ya me preparaba a poner me en camino, exponiendo me a pasar las líneas de los juaristas, que no habrían dejado de querer causar me daño, cuando recibió   un pliego que le venía dirigido con encargo de entregar me lo. uno de esos papeles era una carta de la niña y decía así: 
            
«adorada madre: cuando recibas esta carta, ya estaré muy lejos de la casa de el señor  , que tan bondadoso fue con nosotros: hoy me escapé de el convento de  , donde estaba en calidad de depósito, y me voy con mi adorado  , que me quiere con toda su alma y que se casará conmigo tan pronto como concluyan los trámites necesarios para que nos consideren unidos   y la ley.» siento mucho, lo siento de veras, que el primer acto de mi voluntad te cause el bochorno y la pena que es natural; pero lo cierto es que tú eres la única culpable de este paso: nunca me concediste personalidad, nunca me miraste como criatura humana, capaz de sentir goce, dolor, satisfacción o disgusto, y creiste que con tener me perpetuamente de traje corto, ibas a tener también con traje corto perpetuo a mis sentidos, a mis potencias y a mi alma toda.» ya ves que han despertado un poco antes de lo que te figurabas.» ocupada tú en acariciar sueños de tesoros, de política y de posición, no te ocupaste en mí, pues me veías sólo como una muñeca estorbosa que se deja encargada en casa de un amigo o un pariente; nunca como una persona que necesita afectos, cariño y consideración como elementos indispensables de vida. en todos los meses que estuviste en  , sólo me escribiste una vez para recomendar me que me portara bien y que no fuere a destrozar los juguetes que me mandabas: era bien poco para quien se sentía mujer, y mujer capaz de lo que lo sea la más fogosa.» no te recrimino, no te dirijo cargos, no te insulto, porque eso no estaría bien en una hija; sólo te doy cuenta de la causa de mi paso. por otra parte, conozco que no podríamos vivir en lo de adelante como habíamos vivido: tú eres demasiado aristócrata, demasiado extranjerizada, demasiado sabia y estás demasiado metida en política, para que te pudieras avenir a hacer vida común con una pobre que no sabe nada de diplomacia, ni de corte, ni de grandeza, y que quiere a   como te quiere a ti: con toda su alma.»   sale a defender a su patria, a combatir a los franceses y a procurar echar les de aquí, y yo me marcho a su lado porque estoy segura de que se halla en lo justo. soy mexicana de corazón, porque estoy recriada en el hogar de los  , donde se venera el nombre de la patria y se procura hacer la dichosa. 
            
«algún día, quizás, nos encontraremos: tú estarás en el palacio de la capital, rodeada de lujo, entre las gentes de calidad que son tus iguales, admirada, festejada y celebrada; yo viviré harapienta, sola, olvidada, desconocida, preparando me quizás a salir tras de la tropa de que forme parte mi marido, quizás a llevar le su comida a la cárcel, quizás a ir yo misma a la prisión por el delito de querer a   y a mi pobre  .» adiós, pues, madre mía; adiós, mamacita: que seas dichosa, que vivas siempre llena de bienes de fortuna y que no maldigas jamás a tu pobre hija 
            
  y  .» 
            
en pliego aparte venía una carta de el licenciado  . 
            
«muy querida señora: le escribo lleno de aflicción, porque a pesar de todo mi conato y mi buena voluntad, se realizó lo que temía;   está afligidísima y dice que no va a tener cara con que ver la de usted.» pues, señora, es el caso que  , que es una perla de oriente que merece por marido a un rey y no a el pobre  , mi hijo, a quien ella quiere, empezó por los días que usted debe de haber estado en  , a manifestar se triste, pensativa, llorosa y falta de ánimo para todo. lo atribuimos ( cosas de viejos, que desconocen, o hablando mejor, olvidan las tonterías de los muchachos ) a la ausencia de usted; por eso dispusimos sacar a la criatura, dar le aire, distraer la y proporcionar le satisfacciones.   y ella se encerraban en la sala de la casa a leer una porción de novelas y versos, que el muchacho compraba en las  .  ,  ,  ,   y mucho  , y mucho  , y mucho   hacían el gasto: nosotros nos extasiábamos oyendo declamar a los chicos y nos divertíamos con su inocencia, que les llevaba hasta llorar con cualquier pasaje tierno de sus librotes.» mi mujer, que es más lista que yo, me dijo notaba que tenía razón el viejo rumorcillo de que los muchachos se entendían, y yo, que estaba segurísimo de que no habría tal cosa, con el fin de confundir a   me puse a espiar les. pronto me convencí de que eran fundadas las sospechas de mi cónyuge, y queriendo poner coto a el mal, determiné que   entrara a el convento de  , provisionalmente y mientras usted disponía de ella. varias cartas escribí a usted a  , cartas que quizás no llegaron a su poder, porque fueron en el tiempo en que estaba el puerto casi bloqueado.» el viernes de   dormía tranquilo, cuando recibí la noticia de que acababa la niña de escapar se de el convento: busqué con todo empeño a los prófugos y no tardé en saber que   estaba depositada en la casa de la viuda de  , señora respetabilísima, que había ocurrido a recibir a la muchacha desde que salió de la clausura. como es natural, las madres se rehusaron a aceptar de nuevo a  , y depositada continúa hasta que usted mande su anuencia para el enlace, que   dice ha de ser pronto.» mi mujer presenta a usted sus excusas; yo le envío mis expresiones de sincera condolencia, repitiendo me de usted adicto y   
            
 . 
            
¡qué vergüenza y qué dolor! mi hija, mi niña adorada, prófuga, aventurando y en poder de un hombre. queriendo descargar se de la culpa en que ha incurrido, me atribuye que no la traté como hubiera debido. ¡pero si era tan niña y manifestaba entender tan poco de cosas de el mundo! y luego, que todos mis pasos y mis viajes, mis idas y vueltas, mis agencias y diligencias no tenían más objeto que la felicidad de mi nena, sin excluir, naturalmente, la mía. 
            
quizá sea cierto que soy un poco licurga, un poco marisabidilla, que me ocupo demasiado en política y en administración; pero la verdad es que no me siento capaz de volver me una infeliz ama de casa, sin amar a nadie, sin gusto por nada, y sin aliciente en la vida. 
            
pero todo eso se puede remediar, yendo a   y evitando el descabellado matrimonio, que no pasa de una chiquillada sin fundamento. mañana mismo saldré a desbaratar ese disparate posible. 
            
más tarde. este diario concluye tan tristemente como empezó. hoy se hicieron los preparativos para la salida de la condesa, y yo me propuse acompañar la hasta el 
            
 . era el viernes  ; los soldados franceses, sabiendo que se quedaban más acá de las barrancas que habían convenido en repasar, caso de ruptura de las negociaciones ( para lo cual alegaron los comisarios y el general no sé qué subterfugio de enfermos y hospitales que todos sabían era falso ) se manifestaban asustados y temerosos. este inmenso país, este clima desconocido, esta aventura dudosa, la ruptura de lo» tratados, la majestad de el día, todo era parte para que los ánimos se sintieran aplanados y entristecidos. 
            
pasamos por en medio de el campamento francés, y no tardamos en oír voces subversivas, gritos, insultos: 
            
— ¡ ! 
            
— ¡españoles cobardes! 
            
— ¡allí van los que nos han dejado a perecer sin atrever se a combatir! 
            
  y yo dimos una interpretación diferente a aquellas palabras, a fin de que no se enterara  , que no entendía el francés y que habría sido capaz de cualquier imprudencia.  , que oyó perfectamente los insultos, se puso pálido, se mordió el bigote, y dijo a media voz: 
            
— ¡ya me las pagaréis!... 
            
me despedía de mi amiga, que partió acompañada de su marido y de el brigadier, y todavía escuché las últimas recomendaciones que me hacía la buena condesa: 
            
— que pronto me escribas avisando me el fin de lo de la niña. 
            
algo más me dijo, pero nada oí porque en ese momento sonaron muchos tiros de el lado acá de la fortificación mexicana, y los coches partieron a el galope en encontradas direcciones. 
            
