declinaba la tarde: el sol parecía hundir se detrás de la próxima montaña en los momentos en que un muchacho de doce a catorce años, descalzo, vestido apenas con un pedazo de manta que en forma de calzones le cubría de la cintura a las rodillas, llegaba jadeante a el bordo de el arroyo, bebía agua en la palma de la mano y luego se dejaba caer en un pedazo de un tronco de árbol carcomido por el tiempo, que yacía recargado sobre la arena. 
            
el día había sido caluroso, de tal modo que todavía a aquellas horas el agua de el arroyo vaporizaba, sintiendo se que las piedras estaban candentes después de doce horas en que había estado cayendo sobre ellas el fuego de el cielo. 
            
aquella pobre criatura de color cobrizo, después de haber satisfecho la sed en una forma tan rústica y después de haber estado descansando unos cuantos minutos sobre el tronco de árbol carcomido que se encontraba a el borde de el río, se levantó, cogió varias piedrecitas y empezó a arrojar las sobre el agua, divirtiendo se con las burbujas que aquella formaba y con el gran número de gotas que saltaban a todos lados, como si cada piedrecita fuera una pequeña granada que hiciera explosión. 
            
así permaneció en el sitio como una media hora, unas veces sentando se en el pedazo de árbol derrumbado y otras haciendo estallar el agua con las piedras de todos tamaños que le arrojaba, hasta que volvió la cara, y notando con cierto asombro que ya el sol había desaparecido, echó a andar por la vereda que conducía de el arroyo a el próximo poblado. 
            
el encuentro que tuvo a el llegar cerca de uno de los primeros jacales, decidió de la suerte futura de el muchacho. 
            
— ¿de dónde vienes,  ? 
            
  se estremeció a el oír aquella pregunta, porque caminaba muy distraído, y no contestó de pronto ni una palabra. 
            
quien dirigía la pregunta era una anciana que acababa de salir de entre las milpas, a donde había ido a recoger unas yerbas que cocer para la cena. la mujer volvió a decir con cierto tonillo de mando. 
            
— te pregunto de dónde vienes ahora,  . 
            
— no vengo de ninguna parte, madrina  , contestó el indito en el mismo dialecto en que la vieja le hablaba. 
            
— esa no es respuesta: de alguna parte has de venir. 
            
— fui a el cerro después que me almorcé mi «taco de frijoles» y allí me he estado tirando pedradas a los pájaros y a las lagartijas. 
            
— ¡miren qué gracia! pues esa ocupación no te ha de hacer hombre: es necesario que sepas que ya tienes trece años: hace un mes y medio se cumplieron, desde el día en que te llevé a   con el señor cura   a que te echara las aguas bautismales. 
            
el indito solamente abrió la boca; pero como  , su madrina, era de suyo incansable cuando le daba por ser locuaz, prosiguió diciendo: 
            
— era un día domingo cuando salimos de aquí, de este rinconcito de la tierra que se llama  , porque así le pusieron nuestros mayores, tu padre   y tu madre  , que de   gocen, llevando te yo en brazos, como que iba a ser tu madrina, y a las cinco de la tarde que llegamos, nos dirigimos a el curato y allí el sacristán   recibió los doce reales, escribió en los pergaminos e hizo todo lo que había que hacer para que a ti se te hiciera cristiano.... ¿me parece que ya sabías esto? 
            
— sí, madrina, su mercé me lo ha contado varias veces. 
            
— nos volvimos a nuestro pueblo esa misma noche, nos recibieron los vecinos con cohetes y músicas, algunos se pusieron una buena borrachera y toda la noche estuvieron tocando, bailando y cantando. mi marido   no fue a el bautismo porque estaba enfermo de la enfermedad misma de que seis meses después había de morir. tus padres también murieron cuatro años más tarde, y tú y yo nos quedamos solos en el mundo. 
            
— yo me quedé con mis abuelitos, madrina. 
            
— que también murieron, dejando te en poder de tu tío   que es quien te mantiene, aunque no con toda su voluntad, y que está pensando ya en poner te en cualquier trabajo. 
            
— sí, ya me dijo ayer que me estaba consiguiendo un empleo de guardador de ganado. 
            
— a mí también me dijo que si no podía recoger te como tu madrina que soy, que él por su parte ya estaba enfadado de dar te la comida de balde y que ya estabas entrando en edad de trabajar.... 
            
— yo lo que hubiera querido, madrina, era aprender a leer y escribir, aunque tuviera que ir a la escuela hasta  . 
            
— yo también quería inclinar a eso a tu tío, y le he hablado de lo conveniente que sería que aprendieras algo de lo que enseñan en la escuela; pero me ha contestado que para nada sirve eso y que también manejan el arado los que tienen como los que no tienen esas letras. 
            
— sin embargo, madrina, yo quiero aprender. 
            
— pero como tu tío no quiere dejar te.... 
            
— mi tío no quiere dejar me porque dice que primero tengo que ayudar le a trabajar, que entre los dos debemos ganar el maíz para la familia.... 
            
— pues ahí tienes... 
            
— por eso yo he pensado en una cosa que... no... no es imposible. 
            
— ¿qué es lo que has pensado? 
            
— he pensado ir me a   con mi hermana que está allí sirviendo. 
            
— ¿y dices que eso no es imposible? 
            
— no lo es; en caso que haya quien me enseñe el camino. 
            
— el camino es lo de menos, ya te juntarías con algunos arrieros o carretoneros que fueran de   y que solemos encontrar por las veredas inmediatas: las dificultades son otras. 
            
— ¿cuáles, madrina? diga me las, usted que sabe tantas cosas. 
            
— desde aquí está muy lejos   y luego se necesitaría algún bastimento y algún dinero para el viaje. 
            
— mi tío me ayudaría con algo y usted.... 
            
— yo también, yo también tengo por allí enterrados como unos doce reales que para cuando fueras hombre te los estaba guardando y no dejaría de dar te un pollo y algunos «blanquillos» para tu bastimento; pero falta una cosa todavía.... 
            
— ¿qué cosa falta? 
            
— conocer la voluntad de tu hermana....   si no quiere recibir te ni tiene recursos para mantener te? 
            
— estando yo en   ganaría dinero. 
            
— iqué habías de ganar! ¿qué sabes tú hacer para ganar lo? 
            
— allí aprenderé luego un oficio. 
            
— no se aprende un oficio ni en dos meses. 
            
— mientras puedo ganar algo yo procuraré comer muy poco, muy poco. 
            
— en fin, pide la licencia a tu tío a ver qué te dice. 
            
— si yo supiera escribir, madrina, hoy mismo le escribía a mi hermana  . 
            
— aquí hay un indio que se llama  , que tiene tintero, pluma y papel y suele poner renglones aunque muy chuecos: a ese veremos en caso de que tu tío apruebe nuestro plan. 
            
— ¿me ayuda usted, madrina? 
            
— sí, yo misma te acompañaré para que entre los dos le hablemos. 
            
y la anciana y el muchachito de trece años, cogidos de la mano, ella preocupada y este brincando lleno de gusto, se encaminaron a el jacal que servía de vivienda a   y su familia, en el que se encontraban cerca de el fogón rezando el rosario. 
            
 , como llamaban en   a la madrina de  , y el muchacho, se arrodillaron en la puerta respondiendo las   según el uso trasmitido de generación en generación hasta nuestros días. cuando se terminó el rezo,   que era el menor, besó a todos la mano y poco después abordaron la cuestión madrina y ahijado. 
            
a el principio el tío   hizo una oposición que parecía llevar el carácter de invariable, porque no podía convenir en que se le fuera el muchacho en los momentos en que iba ya a desquitar el pan que se había comido; pero a fuerza de reflexionar que de todas maneras se quitaba de encima una carga y una responsabilidad, convino en que era necesario prevenir a la sobrina  . 
            
aquella noche  , por primera vez en su vida, soñó y soñó cosas agradables, como personas, trajes y cosas que nunca había visto; como templos, plazas, mercados de que apenas había oído hablar; como dilatados campos, elevadas montañas, risueñas campiñas, ríos caudalosos que era necesario cruzar en los largos viajes, y en fin otras muchas cosas demasiado fantásticas para su edad. 
            
se pasaron veinte días cuando se recibió en  , procedente de   en donde había dormido ocho días, una carta cuadrada pegada con varias obleas, que se abrió en presencia de todos los vecinos y que fue deletreada por el único que sabía leer, cuya carta decía en traducción corriente: 
            
«querido tío  , mande me a   y que traiga lo necesario, pues aunque yo estoy sirviendo, soy muy pobre y apenas me mantengo sola; pero no me faltará un pedazo de pan que dar le a mi hermano, y a el cual tiene muchas ganas de dar le un abrazo su hermana  .» 
            
todo fue oír aquello y soltar se el muchacho   dando de brincos. no sabía hablar ni podía expresar con las pocas palabras que tenía aprendidas todo su júbilo; pero lo expresaba demasiado con sus saltos y con decir de cuando en cuando: 
            
— ¡qué bueno! ¡qué bueno! 
            
  sin pensar en que se manifestaba hasta cierto punto ingrato con su tío  , dijo que su deseo era partir inmediatamente. 
            
sí, ¡facilito era salir de   así como quiera! 
            
su madrina se encargó de llevar lo a confesar el próximo sábado para que hiciera su primera comunión el domingo; pero ese deseo fue malogrado porque el niño indígena no sabía la doctrina cristiana, ni podía, según el cura, acercar se todavía a el tribunal de la penitencia, sino cuando estuviera un poco más instruido en religión y llegara a comprender lo que era el pecado. 
            
¿en qué forma podía pecar en   una criatura de trece años, que no usaba zapatos ni camisa? fue precisamente por lo que se detuvo un poco más, porque sus parientes y madrina tomaron empeño en que fuera a   el muchacho, siquiera con una camisa y unos calzones nuevos. también había de poner se, para que no se hiciera pedazos los pies en el camino, unas sandalias ( unos «huaraches» de zuela y correas. ) 
            
ya provisto de todos esos menesteres, el indito   salió de   el 5 de agosto de 1818; el 6 de el mismo mes a las cinco de la mañana, partió de   recomendado a unos indios que llevaban huacales de huevos y pollos a  , y el día 12 de el mismo mes y año se echaba en los brazos de su hermana  , que todos los días salía a el camino a esperar lo, desde que supo que ya no debería tardar su arribo. 
            
— ya estás aquí,  , le dijo abrazando lo; mañana veremos de qué manera te acomodo. 
            
y el muchacho le contestó muy serio: 
            
— no te apures por mí, que traigo mucha ropa, mucho dinero, y mucho bastimento. 
            
el dinero eran seis reales y el bastimento cinco tortas rellenas de frijoles. 
            
el año de 1834: hacían 16 años justos que el indito   había salido de su pueblo natal, y en estos 16 años había visto destilar ya una multitud de acontecimientos notables: se había realizado la independencia, se había elevado un imperio de poca duración, se había fusilado a   que tuvo la audacia de apropiar se la investidura de emperador, y allí cerca se había fusilado también a el último de los héroes de la independencia,  , a quien sacrificaron ciegos de ambición y de mando,  ,   y el  , sirviendo de vil instrumento  ; se había establecido la   de 24 y se habían estado sucediendo toda clase de gobiernos por medio de pronunciamientos militares que tenían en constante agitación a los  , perjudicando las carreras literarias de todos de todos los estudiantes de la  , que frecuentemente las vieron cortadas por desgracias irreparables de familia. fue aquella época, desde que el indio   tenía 4 primaveras el año de diez hasta el de 1834, en que reanudamos nuestra relación, como un panorama de fuego y sangre en que se vieron pasar todos los cataclismos imaginables llenos de matanzas, de destrucción, de odios, de tiranías, de maldades, de oprobios, de injusticias, de incendios, de luchas y de atrocidades de todo género. en esos 24 años perecieron en el patíbulo millares de mexicanos, entre los que se encontraban los nombres de  ,  ,  ,  , etc., etc., y en ese mismo tiempo se vio perdida varias veces la causa de la independencia, y otras tantas renació de sus propias cenizas, hasta llevar su bandera triunfante el año de 21 a el palacio de los virreyes. 
            
en ese año de 1834, reinaba, a lo menos en  , una aparente tranquilidad, y el día a que nos referimos, desde muy temprano se vio a dos viejos mozos sacudir y barrer con empeño los estrados de el tribunal, mientras que otro empleado de mayor categoría veía si el dosel de antiguo terciopelo carmesí estaba sin polvo y bien puesta el águila dorada en el centro, arreglando a la vez los tinteros, las plumas y los sillones, para que cada cosa estuviera en su sitio y no fueran los señores magistrados a hacer algún extrañamiento, principalmente el  , que era un letrado de muy pocas pulgas. 
            
cuando todo estaba bien regado, bien barrido y bien sacudido, el escribano mandó que se cerrara la puerta de el salón hasta nueva orden. 
            
— ¿pues qué hay aquí ahora? preguntó a el secretario de acuerdos un viejo escribiente, que a el pasar para su oficina, había notado aquel inusitado movimiento. 
            
— ¡qué ha de haber! contestó el secretario guiñando los ojos de un modo particular, que vamos a tener un examen famoso. 
            
— famoso, eh? 
            
— ya lo creo. se le va a dar el título de abogado a un indio que ha dado mucha chispa. 
            
— ¿qué indio es ese? 
            
— se llama  . 
            
— no lo conozco. 
            
— nadie lo conoce en  , más que los catedráticos de el  , los que han quedado hace cinco días asombrados con el acto que sustentó. 
            
— ¿de veras? 
            
— fue el examen general a que se le sometió, y cinco abogados de los más notables le han estado haciendo preguntas por más de dos horas, y a todas ha contestado de un modo brillante, distinguiendo se así en el derecho canónico, como en el civil y de gentes. 
            
— ¡cáspita! 
            
— sí, señor mío, y es la persona de quien se trata un indito, un pobre, que a el ver lo cualquiera, no ofrece por él ni cuartilla. 
            
— tanto así....? 
            
— muy humilde, muy obscurito de color, muy poca cosa como particular; pero sabio como un  . 
            
— ah! ya comprendo! ahora viene a sufrir el examen de pura ceremonia en el  . 
            
— no, señor, no de ceremonia, porque los magistrados se han estado preparando, temerosos de que vaya a trepar se les encima. 
            
— ¡cómo! 
            
— esto es: temen que estando tan aventajado como dicen, así en la teoría como en la práctica de el derecho, vaya a dejar los patitiesos con alguna inesperada contestación. ha estudiado, se ha preparado mucho; ha leído más de cien libros y más de doscientos expedientes; ha pasado los días y las noches dilucidando las cuestiones más difíciles y más intrincadas, de modo que su examen público de las aulas, fue de los más lucidos. 
            
— yo había oído decir que ya el examen de el tribunal era solo de poteforme. 
            
— pues no señor: ahora va a ser un examen en toda regla y están dispuestas a venir todas las notabilidades de el foro, a cuyos oídos ha llegado la fama de el sustentante. 
            
— vaya! pues me voy a convidar a mis compañeros de oficina. 
            
— sí, que vengan todos: vale la pena. 
            
y diciendo esto, el oficinista se fue por un lado y el escribano por el otro, este último a preparar los papeles que debía llevar a el acuerdo extraordinario de el tribunal. 
            
cuando dieron las nueve, empezaron a llegar algunos señores de barba blanca, de aspecto muy grave, vestidos de negro, entre los que había unos con levitones que les llegaban hasta las corbas. unos eran los magistrados; otros eran los miembros de la curia, los demás eran los amigos o simpatizadores de el candidato. 
            
después que los letrados se dirigieron saludos muy ceremoniosos, empezaron a ocupar sus asientos: unos arriba de la plataforma, debajo de el dosel; esos eran los magistrados; otros abajo de la barandilla, esos eran los abogados practicantes, hasta una media docena. también llegaron como otra media docena de curiosos. 
            
el   se arrellenó en su sillón, y después de esparcir una mirada indagadora en torno de el salón, tocó la campanilla. el escribano corrió a ocupar su puesto detrás de una mesa pequeña, a la izquierda de el estrado. 
            
— se abre la sesión extraordinaria de el  , dijo el   con voz estentórea. 
            
y en seguida, a una seña suya, se levantó el escribano de diligencias y fue a traer a el candidato que se había quedado en la  , esperando a que se le llamara. 
            
cuando entró en el salón no produjo sensación ninguna. ya se le conocía por algunos; pero los que no lo conocían, lo esperaban de mayor talla, de más lucida apariencia. el que se sentó en el banco que designó el escribano, dando frente a el tribunal, era un indillo insignificante, vestido de negro. notaban los pocos concurrentes, como que se le despegaba la ropa a el examinar lo. 
            
—  , dijo el  , comienza el examen. 
            
y como   se levantara de su asiento medio aturdido, el   tornó a decir le bondadosamente: 
            
— sentado, sentado. 
            
el examen comenzó en efecto, por el primer magistrado de la izquierda, que con voz muy hueca preguntó: 
            
— ¿qué entiende usted por jurisprudencia,  ? 
            
el   dio la definición aprendida en el  , pero agregando de su cacumen algunas explicaciones. 
            
el magistrado siguió menudeando las preguntas que traía preparadas, y los demás magistrados siguieron dirigiendo un verdadero fuego graneado a el candidato, que contestó a todas sereno, sin que un solo músculo de la cara se la alterara, sin cambiar el tono de la voz, como una tuerca que da vueltas o como el acompasado golpeo de las olas. 
            
el   preguntó a el último con suma habilidad respecto de cánones: el examinando contestó con más tacto que si hubiera sido un obispo, y a el decir el primero «muy bien,» dando por terminado el examen, un aplauso moderado resonó en el salón dado por los seis curiosos o amigos de el candidato, el cual se salió para dejar a los magistrados en libertad de echar sus bolas negras y blancas. 
            
todas las bolas fueron blancas y no sólo la votación unánime dejó a todos satisfechos, sino que más asombro causó que el  , que era de carácter agrio y altivo, llamara a   y le diera un abrazo. 
            
el secretario dijo a uno de sus amigos por lo bajo: 
            
— el indito de   tiene la túnica de  . en veinte años, es él la primera persona que abraza el  . 
            
cuando   salió a la calle, allí se encontró a su hermana   con diez personas más, amigos y parientes, que esperaban a el nuevo abogado para llevar lo en triunfo a su casa. 
            
se puede decir que los dos   anteriores forman el exordio de nuestra relación, pues que ahora damos otro salto de veinte años para presentar nos en   en el momento en que reinaba  , adueñado de el poder otra vez más, como lo había estado con intermitencias desde la primera década de nuestra emancipación de  . 
            
sabido es que aquel general, que nunca llegó a tener conciencia política de ninguna clase porque era completamente analfabético, sostuvo todas las banderas, se rodeó de todos los partidos, gobernó con todos los círculos, según se presentaban las circunstancias, engañando a todos porque era astuto e insinuante, haciendo se querer de muchos porque era simpático y haciendo se temer de los que no estaban con él porque era terrible en sus venganzas, en sus odios y en sus castigos. 
            
ya en una leyenda anterior, hemos dado a conocer su carrera, su carácter, su política y su conducta, de manera que ahora sólo por incidente vamos a referir nos a los últimos años de su atroz gobierno, con los que da realmente principio esta leyenda. 
            
entraremos desde luego a la residencia dictatorial de  , en donde lo encontraremos rodeado de el fausto que era posible en aquellos tiempos de miseria, esto es, de media docena de ministros que lo obedecían de rodillas, de otra media docena de generales a quienes mandaba como si fueran lacayos, de unas dos docenas de oficiales que le servían de edecanes y la correspondiente buena mesa y el correspondiente cortejo de aduladores de todas las clases. 
            
ya en este tiempo nadie le llamaba  , aunque se diera ese título en los draconianos decretos que publicaba, sino  . señor, y ya pensaba en el título de   como vamos a ver lo, teniendo que inclinar la frente casi hasta el suelo todos aquellos que comparecían en su presencia. según todas las exterioridades que ya se notaban, tenía la mira manifiesta de llegar a titular se  , como  , con el nombre de   
            
en una mañana de el mes de octubre, había tomado asiento en su sillón dorado bajo un pabellón de damasco carmesí lleno de borlas de oro, tenía una mesa de ébano a su frente cubierta de papeles y los ministros le rodeaban con sus carteras sobre las rodillas: se celebraba un consejo de ministros, que para cualquiera extraño que lo presenciara podía ser una escena de ópera bufa, pero que para aquellos actores parecía revestir inmensa gravedad, por la manera con que hinchaban los carrillos así como por la rigidez de sus bustos. 
            
formaban su consejo de nombre, porque él era quien inspiraba y quien imponía casi todas las determinaciones que eran aprobadas: un tal  , ministro de relaciones; un general  , ministro de guerra; un  , ministro de justicia; un   y  , de hacienda, y un  , ministro de fomento. no había ministro de el exterior y el de comunicaciones no se había inventado. 
            
— señores ministros, les dijo  , los he citado a junta porque tenemos muchos asuntos importantes que tratar, según la lista de ellos que he formado y con la cual voy a darles cuenta. 
            
los cinco se inclinaron ceremoniosamente. 
            
  dio un vistazo a el papel que tenía delante y continuó diciendo con voz hueca: 
            
— se me ha ocurrido, leyendo un cuaderno que se me remitió de  , que aquí debemos hacer algo parecido. trata de las ceremonias que se verifican en aquella corte y de las que podemos apropiar nos muchas, por más que aquí todavía no tengamos una corte en toda forma. ¿qué les parece a sus excelencias? 
            
los ministros se inclinaron por segunda vez, sin atrever se a despegar ninguno los labios, temiendo que aquello no fuera sino una celada de las que su pérfido jefe acostumbraba para burlar se de ellos o para tantear los: era el término que usaba en tales ocasiones el  .  . 
            
— bueno: ya veo que no les parece mal, según el signo de asentimiento que acaban de dar me. quiero, en primer lugar, que establezcamos la plaza de un maestro de ceremonias para el palacio. creo firmemente que un maestro de ceremonias nos hace mucha falta. ¿qué piensa de esto mi primer ministro? 
            
todos se vieron unos a otros como preguntando se: vamos a ver, ¿quién es aquí el primer ministro? 
            
 , que era el más audaz o el que quería dar se la importancia de jefe, fue el que dijo con sonrisa empalagosa: 
            
— la idea es sublime,  . señor. 
            
— ya lo creo que es sublime, exclamó   formando con la boca una especie de explosión, y no sé cómo ni a mí ni a ninguno de sus excelencias se nos había ocurrido. un maestro de ceremonias a estas alturas a que hemos llegado, es indispensable. si tenemos la orden de   con todas sus capas, ceremonias y condecoraciones, ¿por qué hemos de carecer de un maestro de ceremonias en la vida ordinaria? 
            
— positivamente, dijo   estirando mucho el hocico, es de absoluta necesidad. 
            
— pero el maestro de ceremonias, continuó diciendo el jefe supremo, no es más que un incidente, yo quiero que tengamos también ceremonias para que no nos salga sobrando el maestro y esas abundan en este librito que me he estado leyendo anoche. por el estilo de esto, nuestro ministro de fomento podrá redactar muchos artículos, estableciendo insignias para los consejeros, sus esposas y sus servidumbres, marcando los sitios que deben ocupar en las asistencias y reuniones, las armas que deben llevar sus carruajes, las prerrogativas que estos han de tener en las calles y en los paseos, etc., etc., etc. aquí, aquí hay mucho paño de donde cortar. 
            
— en efecto, aprobó   una vez que comprendió que el dictador no se burlaba sino que hablaba con toda formalidad; hasta ahora hemos carecido de regla fija para la etiqueta oficial y nos parece que el señor   podrá hacer para el caso un magnifico reglamento. 
            
— para todos los casos, agregó  . 
            
— esto es, yo lo quiero para todos los casos, dijo  , porque en todos ellos se dará mayor respetabilidad a el poder, ya que nosotros nos sacrificamos por el país: es necesario que el país se acostumbre a ver nos con el mayor respeto. 
            
— y si es posible hasta con veneración, exclamó   empezando a posesionar se de el importante papel que iba a desempeñar. 
            
— queda, pues, encargado nuestro ministro de fomento, de redactar una ley de muchos artículos que abarquen todo cuanto se tenga que abarcar, no sólo respecto a los actos oficiales, sino a las diarias funciones de el poder ejecutivo, de los sujetos que lo forman y de cuantas personas tengan elevado carácter. 
            
— comprendo, comprendo  . señor: procuraré inspirar mi trabajo en el ceremonial observado en la corte española. 
            
— pasemos a otro asunto. 
            
— pasemos,  . señor, dijeron todos los ministros en tono muy respetuoso. 
            
— tiene la palabra el de la policía, que está a cargo de el ministerio de la guerra. 
            
— ha quedado establecida ya la  , dijo  , que el  .   se sirvió ordenar se pusiera en mi departamento. 
            
— sí, pero esa   se ha mostrado hasta hoy de-misiado tibia, sin dar con todos los descontentos para aplicar les el correspondiente castigo. 
            
— se han desterrado en los últimos dos meses unas cuatrocientas personas de la capital y los departamentos, unas de la corte para el interior, otras de el interior para la corte y las más peligrosas están encerradas en  . 
            
— ¿y cree su señoría que con esas cuatrocientas personas están agotados los descontentos y que esas personas confinadas no siguen conspirando? 
            
— se les vigila....  . señor. 
            
— quiero que a los desterrados se les vigile más, quiero que no se oiga ya pronunciar en la nación de mi mando la palabra descontento. 
            
— se desplegará más energía,  . señor. 
            
— eso quiero: que se expidan circulares, pero muy tronantes, muy ejecutivas, muy severas, si es preciso hasta crueles, a los comandantes militares para que castiguen sin contemplación y sin misericordia, no sólo a los conspiradores sino a los que murmuren de el gobierno o no reciban con toda sumisión sus medidas. 
            
— mañana mismo someteré a la aprobación de el  .  , un proyecto de circulares sobre la materia. 
            
— quiero que a el efecto se multiplique el número de espías. es necesario echar mano de mujeres, de oficiales, de personas decentes y hasta de los ricos, si algunos quieren servir, para que sepamos cómo piensa de el gobierno cada uno de los mexicanos, si esto es posible. todos tienen el deber de obedecer nos y de amar nos y a los que siquiera aparenten la menor resistencia, debemos aniquilar los. si con  , si con  , si con   y otros no hemos sido indulgentes, que son personajes, ¿por qué hemos de mostrar nos tibios con la canalla? señor ministro de la guerra: esa   debe operar con mayor actividad, debe tener ojos de   para estar en todas partes. 
            
— así se hará,  . señor. 
            
— pida su excelencia cuanto dinero necesite, para que se extienda su esfera de acción hasta lo infinito. ¿hay que pagar a dos mil, a cuatro mil, a veinte mil espiones? pues que se paguen, que se gaste cuanto dinero sea necesario; para que vivamos en paz sin temor a las conspiraciones que siempre cuestan más cuando estallan que cuanto pueda costar una policía bien ordenada. ¿por qué se han descubierto los manejos solapados de algunos hombres de el  ? ¿no lo saben ustedes? 
            
los ministros abrieron mucho los ojos e hicieron un movimiento negativo con la cabeza. 
            
— pues voy a decir se los, porque yo con mi perspicacia natural sospeché algo y mandé a un coronel, a un comandante y a otros capitanes de toda mi confianza para que hicieran allá el papel de descontentos y obtuvieran confidencias. 
            
— ¿y las han obtenido,  . señor? preguntó  . 
            
— allá vamos, porque de esto también quiero decir les cosas grandes y maravillosas que mis ministros ni siquiera se imaginan; pero ya, ya tengo tomados los hilos y ninguno se me escapará. ¿en qué íbamos?... ¡ah! en la buena policía dependiente de el ministerio de la guerra. quedamos en que el jefe de el ramo nos presentará mañana mismo un plan completo de seguridad para el  . 
            
— sí,  . señor. 
            
— ahora, antes de que se me pase, voy a decir a sus excelencias lo que creo haber descubierto en el  . 
            
todos los ministros estiraron el pescuezo para oír mejor. el   continuó así con aire de misterio: 
            
— primero, mis espías no pudieron descubrir nada: los hombres de el   se mostraban muy recelosos con todos cuantos iban de  , y nada querían decir delante de ellos; pero uno de mis capitanes, a quien me propongo hacer más tarde coronel, fue más astuto que mis otros enviados; se hizo de la confianza de una mujer a quien enamoró y por ese medio ha logrado saber que   y   se cartean, que   no sólo me es infiel sino que dice pestes de mi gobierno y que hay también un   que casi es un conspirador. 
            
— ¡ ! exclamaron a una voz los ministros. 
            
— señor, dijo el general  , desde mañana obrará la  . 
            
— desde mañana no, señor general, ahora mismo. 
            
— ahora mismo,  . señor. 
            
— primero que todo quitar les los empleos: no debemos mantener ingratos. 
            
— ¿con quién quiere el  .   que comencemos? 
            
— con   que es el más peligroso. después de que ya no sea nada, cuando no tenga autoridad ni soldados, se le mandará aprehender. ahora todavía no, porque se nos escaparía de las manos. se necesita desplegar mucha habilidad, mucha maña y mucha energía con esos hombres de el  . 
            
el ministro de la guerra ofreció ocupar se desde luego en mandar las tropas que fueren necesarias, de modo de atrapar a los hombres peligrosos de el  , sin que sospecharan el golpe que iban a recibir, y dictar las medidas más convenientes, concluyendo sus ofrecimientos con esta frase que puso muy alegres a todos los de el gobierno: 
            
— puede contar el  .   con que ya los tenemos a todos ellos en la bolsa. 
            
— bueno, contestó el dictador, confío en la malicia de el hábil consejero que tiene a su cargo los ramos de guerra y policía. 
            
y a poco continuó diciendo, después de haber paseado dos o tres veces la vista sobre el papel en que estaban los apuntes. 
            
— hay todavía otra cosa que me preocupa y que debe preocupar nos a todos vivamente. 
            
los ministros alargaron aún más los pescuezos y el amo continuó diciendo: 
            
— dentro de poco tiempo concluyen los poderes que me dio la revolución triunfante y si no se busca una buena solución tendré que dejar el gobierno. 
            
— eso no, exclamó  . 
            
— imposible, exclamaron los otros. 
            
— necesitamos por lo mismo que en alguna parte se haga un pronunciamiento en mi favor. 
            
— ¿un pronunciamiento? preguntó   fingiendo sorpresa. 
            
— sí, dijo el dictador guiñando un ojo; una acta cualquiera en que se desconozcan las bases de la revolución que me trajo a el poder, que sea secundada por todos los comandantes de los departamentos. 
            
— eso es lo más fácil, se apresuró a decir  ; se les ordena por la secretaría de mi cargo lo que sea conveniente y todos obedecerán. 
            
— no es tan sencilla la cosa, hizo observar  , algunos de esos comandantes militares que fungen a la vez de gobernadores, son algo quisquillosos y pueden damos un dolor de cabeza coaligando se en favor de el plan que triunfe. 
            
— por eso debe comenzar se con las plazas que cuentan con más elementos y con más prestigio, dijo con cierta negligencia el general  . mi plan es que el pronunciamiento, o mejor dicho, el acta de proclamación se haga simultáneamente en   y  : de esta manera los demás doblarán las manos. 
            
— lo que es con   contamos, exclamó el general  . 
            
— ya lo creo que contamos: allí está el viejo   que es mío, lo mismo que todos los canónigos. 
            
— pero entonces no es pronunciamiento lo que necesitamos, objetó humildemente  , sino una proclamación. 
            
 , que no gustaba ni de que aún humildemente se le hicieran objeciones, dijo con voz fuerte y tono de impaciencia: 
            
— el nombre poco hace a el caso, señor ministro; yo lo que quiero son actas, muchas actas levantadas en las ciudades y villorrios, en que se diga que debemos continuar nosotros en el poder, aun después de el año fijado por la revolución, próximo a fenecer, y que se me dé ya el tratamiento oficial que en otras veces se me ha ofrecido, inherente a el cargo de capitán general, único en la  . 
            
— el de  , se apresuró a opinar  . 
            
— su excelencia, con su penetración acostumbrada, ha comprendido cuáles son mis deseos, dijo   con voz melosa, como queriendo le dar por ello la enhorabuena. 
            
— y si me es permitido asociar me a el ministro de la guerra..... 
            
— ¿qué?..... 
            
— creo que entre ambos desarrollaremos un plan que abarque todo lo que se necesita para dar subsistencia, solidez y duración a el poder, así como el esplendor que conviene a el jefe supremo de la  . 
            
— el señor   queda pues encargado, unido a el general  , de hacer que en   se levante y firme una acta con todo eso que se ha iniciado, para que la secunden todos los   rápidamente, a fin de que podamos publicar el bando en tiempo oportuno. 
            
todos se inclinaron casi hasta el suelo.   les dijo: 
            
— y por ahora, nada más tenemos que tratar...... ¡ah! se me pasaba: será bueno que el señor  , por su parte, organice alguna fiesta muy ruidosa con el pretexto de mi cumpleaños o con cualquiera otro motivo. 
            
— lo haré con mucho gusto, serenísimo señor, contestó   que quería con esa adulación enmendar el desagrado que había causado poco antes a el  . 
            
se despidieron haciendo muchas ceremonias, y apenas en la puerta, y en voz alta de modo que pudieran ser oídos, iban diciendo: 
            
— ¡qué talento de hombre! 
            
— si tiene un sol por cerebro. 
            
— es el político más perspicaz que se conoce. 
            
— un perfecto hombre de  . 
            
— es la notabilidad de el siglo. 
            
— es el astro de todas las  . 
            
— ¡ilustre entre los ilustres! 
            
— en suma, dijo   que quería echar el tapado a todos, es una   mexicana. 
            
el  , que se vio tentado a correr tras ellos para callar los a puntapiés, y que lo hubiera hecho a no estar cojo, exclamó cruzando los brazos: 
            
— si estos imbéciles son los ministros, y por consiguiente la gente más conspicua entre toda la que me rodea, ¿cómo serán los demás? ¿no tengo, pues, razón en poner el pie en el pescuezo a tanto canalla adulador? ya, ya irán sintiendo quién soy y de lo que soy capaz, y entonces hasta estos mismos miserables que me ayudan a oprimir a las turbas de mentecatos, llegarán a temblar en mi presencia. ¡y vaya si temblarán! 
            
se rió nerviosamente, se levantó y se dirigió para el comedor en donde lo esperaba la mesa de  , e iba así murmurando: 
            
— ¡no suena mal eso de  . 
            
el exterior de la ciudad de   era brillante. el general  , en aquella época, ( ya declarado   y   ) se había sabido rodear de las personas acaudaladas, de los miembros de el alto clero, de los políticos de más nota de el partido conservador, de algunos liberales tímidos o acomodaticios, y finalmente, de el elemento militar en que no faltaban los jefes de distinción. 
            
las tropas, vestidas con uniformes chillones, recorrían las calles llevando a la cabeza sus músicas,   iba a el paseo acompañado de generales llenos de entorchados y seguido siempre de numerosa escolta, concurría a su palco en el teatro en donde se veían los gastadores con sus gigantescas gorras de pelo y con sus barbas que les cubrían el pecho; por las mañanas había suntuosas fiestas en las iglesias, y por las noches sasaraos a que concurrían las damas principales cargadas de joyas; los caballeros de la   lucían con cualquier pretexto sus capas blancas, y todo presentaba el aspecto de una constante fiesta, como si ya todas las necesidades estuvieran satisfechas y vivieran felices los habitantes de la  , a virtud de reinar también el bienestar en toda la  . 
            
nos formaremos una idea mejor de aquel entonces, entrando a el palacio en una noche de baile. 
            
no había luz eléctrica, porque ni siquiera el gas se conocía entonces; pero en cambio había un enorme número de velas de esperma ardiendo en arañas de cristal y candelabros esparcidos por el inmenso salón de recepciones, que además estaba tapizado de espejos y vestido con colgaduras encarnadas. el dosel con el sillón dorado y cubierto de terciopelo carmesí, lleno de flecos y borlas de oro, estaba en el fondo destinado únicamente para  . 
            
una valla de tropas atravesaba la plaza hasta la embocadura de la calle de  , y por esa valla pasaban hasta entrar en el patio de el palacio, los coches que llevaban a las familias invitadas, todas de primera calidad. 
            
el pueblo, muy paciente, contemplaba en silencio aquel lujo, como si no estuviera muriendo se de hambre a consecuencia de la falta de trabajo, de la carestía de los víveres y de lo crecido de las contribuciones, que todas iban a parar, como siempre, sobre las clases miserables. 
            
eran las nueve y media de la noche, y ya las sillas de medio salón estaban ocupadas por las damas jóvenes y viejas que se habían apresurado para ganar lugar lo más cerca posible de el  , que era el que atraía todas las miradas y el que arrancaba todas las exclamaciones; ya se veían en el centro muchos grupos de generales, de altos empleados, de magistrados y, demás gente de pro, cuando se notó un gran movimiento cerca de la puerta de entrada: ¡era que llegaba el ministro de la guerra vestido de gran uniforme! 
            
los más próximos formaron dos alas compactas inclinando la cabeza para saludar a el recién venido, mientras los de más lejos corrieron en tropel a encontrar lo: a muy pocos de todos aquellos se dignó el personaje tender les la mano, mientras que todos a la vez se disputaban la delantera para que les dirigiera la palabra. 
            
—  .  ! repetían cien voces, mientras que otras, muy pocas, las de los amigos de confianza, le decían simplemente: 
            
— señor general. 
            
— buenas noches, señores, les contestaba a algunos con negligencia. 
            
— y la salud,  . señor? se atrevió a preguntar le un rico. 
            
— regular, regular, le contestó el ministro pasando adelante. 
            
después que hubo saludado a algunas señoras, sus preferidas, fue a colocar se en el centro de el salón en donde luego le rodearon veinte o treinta sujetos muy sumisos que parecían beber el aliento de sus palabras. aunque de suyo no fuera chistoso, todo lo que decía caía en gracia y lo festejaba aquella multitud abigarrada con exclamaciones llenas de inoportunidad. 
            
cada llegada de un ministro nuevo producía igual sensación, iguales demostraciones, iguales bajezas; pero ninguna fue tan estrepitosa como la de  , ministro de  , a quien se suponía el director de la política y el hombre de más influencia en el gobierno. 
            
cuando este ministro apareció prodigando saludos y sonrisas, las extremidades de el salón se despoblaron y se formó a su paso casi un tumulto: ninguno quería quedar se sin el saludo, sin la sonrisa, o cuando menos sin la mirada de el grande hombre. 
            
— no hay funcionario más popular que  , le dijo el   municipal que, quisiera que no, le había cogido de el brazo. 
            
— todos lo adoramos, exclamó un magistrado que había podido oír el anterior piropo. 
            
y como un capitalista que iba en la bola no quería quedar se atrás en lisonjas, dijo por su parte en voz alta: 
            
— sus altas cualidades hacen que lo distinga con un cariño especial  . 
            
— y a propósito, preguntó el ministro, ¿no ha entrado aún a el salón el  .  ? 
            
oyó la pregunta un militar y se apresuró a dar la siguiente contestación: 
            
— su   está en su despacho y por dos veces preguntó ya si no había llegado  , que es lo único que espera para salir. 
            
— corra usted a decir le que aquí estoy. 
            
— con su permiso,  . 
            
entonces los ministros todos y algunos generales se acercaron a la plataforma, cerca de la pequeña puerta por donde había de aparecer  , formando se en torno una avalancha de personas, con desesperación de las damas que desde sus sillas no podían ver la entrada de el  . 
            
de repente el ugier dijo con voz robusta: 
            
— ¡su  ! 
            
y entró cojeando el hombre que a falta de el pie tenía la muleta sobre el pescuezo de todos los mexicanos. 
            
amante como era   de las grandezas, y con la ilusión que se había forjado de que era el soberano más sólidamente establecido en el mundo, dirigió una mirada de protección a toda la concurrencia, dio un vistazo a las damas y otro a las composturas de el salón y dando orden a el maestro de ceremonias para que hiciera comenzar el baile, se dirigió a la plataforma seguido de sus ministros y siempre rodeado de guardias, sentando se en el sillón dorado muy erguido, como si realmente él fuera un monarca y toda aquella gente vil formara su corte. 
            
los ministros, de pie, se colocaron a sus lados, tocó la orquesta y comenzaron las cuadrillas de honor, solamente para las ocho parejas designadas en el programa. 
            
mientras se bailaban tales cuadrillas, se mandó despejar el frente, a fin de que   las disfrutara con la vista, ya que no podía bailar las, ¡y era de contemplar se le entonces, arrellanado en su sillón, alta la cabeza y el cuerpo rígido, como una especie de divinidad dispuesta a recibir los golpes de incensario! por supuesto que no dejaba el manto de comendador de la orden que pendía de sus hombros, figurando se que era manto real y de buena gana hubiera ostentado una corona también si hubiera encontrado ya la oportunidad de lucir la, pues es fama que llegó a preparar la, con la idea fija, que no llegó a quitar se le nunca, de que algún día se vería coronado. 
            
eran tan abyectos tanto los que estaban cerca de él, como los que estaban lejos y le servían de procónsules en los departamentos, que ya no era más que cuestión de indicar un capricho cualquiera para realizar lo, sin temer de parte de nadie ninguna objeción. a todo el país tenía sugestionado, todo el país obedecía sin chistar sus más insensatas disposiciones y estaba seguro de que todo el país se inclinaría ante él a la hora que se le antojara decir le: — soy tu emperador. 
            
cuando concluyeron las cuadrillas, los ministros volvieron a su lado, y entonces empezó a designar las damas y caballeros de más distinción a quienes permitió que se le acercaran a decir le alguna lisonja. ya todos sabían que se le recreaba mucho el oído cuando se le comparaba a  , a  , a  , a   o a   y le decían y se dejaba decir las mayores barbaridades a este respecto. el benemérito de las  , el hombre de   de el siglo, el primer capitán de la época, el  , el padre de los pueblos en la paz y el héroe de las batallas en la guerra, eran las expresiones más llenas de sencillez entre toda la bambolla que se le armaba por aquel enjambre de aduladores que se arrastraban como culebras ante su divina majestad. 
            
mientras que se daban tan espléndidas fiestas en  , en que la servil muchedumbre de escogidos, festejaba con himnos de alabanzas a su  , en centenares de casas se presenciaban escenas como la que va a referir se en seguida: 
            
una familia compuesta de la señora y tres niños está reunida en el estudio de el jefe de ella, que es un distinguido abogado, quien con toda serenidad está arreglando algunos libros y papeles. la señora está llorosa y las niñas la rodean con las lágrimas en los ojos, lo que notado por el caballero, les dice, procurando dar a su voz, si no el tono de la fortaleza, a el menos el de la resignación. 
            
— no se aflijan ustedes por esto, he de volver, nuestra separación no ha de ser eterna. 
            
la madre y las dos hijas, lejos de consolar se, derramaron lágrimas en silencio. 
            
de pronto se abrió la puerta de el gabinete y dio paso a una señora de noble aspecto, vestida de negro, seguida de una joven también de buena figura y también vestida de luto. ambas venían desencajadas, pálidas, demostrando tanto en los ojos, como en todo el semblante, el mayor sufrimiento. 
            
— señor licenciado, amigo mío, se lo acaban de llevar... se lo acaban de llevar entre soldados... no han querido decir a qué prisión.... ni por qué causa.... ni nada. a nosotras nos tuvieron encerradas mientras los otros que se lo llevaron se alejaban. 
            
las personas que estaban en el estudio de el abogado, sorprendidas de pronto, comenzaron a comprender lo que pasaba, cuando éste dijo: 
            
— han puesto preso a el marido de usted, ¿no es esto? 
            
— sí, señor licenciado, y vengo para que usted haga algo por él inmediatamente.... para que usted lo defienda... para que.... 
            
— sí, señor licenciado, agregó la joven llorando, tenga usted compasión de nosotras. 
            
— pero, hijas mías, respondió el abogado con pena, ¿qué puede hacer un hombre que ha caído también en desgracia y que está disponiendo se para salir desterrado? 
            
— ¿usted desterrado?... 
            
— el ha sido desterrado.... sí, dijo la señora de el abogado, figure se usted cómo estaremos. 
            
— ¿pero usted, siendo amigo de el gobierno?... no me cabe en el juicio. 
            
— sí, hasta ayer, hace tres días mejor dicho era yo, si no amigo de el gobierno, a lo menos su empleado en el tribunal.... en donde me parecía que nada tenía que ver con la política; pero rehusé el obsequio que se me hacía de una cruz, de un manto.... de yo no sé qué cosa de la orden guadalupana, porque no soy amante de las mojigangas, y en castigo se me destituyó de el empleo y se me ha mandado salir fuera de la  . 
            
— ¡cuánto lo siento!... 
            
— lo sentimos mucho, dijeron madre e hija; y luego agregó la señora: 
            
— de todas maneras, usted sabe siquiera cuál es su delito, señor licenciado; pero   no lo sabe: simplemente un oficial con un papel de el ministerio de la guerra, según dijo, y sin dar le tiempo ni para dar me algunas instrucciones sobre sus negocios, lo cogieron entre dicho oficial y dos soldados y se lo llevaron. 
            
— si fue orden de el ministerio de la guerra, que tiene a su cargo también la policía, ya sé cuál es el delito que le imputan a el señor  . 
            
— ¿cuál, señor licenciado? 
            
— el de desafecto a el gobierno. probablemente algo dijo y lo denunciaron. 
            
— eso ha de ser:   ni aun delante de los criados podía contener se, y siempre ha estado diciendo sin precaución ninguna, que este gobierno de   es una tiranía. 
            
— sí lo es en efecto: todos sabemos que el   no es tal  , sino un déspota como   o como cualquiera otro de los tiranos que ha habido en el mundo; pero está prohibido decir lo, lo mismo que pronunciar cualquier palabra de desagrado contra él o contra sus ministros o contra una autoridad cualquiera. 
            
— ¿y qué pena tienen los desafectos, señor licenciado? 
            
— eso depende de el espíritu o mejor dicho de el estado de ánimo en que se encuentran los que gobiernan: unas personas son desterradas, otras son llevadas a   y otras a las prisiones militares; sólo cuando hay, o suponen que hay el delito de conspiración, aplican la pena de muerte. 
            
la hija de   prorrumpió en llanto. 
            
— ¿acaso teme usted, señorita, que acusen a su papá de conspirador? 
            
— puede ser muy bien, porque yo oí decir a uno de los esbirros estas palabras: ¡es fuerza acabar ya con todos estos conspiradores! 
            
— no lo crea usted. el señor   es un hombre muy pacífico. es muy capaz de cometer cualquiera indiscreción de palabra, pero no de conspirar... ¿registraron sus papeles? 
            
— no registraron nada. 
            
entonces pueden ustedes jurar que sólo pesa sobre él la acusación de desafecto, y que su prisión no será larga. 
            
ya una vez calmada la ansiedad de las dos visitantes con las buenas reflexiones de el abogado, la esposa de éste y sus dos hijas, pudieron a su vez exhalar sus quejas y derramar abundante llanto, pues que el distinguido abogado tenía que salir a el día siguiente sin ninguna excu-sa, e ignorando en todo caso cuándo regresaría. 
            
tales eran los contrastes que ofrecía aquella aciaga época. 
            
todas las apariencias hacían creer en los pocos países extranjeros que fijaban su atención en la  , así como a las personas que se estaban engullendo los millones que había producido la venta ignominiosa de la  , que el gobierno de   era el mejor de los gobiernos. los pocos periódicos que se publicaban, porque la prensa estaba completamente amordazada, entonaban constantemente un coro de alabanzas a el  : decían que era magnánimo, que era generoso, que era noble, que era humano, que era inteligente, que era previsor, que era honrado, que tenía el conocimiento íntimo de los hombres capaces a los cuales sabía elegir para el desempeño de los cargos públicos, que era modesto en medio de su grandeza, que era hábil gobernante, que sabía haber se querer y respetar, que era, en suma, el único mexicano digno y competente para dirigir la nave de el  . los comandantes militares, que eran a la vez los gobernadores de los  , obedecían sus órdenes ciegamente desde los lugares más lejanos, no obstante que no había telégrafos ni ferrocarriles, ni puestos militares estratégicos para tener los en un puño y sólo porque de la nada los había elevado y los había hecho suyos. el ejército formado y atendido por él especialmente, por más que siempre hubiera sido el de los pronunciamientos que habían derribado una tras otra las administraciones, en esta vez era su principal sostén, porque lo mandaban sus generales más adictos, a quienes el mismo   había dado las insignias de el mando, de modo que contaba para ser defendido a todo trance en cualquiera emergencia con más de cuarenta mil bayonetas. el clero, que tenía bajo aquel régimen todas sus preeminencias, todas sus ambiciones satisfechas, todo su poder y toda su influencia, así como el goce pleno de sus tesoros acumulados en varios siglos, manifestaba su contento por medio de sus estrepitosas fiestas eclesiásticas. los ricos, y principalmente las familias que se creían de elevada alcurnia, con sangre azul en las venas y con pergaminos de nobleza en sus armarios, se complacían con la etiqueta aristocrática que se había introducido en el palacio de los  , y se disputaban el honor de concurrir a las recepciones y saraos que allí se daban con cualquier motivo. el comercio, aunque pagara fuertes contribuciones, se daba por muy satisfecho con que no hubiera asonadas ni préstamos forzosos. los mineros y los agricultores se dedicaban a sus faenas tranquilamente, pensando en que tal vez una dictadura que parecía tener el brazo de hierro, aseguraría por muchos años la paz, aunque fuera una paz oprobiosa, dando lo todo por bien empleado por tal de que los dejaran trabajar y recoger el fruto de sus propiedades. los partidos políticos parecían haber se fundido en el solo partido de el poder, a el cual rodeaban los liberales tímidos llamados moderados, los conservadores y monarquistas, los clericales, y especialmente los personalistas, formando todos juntos lo que se llamaba el poderoso partido santanista. la masa de el pueblo, a lo menos en algunas capitales, parecía comtemplar lo que sucedía con la mayor indiferencia: todos sentían el peso enorme de los impuestos; todos sabían que el gobierno estaba cometiendo iniquidades; a todos constaba que se derrochaba el dinero de la   en enriquecer a los favoritos, en obras de vanidad y de lujo; todos miraban que el despotismo y la opresión y la tiranía que se ejercían en el centro, eran espantosos; todos experimentaban también la insolencia y la maldad de los lugar-tenientes que les imponía el  ; no había quien no maldijera para sus adentros aquella situación de vilipendios, en que sólo sacaban grandes ventajas unos cuantos; pero como estaba prohibido hablar y quejar se, como se le tenía miedo a el espionaje, como el destierro, la prisión y la muerte se seguían inmediatamente a cualquiera manifestación de descontento, todas las gentes sufrían con resignación aquel yugo inicuo y guardaban silencio ante todas las injusticias y ante todas las iniquidades. y así los padres no tenían confianza a los hijos, los hermanos a los hermanos, ni los esposos a sus mujeres para decir les lo que sentían, temiendo que el rumor de sus quejas llegara a los oídos de el tirano y les cayera el castigo como llovido de el cielo. frecuentemente se ignoró de dónde partían algunas delaciones secretas, que sólo se adivinaban por los resultados, cuando algunos eran conducidos a las prisiones sin que nunca se les hiciera saber su delito. así es que todos callaban, y si acaso se quejaban era derramando lágrimas en silencio. como en los tiempos de   y de  , en  , nadie sabia a qué horas le llegaba su turno de ser llevado por los esbirros a el cuartel y de allí a los calabozos o a la deportación. 
            
solamente los que vivían en las montañas o en algunos pueblos aislados, a donde no llegaban el delator ni el esbirro, podía hablar se con cierta libertad, y allí sí se decían unos a otros: ¿será posible que la raza mexicana que siempre ha sido tan amiga de la vida libre, de sus fueros republicanos y de mantener incólumes sus derechos, esté hoy tan envilecida que soporte con calma la odiosa dictadura que se ha entronizado en la  ? ¿qué se han hecho los bríos de todos aquellos hombres que tiraron el guante a el inmenso poder español, que tanto combatieron primero por su independencia y luego por su libertad, dando muestras de un valor nunca desmentido? ¿en dónde están los brazos que tantas veces desafiaron el peligro y la muerte luchando con tesón porque la nación mexicana fuera una   independiente y libre? ¿qué cobardía es la que tiene a todos amilanados, a todos sobrecogidos de terror, a todos de rodillas ante un déspota a quien pueden deshacer con el soplo de la voluntad común? ¿qué diabólico dominio es el que tiene el general   sobre todos sus gobernados, que los hace temblar ante él de miedo, humillar se a sus plantas y lo alaban como si fuera una divinidad? ¿qué magia es la que lo rodea, que hace que una nación entera esté prosternada a sus pies como si fuera compuesta de mandrias? 
            
y estas terribles exclamaciones fueron repercutiendo de montaña en montaña y formando nubecillas que, a fuerza de ser muchas se hicieron densas, apareciendo más visibles y más amenazadoras que en ninguna otra parte, en el  , donde tenía el mando supremo uno de los patriarcas de la independencia que no se había encanallado ni con el roce, con el contacto y la comunicación constante en que había estado con los corifeos de el despotismo. el general   siguió manteniendo bien escondido en su hacienda de la   el fuego de la libertad, y era uno de los pocos que se atrevían en aquel entonces, gracias quizás también a su situación casi independiente, a reprobar, si no en alta voz, a el menos en el seno de la familia y de sus amigos, lo que estaba pasando en  . 
            
estaba reconocido como jefe de los surianos;   y sus consejeros no habían podido, por más que lo habrían deseado, acabar con aquel patriarca de setenta años que tanta sombra les hacía con su vida y ejemplo de republicano austero y sin mancha, y esa jefatura que él conservaba a pesar de los mandarines de la  , lo hacía ser visitado en sus posesiones por todos los hombres de más importancia en aquellos lugares: así un día en que el administrador de la aduana de  , que era un coronel retirado, había ido a tener con él una entrevista con motivo de cualquier asunto oficial o particular,   le había dicho: 
            
— ¿qué noticias hay de  ? ¿qué sabe usted de nuevo? 
            
— siguen a la orden de el día las francachelas. 
            
 , que tenía alguna práctica de los hombres y que era malicioso, paró el oído, como suele decir se, y exclamó para sus adentros: «este es también un descontento que puede llegar a ser aprovechable.» luego en voz alta: 
            
— a mí me encargan que vigile a las gentes de la  . 
            
— ¡ah! ¿yá sabe usted, señor general?.... 
            
— sí, ya sé que a usted, señor  , que es el mexicano más honrado que ha llegado a ocupar un puesto público, lo tachan de ladrón nada menos..... 
            
  era francote, soltó así la palabra, y   se puso de color de púrpura. fue necesario que hiciera un esfuerzo sobre sí mismo, que sabía hacer los, porque tenía el arte de dominar se, para no estallar, y respondió con calma aunque afectada: 
            
— ya pedí que sometan mis actos a un procedimiento. 
            
— pues los someterán y lo declararán a usted culpable, porque lo que quieren es perder lo. 
            
— ¿a mí?.... ¿por qué? 
            
— porque lo suponen adicto a mi persona sabiendo que es usted hombre de bien. 
            
— en efecto: saben ya, según me han comunicado personas de  , que ambos tenemos relaciones de buena amistad; pero lo principal es que ni a mí ni a usted nos quieren las gentes de el poder. 
            
— no somos santos de su devoción, y la prueba la tenemos en esos espías que ya con un pretexto, ya con el otro nos están mandando continuamente. ahora precisamente han pasado por aquí dos individuos que se dicen ingenieros y que no son mas que policías de el ministerio de la guerra, los que dizque llevan la misión de examinar los fuertes de  . podría jurar que esos ya mandaron o van a mandar un correo extraordinario a el ministro, haciendo le saber que usted ha venido a la  . 
            
— esa situación en que estamos es intolerable, señor general. 
            
— y más lo será ahora que vengan las tropas con la misión de defender el puerto contra un ataque de piratas imaginarios que han de venir de  , mandados por el conde  . 
            
— usted dice bien, señor general, esas tropas no vienen contra ningún enemigo, sino contra usted y contra todas las demás personas que a el gobierno son desafectas. 
            
— entre las que nos encontramos nosotros, así como el coronel   y el general  . 
            
— pero cuando así se enzañan contra servidores de la   que no han dado motivo para que se sospeche de su lealtad, ¿qué es lo que pretenden? 
            
— que saltemos las trancas. 
            
— no lo crea usted, general, eso no es posible. 
            
— ¿qué es lo que no cree usted posible, señor  ? 
            
— que nosotros imaginemos siquiera tirar el guante a un poder tan colosal como el de el general  . 
            
— y en tal caso, si nosotros quisiéramos alzar nos y defender nos, ¿qué nos podrían hacer en nuestras montañas? 
            
— quizás llevaríamos una vida errante más o menos larga, pero sin más provecho que el de escapar a las venganzas de los que se han declarado nuestros enemigos. 
            
— será ya mucho no entregar nos en sus manos como borregos para que nos asesinen; pero ¿cree usted en el fondo de su conciencia que levantando nos todos nadie nos seguiría? 
            
— el país está tranquilo, y las pocas intentonas muy aisladas de algunos departamentos, han sido prontamente reprimidas. 
            
— y bien, señor coronel, si usted tuviera seguridad de que seríamos secundados en otros lugares, ¿se atrevería? 
            
— a pronunciar me..... ¿yo? es cosa que nunca he hecho. 
            
— pero ha llegado la hora en que debemos, en que estamos estrechados a hacer lo, si no queremos que nos descuarticen. ¿ignora usted que ya vienen en camino los encargados de reducir nos a prisión o tal vez de ejecutar nos? ¿no sabe usted que somos cuatro las victimas escogidas usted,  ,   y yo? 
            
  se quedó pensativo, y   en ese momento, como inspirado, dijo levantando se: 
            
— voy a presentar a usted una persona que llegó aquí anoche de   y que le repetirá los informes que a mí me ha dado. 
            
diciendo esto se acercó a una puerta, llamó a un ayudante y le dijo algunas palabras. dos minutos después apareció en la sala un hombrecito vestido de negro, muy trigueño, sin barbas, pero con una mirada que relampagueaba, manifestando en la viveza de sus ojos una inteligencia superior. 
            
— este caballero es el  . don  , que ha ocupado importantes puestos en  , perseguido encarnizadamente por aquel gobierno como todos los liberales, y que podrá dar a usted buenas noticias. 
            
luego agregó   dirigiendo se a  : 
            
— puede usted hablar delante de el coronel  ; es amigo nuestro. 
            
entonces  , en concisas palabras, dijo cómo había logrado escapar de  , en donde se le perseguía de muerte, viniendo a buscar un refugio en las montañas de el  , donde creía que debería oír se el primer grito de libertad en aquellas circunstancias, principalmente cuando se supiera que de el mismo  , lo mismo que de   y de  , tenían que salir, si no habían salido ya, algunas tropas para impedir todo movimiento de el  , apoderando se de cuantos pudieran iniciar lo. 
            
aquellos tres hombres prolongaron su interesante conferencia por más de dos horas; el caso es que a el separar se   para regresar a  , dijo ya con el mayor entusiasmo: 
            
— quedamos entendidos:   se pronunciará en  , yo lo secundaré en   y que el   de las victorias nos proteja. 
            
— amen, le contestó   sonriendo se. 
            
cuando   estuvo montado a caballo en el patio de la hacienda, estrechó la mano a el viejo patriota que le había acompañado, y le dijo muy quedo: 
            
— conserve usted a su lado a ese indito de  ; me parece muy inteligente y muy buen liberal. 
            
  le contestó con un ademán que quería decir: ¡qué me cuenta usted! 
            
cuando corría el mes de febrero de 1854, la incógnita estaba descubierta por todas partes.  , general conservador de los más recalcitrantes, había entrado a el ministerio de la guerra en lugar de   y eso tenía muy alta significación: la de que se debería llevar a sangre y fuego cualquiera campaña que tuviera que sostener se contra los liberales, y la de que éstos serían eliminados, por más tibios que fueran, de las regiones de el poder el cual tendría que ser exclusivista hasta su último extremo.   y sus ministros estaban bien enterados de que los hombres de el  , de que siempre habían tenido recelos, estaban coaligados, habiendo llegado a entender se, no obstante que el coronel  , jefe militar de la  , había sido un instrumento allí de opresión de el mismo gobierno; de que   se había manifestado antes tan leal y caballeroso como conservador y adicto a el centralismo; de que   se había retirado de la carrera de las armas resuelto a no volver a empuñar las por causa alguna, y de que  , en fin, tenía ya setenta años y no tenía puntos de contacto en opiniones políticas con ninguno de los anteriores. sin embargo de todo esto, eran hechos puestos ya fuera de duda que  , por no presentar se en  , se había declarado enfermo de gravedad y renunciado su comandancia; que  , con pretexto también de achaques había dejado el gobierno a el general  , y que  , resentido por las acusaciones infundadas de que había sido objeto, y en vista de que no había motivos para que se le formara causa, por mala versación de caudales como lo había solicitado con apremio y de que se le trataba de un modo hostil por el gobierno, había hecho ya causa común con el patriarca de los surianos. el gobierno estaba informado con amplitud de detalles, no sólo de que estos cuatro personajes estaban decididos a no obedecer sus órdenes, sino de que hacían preparativos para la resistencia, sin grandes elementos, sin nada casi respecto de armas, de municiones, de soldados y de recursos; pero que con todo celebraban juntas, mandaban correos a distintas partes de la   y se organizaban ya para el combate, una vez que llamaban a las autoridades y hombres útiles con quienes contaban en las poblaciones, que recibían órdenes reservadas y se movían de unos puntos a otros produciendo un desasosiego y una alarma que no podían pasar inadvertidos para los que en los puntos limítrofes estaban encargados de el espionaje. así es que   sabía muy bien que algunos pequeños destacamentos que había en los caminos dependientes de el gobierno de el  , habían sido reforzados, que en la   las tropas que habían pertenecido a  , y sobre las cuales éste continuaba teniendo dominio, se reorganizaban y practicaban diarios ejercicios militares; que en la   y otras fincas se alistaban caballos y se limpiaban los viejos fusiles de chispa, y que la guarnición de  , también aunque reducida, era objeto de la seducción de los descontentos. 
            
por otra parte,   estaba informado de que la   lo había puesto en el catálogo de los predestinados a la horca; a   se le había ordenado que aunque estuviera enfermo, se metiera en una camilla y se hiciera trasladar a   si no quería recibir un ejemplar castigo; a   también se le había prevenido que entregara el mando y se presentara a dar cuenta de su conducta, y   tenía la certidumbre de que el general   había recibido órdenes para poner se a la cabeza de los batallones 2 °   y 11 ° de  , y de dirigir se a la   para apoderar se de su persona. los cuatro juntos sabían muy bien de la misma manera que ya se habían puesto en marcha varias secciones de tropas por diversos caminos, ahora ya no como se había dicho, para impedir un golpe de mano de el filibustero conde  , sino ya muy claramente para sofocar en el   un movimiento revolucionario. 
            
ya en este mes unos y otros estaban jugando a cartas vistas, como se podrá observar por el siguiente coloquio que tuvieron el coronel   y el general  , debajo de la sombra de un árbol, en las afueras de la histórica ciudad de  . 
            
— ha sido buena la precaución de mandar me llamar, dijo  , porque estoy rodeado de espías que de seguro no se habrán atrevido a seguir me. 
            
— yo colgué dos hace tres días que me confesaron su delito. 
            
— un motivo de acusación más contra usted, coronel, si llega a caer en las manos de los agentes de el gobierno. 
            
— pero no caeré sino muerto, si es que caigo, eso se lo garantizo. 
            
— ahora vamos tratando de nuestros asuntos, porque no tenemos mucho tiempo que perder, tanto más cuanto que estamos a 20, y esa es la fecha en que tenía que llegar a   el coronel   que viene mandando el 2 ° regimiento de   y debo estar preparado para evitar una sorpresa. 
            
— mis exploradores me han dicho que las tropas invasoras vienen por todos lados haciendo jornadas muy cortas. 
            
— ¿habló usted con el general? 
            
— de allá vengo precisamente, y me hizo para usted varios encargos, 
            
— diga los usted, amigo  . 
            
— primeramente, usted ya debe saber lo, pero tengo que decir se lo. he solicitado con empeño, y se me ha concedido, una vez que soy el que tengo más agravios que vengar, ser el primero que tire el guante a el  . 
            
— poco más o menos ya todos se lo hemos tirado, desde el momento en que hemos conspirado juntos y él no lo ignora. 
            
— bueno, pero yo voy a ser el primero en proclamar el plan de la revolución. 
            
— ¿y qué dice el plan? 
            
— aquí lo traigo, y voy a leer lo para que me diga su opinión, advirtiendo le que según parece ha sido escrito, o cuando menos inspirado, por el coronel  . dice así: 
            
considerando: 
            
que la permanencia de   en el poder es un amago constante para las libertades públicas, puesto que con el mayor escándalo, bajo su gobierno se han hollado las garantías individuales que se respetan aun en los países menos civilizados: 
            
que los mexicanos, tan celosos de su libertad, se hallan en el peligro inminente de ser subyugados por la fuerza de un poder absoluto ejercido por el hombre a quien tan generosa como deplorablemente confiaron los destinos de la patria: 
            
que bien distante de corresponder a tan honroso llamamiento, sólo ha venido a oprimir y vejar a los pueblos, recargando los de contribuciones onerosas, sin consideración a la pobreza general, empléando se su producto en gastos supérfluos, y formar la fortuna, como en otra época, de unos cuantos favoritos: 
            
que el plan proclamado en  , y que le abrió las puertas de la  , ha sido falseado en su espíritu y objeto, contrariando el torrente de la opinión, sofocada por la arbitraria restricción de la imprenta: 
            
que ha faltado a el solemne compromiso que contrajo con la nación a el pisar el suelo patrio, habiendo, ofrecido que olvidaría resentimientos personales, y jamás se entregaría en los brazos de ningún partido: 
            
que debiendo conservar la integridad de el territorio de la  , ha vendido una parte considerable de ella, sacrificando a nuestros hermanos de la frontera de el  , que en adelante serán extranjeros en su propia patria, para ser lanzados después como sucedió a los californios: 
            
que la nación no puede continuar por más tiempo sin constituir se de un modo estable y duradero, ni dependiendo su existencia política de la voluntad caprichosa de un solo hombre: 
            
que las instituciones republicanas son las únicas que convienen a el país, con exclusión absoluta de cualquier otro sistema de gobierno: 
            
y por último, atendiendo a que la independencia nacional se halla amagada, bajo otro aspecto no menos peligroso, por los conatos notorios de el partido dominante levantado por el general  ; usando de los mismos derechos de que usaron nuestros padres en 1821 para conquistar la libertad, los que suscriben proclaman y protestan sostener hasta morir si fuere necesario, el siguente plan. 
            
1 °. cesan en el ejercicio de el poder público   y los demás funcionarios, que como él, hayan desmerecido la confianza de los pueblos, o se opusieren a el presente plan. 
            
2 °. cuando éste haya sido adoptado por la mayoría de la nación, el general en jefe de las fuerzas que lo sostengan, convocará un representante por cada   y  , para que reunidos en el lugar que estime conveniente, elijan a el presidente interino de la  , y le sirvan de consejo durante el corto período de su encargo. 
            
3 °. el   interino quedará desde luego investido de amplias facultades para atender a la seguridad e independencia de el territorio nacional, y a los demás ramos de la administración pública. 
            
4 °. en los   en que fuese secundado este plan político, el jefe principal de las fuerzas adheridas, asociado de siete personas bien conceptuadas que elegirá él mismo, acordará y promulgará, a el mes de haber las reunido, el   provisional que debe regir en su respectivo   o  , sirviendo le de base indispensable para cada  , que la nación es y será siempre una, sola, indivisible e inpedendiente. 
            
5 °. a los quince días de haber entrado en sus funciones el   interino, convocará el congreso extraordinario, conforme a las bases de la ley que fue expedida con igual objeto en el año de 1841, el cual se ocupe exclusivamente de constituir a la nación bajo la forma de   representativa popular, y de revisar los actos de el ejecutivo provisional de que se habla en el art. 2 °. 
            
6 °. debiendo ser el ejército el apoyo de el orden y de las garantías sociales, el gobierno interino cuidará de conservar lo y atender lo, cual demanda su noble instituto, así como de proteger la libertad de el comercio interior y exterior, expidiendo a la mayor brevedad posible los aranceles que deben observar se, rigiendo entre tanto para las aduanas marítimas el publicado bajo la administración de el  . 
            
7 °. cesan desde luego los efectos de las leyes vigentes sobre sorteos y pasaportes, y la gabela impuesta a los pueblos con el nombre de capitación. 
            
8 °. todo el que se oponga a el presente plan, o que prestare auxilios directos a los poderes que en él se desconocen, será tratado como enemigo de la independencia nacional. 
            
9 °. se invita a los  .   generales  ,   y  , para que puestos a el frente de las fuerzas libertadoras que proclaman este plan, sostengan y lleven a efecto las reformas administrativas que en él se consigan, pudiendo hacer le las modificaciones que crean convenientes para el bien de la nación. 
            
— hombre, hombre, se me convida allí a un festín en que quién sabe si me toque en vez de comer ser el comido. 
            
— es cierto, general, ninguno vamos a estar en un lecho de rosas; pero es preferible morir matando a que nos metan en una de las tinajas de  , de donde no salgamos jamás. 
            
— ahora le diré a usted con franqueza, que el plan no me disgusta, porque se separa un poco de los ordinarios que tanto conocemos. 
            
— lo principal es que ya tendremos con él una bandera, y que no seguiremos el gobierno y nosotros jugando a la gallina ciega. 
            
—   está en su puesto de siempre defendiendo un plan liberal; pero nosotros, usted,   y yo que hemos sido conservadores y que lo estamos siendo aún mientras no nos desprendamos por completo de un gobierno conservador...... 
            
— ¡ ! él tiene la culpa precipitando nos con sus exigencias: yo le hubiera sido fiel hasta lo último, si no hubiera sido el primero en desconfiar me y en aburrir me. 
            
— es lo que a mí me preocupa, coronel, el puesto de confianza que tengo....   hizo bien en soltar lo para no tener las manos atadas. 
            
— usted puede hacer lo mismo, mi general. 
            
— eso haré probablemente, antes de que se proclame el plan. ¿cuándo y en qué punto se proclamará? 
            
— se ha determinado que sea en el pueblo de  , y el día dependerá de cuando me manden ejemplares impresos. yo quería que fuera desde luego, pero   y   dicen que todavía no están suficientemente preparados. 
            
— ¿y cuándo lo estarán para combatir contra cuarenta mil hombres que tiene  ? 
            
— de manera que vamos a metemos en una empresa loca. 
            
— por de pronto sí, una vez que entre los cuatro no reunimos ochocientos reclutas y nos mandan cuatro mil soldados de línea para poner nos en juicio; pero como el gobierno está odiado en todas partes, es fácil que haya quien imite nuestro ejemplo. 
            
— no tan fácil, porque el terror domina los ánimos. de tal modo se han impuesto el tirano y sus esbirros, que tienen hundidas ya en el miedo todas las energías de los mexicanos. 
            
— a todo esto, no me ha dicho usted cuáles son las órdenes que me manda el general  . 
            
— estas simplemente: que luego que se aviste el enemigo evacúe usted la ciudad, sin dar lugar a que se dispare un solo tiro. no quiere que haya agresión ninguna mientras no esté publicado el plan, aunque está resuelto a impedir que las fuerzas de el gobierno lleguen a  , a cuyo efecto ha mandado situar un destacamento en el cerro de el  : dice también que a el salir usted de la ciudad mande con todo sigilo cuando menos la mitad de las tropas que tenga, a reforzar aquella posición de la cual él mismo desea ir a tomar el mando. 
            
— tendré por todos unos doscientos hombres. 
            
— quiere decir que mande cien a el  . 
            
— así se hará. 
            
arreglados otros pormenores, se separaron ambos caudillos, dirigiendo se   a esperar las últimas instrucciones en las cercanías de  , donde había concentrado las pocas fuerzas de que podía disponer, y regresando  , que distaba unas dos leguas, a cuyo efecto reunió a la gente que había dejado en el camino cuidando le las espaldas. 
            
como se ve, los que iban a ser los caudillos de la revolución, llevaban las cosas muy despacio creyendo tener aún otros dos o tres meses a su disposición en que seguirían engañando a el gobierno y haciendo se los engañados; pero los acontecimientos se precipitaron, porque empezaron a llegar noticias repetidas de que las fuerzas de el gobierno habían activado sus marchas y que ya habían entrado en el   tanto por   y   como por  , formando un total de ocho batallones de a seiscientas plazas, con más tres escuadrones de caballería y algunas piezas de montaña. de la misma manera supieron los surianos que los buques armados en guerra la   y el  , habían recibido la orden de formalizar el bloqueo de el puerto de  . 
            
ante la precipitación con que el   había sido invadido, sin que   y los suyos hubieran terminado sus preparativos, no quedaban más que tres caminos que elegir: o huir a las montañas sin más expectativa que la de poder vivir ocultos un periodo más o menos largo; o entregar se a el enemigo con la seguridad de que ejercería con ellos toda clase de crueldades, mientras que llegaba, como había de llegar, el momento de privar los de la vida; o salir les de frente a los invasores con los pocos elementos con que contaban, y esto fue en lo que se afirmaron puesto que era también lo que estaba de antemano convenido. 
            
en esa virtud, el 24 salió  , dejando la plaza a las fuerzas de el gobierno que la ocuparon el mismo día, y a el siguiente mandó su renuncia de 2 ° cabo de la comandancia de   para salvar el escrúpulo de pronunciar se siendo servidor de la dictadura. 
            
el mismo día   reunió las tropas de que disponía en la hacienda de la  , y les dirigió la notable proclama que se verá en el   siguiente:  , que había andado conferenciando con sus amigos, regresó a   para organizar la defensa de el puerto, y   reunió a los suyos en la placita de  ; hizo allí leer el plan que llevaba escrito, mandó traer una mesita y sillas y allí fue firmado por el comandante  , por cinco capitanes y otros tantos tenientes, subtenientes y sargentos. 
            
acto continuo se mandaron repicar las campanas, se formó la fuerza que constaba de unos ciento cincuenta hombres, dio una vuelta por las calles, y luego   gritó desde lo alto de el caballo que montaba: 
            
—  , ¿viva la libertad! ¡abajo la tiranía! todos contestaron con grandes exclamaciones y después de otros gritos: 
            
— ¡viva el pueblo de  , que desde hoy será el más histórico de todo  ! 
            
— ¡ ! contestaron los soldados y las gentes de el pueblo que se habían reunido en la plaza. 
            
aquel pequeño alboroto verificado en el pueblecillo de   ante un centenar de personas, y que más bien que un pronunciamiento en forma había tenido el aire de un juego de muchachos, tuvo grandísima trascendencia. la noticia cundió como por hilos telegráficos, no obstante que entonces aun no se conocían, propagando se en el   como un incendio y en los departamentos contiguos, y en la capital misma, con una rapidez maravillosa. casi se puede decir que por intuición se había comunicado de boca en boca, llegando a el palacio de el gobierno por los rumores antes que por las comunicaciones oficiales y oficiosas, todos hablaban en los primeros días de marzo de el pronunciamiento de  , sin poder precisar ni el punto ni las personas que lo habían iniciado. unos lo achacaban a  , que permanecía separado de los asuntos públicos en  , otros decían sencillamente que los  ; pero nadie se acordaba ni de  , ni de  , ni de  . 
            
los jefes de las columnas santanistas que habían venido avanzando, se detuvieron atónitos, puesto que no se les había dado instrucciones para emprender operaciones de guerra. a ellos se les había dicho: van a aprehender a los  , a  , a  , a todos los sospechosos: los matan sin compasión si se resisten, les quitan el poder y las armas, los despojan de cuanto tengan, entran como señores absolutos en   representando la autoridad dictatorial; pero no se les había dicho cómo obrarían en caso de una rebelión declarada: el gobierno no podía figurar se que pudieran atrever se a desafiar lo con los poquísimos elementos de que podían disponer, y mucho menos cuando tenía la creencia de que algunas guarniciones como las de   y la  , le permanecerían fieles, así fue que los que iban a sorprender eran los sorprendidos. no podían figurar se, no podían creer, lo consideraban como un sueño, como un delirio, que aquel grupo de hombres, pequeñísimo, se atreviera contra el gigante que iba ya en camino de proclamar se  . 
            
— ¡pobres! exclamaban los más compasivos, ¡cuán pronto van a ser completamente aplastados! 
            
luego que   tuvo noticia de el pronunciamiento de   en la hacienda de la  , donde se encontraba conferenciando con  , se dirigió precipitadamente para   con el fin de ultimar los trabajos que ya tenía emprendidos en la guarnición que residía en el puerto. el coronel  . que era el jefe de aquella, convocó a los oficiales que estaban bajo su mando en el castillo de  , proponiendo les secundar el plan de  , pero reformando lo según las indicaciones que le había hecho el coronel, para poder firmar lo. estas reformas consistían en quitar la vaguedad que contenía el plan primitivo que se había hecho con cierta premura, diciendo se terminantemente que los gobiernos revolucionario e interino que llegaran a establecer se, darían cuenta de sus actos a el   que se reuniera con el carácter de constituyente, dejando a el país en absoluta libertad para dar se sus instituciones. 
            
poco comprendían de esto los subalternos allí reunidos, pero dijeron que sí a todo, y el plan se reformó en  , firmando se por  ,  , el teniente coronel   y otros quince o veinte oficiales, siendo desde ese momento la bandera reconocida y aceptada por la revolución. 
            
 , desde luego, expidió la siguiente proclama:»  ,   retirado, gobernador de la plaza y comandante principal de la demarcación: 
            
¡compañeros de armas! en momentos bien solemnes me llamáis, y estoy ya a vuestro lado.   la patria a sucumbir por los desaciertos de una administración caprichosa y arbitraria, habéis levantado el estandarte de la libertad, resueltos a defender los derechos de el pueblo soberano. para tan patriótica empresa habéis juzgado de algún valer mis débiles servicios, y me tenéis dispuesto a derramar mi sangre con vosotros. 
            
bajo el pretexto de una invasión pirática, el gobierno ha pretendido inundar de tropas el  , porque de este modo, apoyado en la fuerza, podría ejercer en él su despotismo; pero sus esperanzas quedarán burladas; esas tropas no llenarán la misión de el tirano; y si algún enemigo exterior, efectivamente, invade nuestro territorio, pelearemos hasta rechazar lo, o pasará sobre nuestros cadáveres. 
            
 : los  .   generales  ,   y  , han sido invitados por nosotros para poner se a el frente de las fuerzas libertadoras. ellos, no lo dudéis, corresponderán muy dignamente a el voto de confianza que les hemos otorgado: abrazarán nuestra causa porque es santa y justa: y nosotros, guiados por tan ilustres caudillos, iremos llenos de fe a buscar la victoria con que la  , premia a los pueblos que luchan por su libertad. 
            
¡soldados de la patria! nobles son vuestros esfuerzos; pero para que causa tan sagrada no se desvirtúe, fuerza es que seáis subordinados. ayudad me a conservar el orden, a proteger la seguridad de los ciudadanos, y a probar a el mundo, que pertenecemos a el número de los pueblos civilizados. de este modo, podréis con la conciencia tranquila afrontar los peligros, en medio de los cuales hallareis siempre a vuestro compañero y amigo —  . 
            
  aceptó la invitación que se le hizo para que se pusiera a el frente de las tropas pronunciadas, con la siguiente comunicación: 
            
ejército restaurador de la libertad. — general en jefe. — con la nota de usted de 11 de el presente, han llegado a mis manos los ejemplares impresos de el plan político que ha secundado la guarnición de esa plaza, en vista de el que en   proclamó el patriota y valeroso coronel  ; y quedo a el mismo tiempo impuesto de que a consecuencia de tan fausto suceso, usted se ha hecho cargo de el mando de las armas de toda esa demarcación. 
            
en cuanto a la excitativa que se sirve hacer me de parte de sus subordinados, para que me ponga a el frente de las fuerzas que sostendrán el mencionado plan, tengo el honor de decir a usted que la acepto, y que desde luego expediré mis órdenes a las tropas que me obedecen, que se titularán en lo sucesivo: « ,» para que abierta la campaña sobre las fuerzas de el general  , que han invadido parte de el territorio de este departamento, se ejecuten las operaciones militares que es necesario emprender para difundir y llevar a buen éxito el actual movimiento politico, que no dudo encontrará las mejores simpatías en el país, porque él está de acuerdo con las ideas de los mexicanos acostumbrados a estimar y defender una libertad sagrada, adquirida a inmensos costos. 
            
me decido a dar a mis compatriotas una última prueba de mi amor a su bien social; porque sería traicionar a mis propias convicciones, conformar me pasivamente con la odiosa y despótica dominación de el hombre que, burlando el voto nacional, se ha constituido en caudillo de un partido sanguinario, y tiraniza a su voluntad a el pueblo mismo que generosamente lo llamara para afianzar sus libertades y derechos. 
            
mi edad bastante avanzada y mis notorias enfermedades, me exigían retirar me a el descanso de la vida privada; mas a el llamado de mis conciudadanos, he alejado de mi el bienestar particular, y vengo a sacrificar lo todo a la causa sagrada que desde tiempos muy atrás sirvo con lealtad, porque ella es la de la patria, ella la que nos mandaron defender los nobles mexicanos que nos antecedieron en la memorable guerra de la independencia. 
            
por todo lo dicho, me adhiero solemnemente a el movimiento iniciado en  , y secundado en esa plaza, protestando acatar las reformas que la nación estime conveniente hacer le, y no dejar las armas de la mano, hasta que consumado aquel, ya no sea necesaria mi persona, y se hallen a el frente de el poder público los dignos mandatarios que sean llamados a ejercer lo por la libre y espontánea voluntad de los mexicanos. 
            
tengo el honor de exponer lo a usted correspondiendo le las protestas de aprecio con que se sirve favorecer me. 
            
dios y libertad.  , marzo 13 de 1854. —  . —  , gobernador y comandante principal de  . 
            
y trasladando se desde luego a el histórico cerro de el   que había de ser la base de las operaciones, llevando como su secretario a  , dirigió a las tropas en 14 de marzo la siguiente proclama: 
            
 ,  , en jefe de el ejército restaurador de la libertad. 
            
compañeros de armas: un suceso importante, y que podré llamar feliz, me obliga a dirigir os la palabra. la guarnición y vecindario de el puerto de   acaban de secundar el plan político que en   iniciara el valiente coronel  : he sido invitado para poner me a el frente de vosotros, y estoy pronto, porque los santos y justificados principios que en él se invocan, están identificados con mis propias convicciones, y lo sostendré gustoso hasta perecer en la demanda, o ver logrado su triunfo completo, no obstante el penoso estado de mi quebrantada salud: porque un soldado viejo de la  , no puede ser indiferente a el peligro de la patria, ni dejar de empuñar las armas para proteger los derechos individuales de los mexicanos, hollados cruelmente por el abuso escandaloso de un poder arbitrario. 
            
el general  , faltando de una manera indigna a la confianza de los pueblos, y a los compromisos solemnes que contrajo a el pisar el suelo patrio, se entregó en brazos de el partido parricida; de el partido que compró infamemente la cabeza de el ilustre general  , y cuyas tendencias a el despotismo son instintivas. persuadido como lo está, de que el   ha sido constantemente y será siempre el baluarte de la libertad, así como de su impotencia para subyugar lo, pone en juego todos sus recursos sacrificando el tesoro, público, y adopta para conseguir sus miras, la traición y la perfidia. 
            
soldados: se supone que una invasión extranjera amagaba nuestras costas, y no se os creyó capaces de combatir la y repeler la. ¡camaradas, o se ha desconfiado de vuestro valor y patriotismo, o se os ha querido sorprender villanamente! en una palabra, sabed lo todo: esa invasión es una mentira, es una superchería inicua, es un pretexto embustero para llenar de tropas nuestros pueblos, desarmar los sucesivamente, y después dominamos por la fuerza y el terror. ¿cómo no repeler semejante agresión? ¿cómo dejar nos pacientemente oprimir? no, valientes surianos; que sepa el mundo que los indómitos hijos de las mon tañas no han degenerado: que como han sabido siempre sostener su libertad y sus derechos, sabrán también pelear y morir por rechazar cualquiera agresión extranjera en defensa de el territorio nacional. 
            
¡soldados, a la campaña! en esta lucha están empeñados el bien de la patria y vuestra misma reputación: llevemos la guerra hasta la silla de el déspota; y que la refulgente estrella de la libertad que comenzaba a eclipsar se para nuestro infortunado suelo, recobre su brillo y vuelva a derramar sobre nosotros sus puros resplandores. jurad no dejar las armas de la mano hasta que en la nación se consoliden los bienes inestimables que se le quieren arrebatar, y decid con vuestro antiguo jefe: ¡viva la república! ¡viva la libertad! ¡viva el  ! —  . — peregrino, marzo 14 de 1854. 
            
se había dado ya el grito de libertad en las montañas de el  , y este grito fue repercutiendo en todos los ámbitos de la  , comunicando ánimo y esperanza a los mexicanos oprimidos. los que tuvieron valor y oportunidad lo secundaron desde luego, no sin sufrir la muerte, como sucedió a   en  ; otros hacían sus preparativos con toda reserva, y los demás, los que estaban sufriendo con resignación la tiranía que imperaba en las poblaciones, esos acompañaban con sus buenos deseos y con sus simpatías a los pronunciados, contentando se con inventar noticias que los favorecieran, si bien el poder autócrata dictó luego disposiciones terribles contra los alarmistas, contra los indefensos que no tenían más fusiles que la lengua y la buena voluntad hacia los restauradores de las garantías individuales. 
            
cuando   se enteró bien de lo que estaba pasando en el  , dijo a sus ministros: 
            
— es mejor que se hayan pronunciado, porque así voy a acabar de un solo golpe con esa horda de bandidos. 
            
en seguida apresuró el movimiento de las tropas que faltaban para lanzar sobre los cuatrocientos hombres pronunciados un ejército de siete mil veteranos con cuarenta bocas de fuego. 
            
cuando ya todo estaba listo, dijo a sus ministros: 
            
— yo mismo marcho a la campaña. 
            
— ¿pero qué necesidad tiene de molestar se así  ? preguntó el  . 
            
— ustedes no se apuren por mí: allí les dejo mi pliego de mortaja. 
            
el pliego de mortaja contenía el nombre de el que él quería que fuera su sucesor en caso de muerte. 
            
cuando mucho le rogaron, él les dio esta razón toral: 
            
— yo quiero por mí mismo, por mi mano, castigar a aquellos insolentes. 
            
y en pocos días se puso aquella águila dictatorial en el  , para devorar allí a la media docena de palomas que habían osado volar más alto de lo que debieran y turbar los sueños de gloria de el tirano. 
            
he aquí el diario de un oficial que tomó parte en la expedición de el  , cuyo manuscrito nos encontramos entre unos papeles viejos: 
            
«15 de marzo de 1854. — todo el día ha sido de fatigas y de preparativos para la salida de el  . se dice que los ministros hasta se han arrodillado a los pies de el general   rogando le que no vaya a exponer su preciosa vida en aquellos climas mortíferos; pero que les ha contestado que no quiere valer se de ningún otro para llevar a cabo la empresa, y que yendo él está seguro de acabar pronto con los pronunciados, porque su solo nombre bastará para que se caigan todos muertos de terror. 
            
marzo 16. — a las cinco de la mañana salieron cinco mil hombres, dejando la ciudad de   casi desguarnecida. la carga va en más de seiscientas muías, y de ellas más de cien llevan costales de pesos. yo voy en el escuadrón que sirve de escolta a  , quien a las ocho de la mañana salió de palacio en una carroza seguida de otras nueve más en que van generales y señoras. los cocineros, las gentes de servicio y los carros de víveres salieron ayer para  , en donde se ha de servir un suntuoso almuerzo. dicen que el general   lleva quince baúles con su ropa en que van los mantos y todas sus insignias. van caballos y muías de repuesto hasta  , pues dicen que de allí se han de volver los carruajes. 
            
marzo 17. — parece que es un   el que va con nosotros. además de los muchos generales y oficiales que lo siguen van a cierta distancia cincuenta gastadores de descubierta, cincuenta dragones y cincuenta lanceros. nosotros cubrimos la retaguardia con doscientos carabineros. el camino está muy compuesto, y de trecho en trecho se ven arcos de flores y de follaje que han mandado poner las autoridades, las que salen con músicas a saludar a el general  . 
            
marzo 18. — pasamos la tarde y la noche en  , en una gran frasca. han tocado las músicas y se ha bailado y bebido vino hasta las doce de la noche. hoy remontamos el  , en cuya cima se han mandado colocar grandes tiendas para que se aloje el general   con toda su numerosa comitiva. se dice que el general   tiene la fantasía de que se dé allí esta noche un banquete mejor que cualquiera de la capital y un lujoso baile. 
            
marzo 19. — la lluvia descompuso un poco las fiestas que se preparaban; pero como las tiendas son sólidas, se ha podido bailar y beber una buena parte de la noche. sólo los pobres soldados que no tuvieron tiendas se la pasaron acurrucados, y aunque se cubrieron con sus capotes, el frío, según dicen, les estuvo calando hasta los huesos. 
            
marzo 20. — ya comenzaron los trabajos. a el bajar para   se desbarrancaron dos piezas y se descompuso el camino. nos detuvimos bajo de una arboleda mientras se compone para que pueda pasar la carroza de  , a quien le han traído muchas ofrendas de varios pueblos. siguen los arcos, las flores y las músicas. 
            
marzo 21. — llegamos hasta en la noche a  , y se hizo a el general   un recibimiento magnífico por las autoridades civiles y militares. se le formó valla con antorchas, hubo muchos cohetes y muchas músicas. en la casa de   fue el besamanos y se le ofreció un banquete por el  . 
            
marzo 21. — pasamos aquí el día arreglando todas las cosas, porque se dice que desde mañana vamos a entrar en terreno enemigo. el general   montó a caballo muy temprano, y acompañado de un brillante séquito en el que iban sus dos capellanes, sus dos médicos, ocho generales, veinte coroneles y cosa de cien oficiales de los  , salió a el camino para revistar algunas tropas y dictar medidas para la marcha. aquí se queda una buena parte de el cargamento, y sólo seguirá adelante lo que se ha juzgado más necesario para el servicio de el general  . 
            
marzo 22. — hemos dejado señoras, operistas, palafreneros y todo lo que tenía aspecto de corte, y ahora vamos todos a caballo y guardando las distancias los cuerpos y la artillería como un ejército en campaña. el general   ocupa el centro de toda la   con su numeroso   y con sus escoltas, a fin de estar expedito para comunicar las órdenes. la marcha es tranquila, y aunque comienza a sentir le el calor, la tropa va bien sin demostrar fatiga. hemos acampado en una ranchería cerca de un arroyo. el general   ha recibido tres correos que le trajeron pliegos y tan luego como los ha leído se ha puesto de un humor negro. mandó fusilar a un soldado sólo porque vinieron a decir le que se había robado una gallina. 
            
marzo 23. — seguimos la marcha por terrenos quebrados y solitarios; como en todo el día nadie se ha presentado a hacer ovaciones, dicen que el general   va de mal humor. no obstante, se le ha servido un gran banquete con toda la   debajo de su tienda y han estado tocando las músicas, la noche se pasó sin novedad. 
            
marzo 24. — llegamos a  , población de regular importancia, que estaba iluminada con farolillos de colores. el general   renunció el besamanos, porque dijo que estaba muy cansado. no obstante, hubo cohetes y músicas y cosa de unas cincuenta personas, dirigidas por la autoridad, fueron siguendo lo y dando los gritos acostumbrados de ¡viva  ! ¡viva el jefe supremo de la  ! ordenó que se acuartelaran las tropas que cupieran y que se hiciera el servicio de en tiempo de paz, porque no había ni el más remoto peligro, es decir, nos autorizó para que todos durmiéramos a pierna suelta. 
            
marzo 25. — se dio descanso a la tropa, los cuerpos ocuparon el día en lavar se y limpiar las armas. se tocó silencio a las nueve de la noche, y en la orden general de el día se previno que el ejército estuviera listo para emprender la marchar a las cuatro de la mañana. 
            
marzo 25. — apenas habíamos recorrido unas dos o tres leguas, cuando empezaron los tropiezos para el paso de la artillería, porque el terreno es muy quebrado. en todo el día no pudimos avanzar más que unas seis leguas, y se hizo alto en la tarde. la tropa empieza a demostrar fatiga y se han contado más de veinticinco deserciones. el general   ha hecho que se lea a los cuerpos formados una orden de el día muy tronante, en que se establecen penas severas así contra los desertores como contra los oficiales que no despleguen la más eficaz vigilancia en sus compañías. 
            
marzo 26. — hemos llegado a  , y nos ha parecido ver aquí la gloria abierta. fuera de los muchos festejos que se hicieron a el general   y a su   por las autoridades y algunos vecinos, hemos encontrado víveres frescos, hemos encontrado familias amables en las casas, sin que ninguna de éstas se haya escapado de tener alojados, y en suma, todos estamos contentos en esta población que hasta bonita nos ha parecido con sus frondosos tamarindos. aquí, según se dice, tomaremos otro día de descanso, para emprender la marcha con más vigor, porque se supone que ya muy pronto empezaremos a encontrar algunas partidas de pronunciados. hasta ahora no hemos visto ninguna, y las noticias que circulan son de que todos se están reconcentrando en   y en la  . aquí se nos han incorporado dos destacamentos, los cuales vienen a cubrir las bajas que hemos tenido por la deserción y las enfermedades. 
            
marzo 28. — ayer estuvimos muy contentos. hoy vamos ya caminando con un sol que reververa sobre nuestras cabezas. aunque un cuerpo de gastadores va a la vanguardia componiendo el terreno, que es muy quebrado, no dejamos de tener dificultades en la marcha, principalmente en las cuestas que son muy pesadas cuando nos tocan de subida   general   va muy contento, porque le han dado noticias los rancheros que hemos encontrado, de que los pronunciados están azoradísimos con la noticia de que él en persona viene mandando el ejército, pues como le tiemblan, van todos huyendo a la desbandada. considera innecesario llegar hasta  , bajo la creencia firme que tiene de que no se disparará un solo tiro, sino que unos se someterán y los más comprometidos se embarcarán en   para cualquiera parte, con el peligro de ser alcanzados y cogidos por los buques de guerra que ha mandado apostar en la boca de las bahías. 
            
marzo 29. — hemos llegado a el río  , y lo primero que hemos advertido es a el otro lado algunas gentes sospechosas. varios oficiales sostienen que han visto brillar las armas. el caso es que los generales van de aquí para allá a caballo, seguidos de sus   y se ve a muchos que corren a comunicar órdenes. parece que se pasará el río por cuatro puntos diferentes, tomando se las precauciones necesarias para evitar una sorpresa. para eso precisamente, esto es, porque el paso de los ríos siempre es peligroso habiendo enemigo, es por lo que se ha procurado llegar aquí por la mañana. 
            
el general   ha llegado con su gran séquito, y a el comunicar se le la sospecha de que existe o puede existir enemigo en la otra margen, se ha montado en cólera, dando la orden de que dos batallones en que tiene confianza pasen primero y protejan el paso de las demás tropas. inmediatamente se ha dado principio a la operación, siendo recibida a balazos la cabeza de la columna, como se temía. en el paso de nuestra izquierda también se oye un nutrido tiroteo. el general   activa el envío de otras fuerzas para que protejan a las que están pasando. la maniobra ha terminado después de una refriega de cuatro horas. el enemigo se ha retirado llevando se varias cargas que tuvieron la imprudencia de llevar los jefes que pasaron primero: se han llevado también algunos prisioneros. hemos sufrido la pérdida de treinta hombres muertos y ochenta heridos, unos cinco o seis de gravedad. nos dicen que el jefe enemigo que nos ha dado tan terrible carga, es el feroz guerrillero  , que tiene la investidura de comandante militar de la demarcación. el general   se ha puesto furioso, decretando castigos contra algunos jefes, ya que nada puede hacer a  . si éste cayera ahora en sus manos, no duraría cinco minutos. 
            
marzo 30. — seguir nos la marcha tranquilamente, pues el ejército va bien cuidado con el servicio de guerrillas exploradoras. 
            
marzo 31. — lo único que nos molesta es el calor, pero vamos sin novedad. 
            
abril 1º. — llegada grandiosa a  . hasta ahora no se había hecho una demostración más entusiasta a el general  . con anticipación se mandaron las músicas, los cocineros, los aposentadores, toda clase de materiales de adorno y recursos, de manera que la recepción ha resultado casi tan fastuosa, como las que se hacían en   a los   vencedores, a quienes hacían pasar por debajo de arcos triunfales. aquí también hubo arcos y muchos dísticos,  , imprecaciones y banquete. 
            
en la noche se nos ha dicho que vamos a permanecer aquí cuatro o cinco días haciendo preparativos, esperando además los pertrechos que vienen en camino y las tropas que se deben reconcentrar. 
            
abril 2. — el general   visitó en su casa a el venerable general  , que no ha querido tomar parte en la revolución, ni tampoco, según dicen, acompañar a   en la campaña que vamos a emprender, negativa que, aseguran, ha causado a éste grandísimo enojo, y aun agregan que lo ha amenazado con todos los rayos de su cólera. 
            
abril 3. — hay ahora dos cosas notables además de el muy regular calor que está haciendo: una, que repentinamente se han puesto enfermos de gravedad el general   y su mujer, como si a ambos se les hubiese ministrado un tósigo. el general   tan luego como fue informado de el suceso, les envió su médico de cámara, de modo que bien puede asegurar se cuál será la suerte de los infelices enfermos. el otro acontecimiento notable fue, que a el salir el general   a inspeccionar algunos cuerpos, se le paró en el hombro una águila real. yo no soy tan candoroso para creer lo; pero se nos ha prevenido que todos digamos que es cierto, aunque no lo hayamos visto, para que se crea por los habitantes de la   que nuestro general   está en buenas relaciones con la corte celestial. 
            
abril 4. — no hubo novedad. 
            
abril 5. — hemos salido más que de prisa, porque se ha sabido que el general   está espirando y circulan rumores... 
            
abril 6. — pasamos la noche a dos leguas de  . ahora vamos ya en marcha para   a buscar a el enemigo. 
            
abril 7. — hoy sólo vieron los exploradores algunas pequeñas partidas de cinco o seis hombres sobre los cerros, y a el pasar por un cañón se dispararon sobre la columna unos cuantos tiros que hirieron a un oficial y un sargento. el general   se puso colérico. 
            
abril 8 a el 12. — hemos hecho jornadas muy cortas, porque los caminos, además de ser muy escabrosos, están sembrados de trozos de árboles que ha sido necesario ir removiendo. todos los días ha habido tiroteos con las guerrillas que nos hostilizan desde los cerros. la tropa va muy disgustada por el calor, por la mala alimentación y por las desveladas, pues tanto de día como de noche tenemos tiroteos y alarmas. 
            
abril 13. — hoy hemos cruzado el río de el  , teniendo que sostener un combate reñido en el punto que se llama el  . el enemigo, que nos atacó con denuedo, se componía de unos cuatrocientos hombres, sin uniforme, unos a pié y otros montados, pero hacían un fuego bien dirigido y tan graneado como si fueran más de el doble. han hecho trabajar mucho a el general  , que hasta después de tres cargas que duraron hora y media. logró desalojar los de el punto que ocupaban, haciendo les prisioneros a dos oficiales que con arrojo se metieron entre nosotros, llamados   y  , ambos capitanes. ¡no envidio la suerte que espera a esos desgraciados! el enemigo nos causó más de sesenta bajas. 
            
abril 14. — se mandaron los heridos a   y nosotros seguimos nuestra marcha para  . 
            
abril 17. — el enemigo volvió a presentar se, pero en corto número, y pronto fue ahuyentado por los cazadores. 
            
abril 18. — tuvimos grande alarma, porque vimos desprender se una fuerza de una alta eminencia a nuestro frente, pero desapareció a poco detrás de una arboleda. nos hemos detenido a tres leguas de   para llegar mañana temprano a la vista de la plaza. el general   ha estado trabajando toda la tarde y toda la noche escribiendo cartas y mandando emisarios en todas direcciones. dicen que ha mandado ofrecer doscientos mil pesos y un alto empleo a el señor   que manda en la fortaleza. se asegura que a nuestra retaguardia están   y   con el grueso de el ejército pronunciado, que se compone de unos mil doscientos hombres muy mal armados. 
            
abril 19. — como salimos tarde porque el general   quiere antes revistar su ejército, avistamos las primeras casas a las once de la mañana y luego fuimos situados con todo orden por el   desde las   hasta el  . ha reinado en el castillo de  , que es todo lo que tiene el enemigo, un silencio sepulcral. a eso de las tres de la tarde el general  , con su  , se dirigió a escoger posiciones y fue cañoneado, por lo qué tuvo que retirar se. como es muy hábil en estrategia, mandó colocar unas banderas blancas en los puntos más próximos a la fortaleza que debían ocupar nuestras tropas, pero los de el puerto las hicieron quitar a cañonazos. el general   no pudo hacer ni en la tarde los reconocimientos que deseaba, porque no le permitieron acercar se, y se retiró lleno de indignación. en la orden de el día circulada esta noche, se dice que la fortaleza sólo está defendida por quinientos hombres, sin víveres, y que mañana será tomada y castigados severamente los rebeldes. 
            
abril 20. — mucho movimiento hubo en nuestro campo a las dos de la mañana. a las tres se puso en marcha una columna de novecientos hombres para dar el asalto y otra de igual número la siguió para apoyar la con toda la artillería. la reserva se formó con tres mil hombres y el resto de el ejército se mandó a llamar la atención por otros rumbos. se puede decir que vamos a dar el asalto con todo el ejército de más de seis mil hombres, de modo que de los quinientos pronunciados no quedará ni el polvo. la columna de vanguardia llegó a las obras exteriores a las tres y media de la mañana, y fue detenida con el fuego de fusilería y de cañón que se le hizo a quemaropa: no obstante, siguió avanzando poco después, y a el ser rechazada por las reservas, dejó más de doscientos prisioneros dentro de el recinto fortificado. igual suerte corrieron las otras columnas de ataque, encontrando en todas partes una poderosa resistencia. a el aclarar el día se vio el desorden que reinaba en nuestras filas, y el mismo general   acudió a reorganizar las, con riesgo de su preciosa vida. todos los generales le suplicaron que no la expusiera; pero no hizo caso, y su presencia sirvió para que se moralizaran las tropas, emprendiendo nuevos ataques a plena luz, lo cual sólo sirvió para que los sitiados vieran bien a dónde debía converger la defensa, lo cual hicieron como si hubiera en el castillo muchos miles de hombres, multiplicando se   con sus reservas. ese jefe hizo una salida vigorosa y se llevó muchos prisioneros. entonces nos retiramos, y una fuerza nuestra que se extravió por el lado de la ciudad fue perseguida hasta los cerros, perdiendo gente. 
            
el combate fue desgraciado para nosotros, y por la tarde el general   mandó de parlamentarios a el general   y a  ; pero se volvieron con la cola entre las piernas. siguieron las hostilidades, pero flojas. 
            
abril 21. — volvieron otra vez los comisionados a el castillo y ofrecieron mil cosas a  , pero no quiso vender se. el 22 y el 23 hubo algunos tiroteos y mucha deserción. 
            
abril 24. — estamos estupefactos: lejos de dar otro asalto, los cuerpos de infantería van a situar se muy lejos a nuestra retaguardia. ¿habrá allí enemigo? 
            
abril 25. — todo el ejército se retira para el   y acampa a dos leguas de la plaza. el general   para vengar se de el gran fracaso, mandó ahorcar a los dos capitanes hechos prisioneros en el  , los que fueron además fusilados en las mismas ramas de los árboles de donde pendían, para mayor castigo. 
            
abril 26. — emprendemos la marcha de retirada y de derrota, regando el camino de fusiles, mochilas, maletas y cargas de parque, como si un enemigo superior viniera pisando nos la retaguardia. nadie puede creer lo que pasa, y todos los oficiales dicen o que su   ha perdido el juicio, o que el águila de   fue el pronóstico de su perdición....” 
            
hasta aquí el diario de el oficial santanista, cuyas últimas palabras demuestran que se había eclipsado en   la estrella de el  . 
            
la primera herida mortal que recibió   con su fracaso delante de  , lo hizo encabritar se y llenar se de furor a tal punto, que ordenó la destrucción de todo cuanto se encontró en su camino, y así su florido ejército se convirtió en hordas de salvajes: las rancherías, haciendas y poblaciones fueron reducidas a escombros. los pueblos de las  , de la  , dos  ,   y los demás por donde pasaban, fueron primero saqueados e incendiados en seguida. sus noches de vivac eran iluminadas por la luz de el incendio de los graneros y las fincas. se desquitaba el   arruinando a toda la gente pacífica de el  , ya que nada había podido hacer a el puñado de valientes que lo habían rechazado de la fortaleza de  , que por cierto no tenía de fortaleza más que el nombre. 
            
el general   se encontraba postrado de una enfermedad y por eso no acudió a proteger a   como estaba convenido; pero después mandó que todas sus fuerzas hostilizaran a el enemigo por vanguardia y retaguardia en su retirada, y de tal manera cumplieron los hijos de el patriota de el   y el general   con aquella comisión, que le hicieron perder gran número de hombres y de acémilas, capturando le un inmenso botín, pudiendo apenas llegar con grandes trabajos a   con su ejército hecho ya una miseria. 
            
hasta el 16 de mayo logró volver a  , haciendo que se le recibiera como triunfador, cubriendo le sus serviles a la entrada con una lluvia de flores y lisonjas, agotando se como de costumbre en los elogios de su valor y de su estrategia todo el vocabulario de la adulación. 
            
apenas descansado un poco de las fatigas de la campaña, a el hacer se le saber que por varios lados de la   asomaban ya las cabezas de la hidra de la revolución, tecnicismo de la época, ordenó a su ministro de la guerra, a el terrible general  , que desplegara toda su energía contra los pronunciados, y entonces, con fecha 24 de mayo, se expidió la tremenda circular en que se estamparon las siguientes palabras: «...... todo pueblo que se manifieste rebelde contra el supremo gobierno, debe ser incendiado y todo cabecilla o individuo que se coja con las armas en la mano, debe ser fusilado.» 
            
para que se tenga alguna idea de lo que pasaba entonces, aunque muy superficial, penetraremos a una casa habitada en   por personas pacíficas y oigamos su conversación. 
            
estaba prohibido dar noticias o comentar las pocas que se publicaban, porque había muy pocas que fueran favorables a el gobierno; pero como la privación causa apetito, y como el asunto sensacional era la revolución, todo el mundo tomaba parte en la política y no había quien no fuera partidario más o menos entusiasta de alguna de las partes contendientes. 
            
vivía en la casa donde vamos a conducir a el lector la familia de el comerciante  , a quien le interesaban mucho los sucesos de la tierra caliente porque allí tenía sus negocios, y lo visitaban con alguna frecuencia un primo que tenía colocado en el gobierno y otro primo político que era doctor en leyes y que ejercía su profesión con muy buen éxito; de manera que los tres vivían con desahogo, con menos caudal el empleado por más que disfrutara de un buen sueldo, que era bien pagado por depender de el ramo de guerra. 
            
era uno de los últimos días de el mes de enero cuando a el oscurecer estaban reunidos los tres parientes, con sus familias, en la casa de el comerciante. 
            
— vaya, ahora cenan con nosotros, les dijo a los que acababan de llegar. 
            
y las tres familias entraron a la sala mientras llegaba la hora de pasar a el comedor. 
            
es preciso advertir que aunque todos habían estado antes muy unidos, empezaban a ver se con cierta ojeriza, como luego veremos, a consecuencia de sus opiniones divergentes. el abogado don domingo   y sus dos hermanas   y   simpatizaban con la revolución; el empleado   y su mujer   eran santanistas y   era neutral o aparentaba ser lo, porque interiormente renegaba, como toda la gente, de la tiranía de el poder, si bien su mujer   y su hija   no se detenían mucho para manifestar sus simpatías por los revolucionarios; así es que, aunque acostumbrados todos a tratar se como miembros de una familia, no dejaban de sentir se contrariados y de estar temiendo siempre que un día u otro estallara la bomba. 
            
el primero que rompió el fuego fue el doctor en leyes, diciendo luego que ya todos estuvieron formando rueda en la sala: 
            
— ¿no saben ustedes la noticia que circula en la calle? 
            
— ¿cuál es? preguntó  . 
            
— se asegura que fue tomada la plaza de   y que el coronel   y toda su tropa, fueron cogidos prisioneros por los revolucionarios. 
            
— ¿qué sabes de eso,  ? preguntó el comerciante. 
            
— es cierto: aquel cobarde se dejó vencer, pero ya   le mandó una felpa soberana que yo mismo escribí, y será castigado. 
            
— ¡qué mayor castigo que caer en manos de los pronunciados! exclamó   la esposa de  , ellos se encargarán de fusilar a todos. 
            
— los pronunciados no fusilan a nadie, dijo  : entre otros ejemplos, tienen ustedes el que dio el general   en  . cuando   acababa de fusilar a los capitanes   y  , en el  , aquel fue con   y le suplicó que si algún premio merecía la victoria que había alcanzado con quinientos hombres contra siete mil en  , le entregara a los prisioneros   y  , los que luego que estuvieron en su poder, aunque eran pollos gordos, los puso en libertad. 
            
— esas acciones generosas son el pan cuotidiano de  , dijo a su vez  , también puso libres a sesenta oficiales que cayeron juntos con  , y a todos les dio recursos para que se fueran. 
            
— pero tanto los primeros como los segundos le pagaron mal. 
            
— primas, primas, les dijo el comerciante sonriendo se, siempre olvidan ustedes que está prohibido por el gobierno que se hable sobre los sucesos públicos. 
            
— aquí estamos en familia, se apresuró a decir   su esposa. 
            
— dice bien  , nadie ha de denunciar nos, exclamó  . 
            
— ¿cómo estuvo eso de  ? preguntó  . 
            
— pues nada, contestó con negligencia su primo  , se dejó sorprender cobardemente, según las noticias que tiene el gobierno. 
            
— las privadas están en contradicción, dijo el abogado, lo mismo que los partes que publican los pronunciados y que están circulando en esta ciudad. las fuerzas que mandan   y   estuvieron sitiando la plaza, sin que fuera socorrida, y a el fin la tomaron por asalto, no obstante que hicieron los sitiados prodigios de valor, los cuales eran ya atacados por doble número. 
            
— es verdad, el gobierno no pudo auxiliar lo; pero le ordenó que se retirara a  . 
            
— tal orden se dictó fuera de tiempo, es decir, no la recibió, y sin embargo se le ha mandado procesar cuando seguramente ya no existe. 
            
— estás mejor informado que nosotros, domingo, le dijo   con algo de zumba. 
            
— es que hablo con toda clase de personas. 
            
— por tu bien, te encargo que seas precavido. 
            
— lo soy, y todavía más, me precio de ser amigo de la paz, me duele que se derrame la sangre de los mexicanos por los caprichos de la política, en que no me mezclo: por lo mismo no estoy ofuscado y puedo apreciar los acontecimientos con toda imparcialidad, aprobando lo que es justo y condenando lo que es perjudicial para la  . por ejemplo, siempre he dicho que fue una infamia la venta de la   en la miseria de diez millones que volaron en menos de tres meses, y toda la gente sensata es de mi opinión. 
            
— ¿y fue bueno que mandaran también formar causa a el general   por haber derrotado a el filibustero  , que quería apoderar se de  ? preguntó   la hermana de el licenciado. 
            
— por fortuna lo absolvieron, se apresuró a decir  : lo terrible fue que después de haber devorado los millones de la  , dictaran aquellas órdenes sultánicas en agosto para que se confiscaran sus bienes a los pronunciados y se tomara de las haciendas cuanto se necesitara para las tropas. 
            
— todavía eso se puede pasar, dijo   que no quería quedar se sin su tajada: cuando necesita recursos el que tiene el poder, los toma de donde los encuentra. a mí lo que me impresiona mucho es la destrucción de las propiedades y las vidas. ¿cómo fue posible que se mandaran quemar expresamente las haciendas de   y la  , y muchos pueblos como el de  , y que se mandara fusilar a tantas gentes, entre ellas un hombre tan bueno como  ? ¿cómo es posible que se den órdenes como aquella que dio el ministro de la guerra a el general  , diciendo le: «los pueblos rebeldes deben ser desaparecidos, y todos los individuos que hayan tomado parte en hostilizar a las tropas nacionales, serán pasados por las armas?» yo me extremecí de terror a el leer eso en el « .» 
            
— pero qué más, exclamó el abogado, que decretar se penas contra los neutrales! ¿ya no se acuerdan ustedes cuando se recobró  , que se impuso a los vecinos una multa de tres mil pesos y se ordenó a el comandante militar que castigara ejemplarmente a los neutrales para escarmiento de los que en tales casos no se presentaran a rechazar a los facciosos? ¡ustedes saben lo que es castigar ejemplarmente! 
            
— pero si de que la perra es brava hasta a los de casa muerde, dijo   que parecía la más exaltada: ¿no ha desterrado   a muchos de sus amigos, y entre ellos a su más íntimo a el general  ? 
            
— ¿quién de los señores, pues, preguntó  , tiene hoy la cabeza segura sobre sus hombros? 
            
— la guerra es la guerra, se resolvió por fin a decir  , y si   y   la han provocado, que sufran las consecuencias. 
            
— pero no son ellos los que las sufren, puesto que a ellos no pueden hacer les nada, contestó  , sino los inocentes, ¡tantos inocentes! 
            
— es que el gobierno dice: los que no están conmigo, están contra mí, contestó  . 
            
— ¡buena lógica! exclamó el abogado, y sobre todo en boca de el poder público que es en las naciones el guardián y el protector de todas las vidas y haciendas y por cuyo deber que contraen los que lo componen, reciben el salario que tienen asignado. 
            
— desengaña te,  , dijo   tranquilamente, el general   y sus ministros se enajenan las simpatías de todas las gentes buenas con esa conducta brutal que están observando. tú estás empleado, comes el pan de el gobierno y no puedes censurar sus medidas; pero en el fondo de tu conciencia, porque eres honrado, tienes que convenir en que una cosa es la lucha y otra cosa el terror como medio de sostener la, con el que en lugar de amigos se ganan enemigos. ¿crees tú que hace bien el gobierno en mandar quemar las haciendas, en desterrar a todos los que le parecen sospechosos, en mandar fusilar a los indefensos y en sembrar el pavor por donde quiera que van sus tropas? 
            
— yo soy un simple subalterno que...... 
            
— diré a ustedes la verdad, dice   su mujer queriendo acudir en auxilio de su marido,   tiene buen corazón y compadece a las víctimas de la revolución lo mismo que lamenta los horrores que están viendo se; cuando estamo.3 solos me lo dice, y teme que todo eso tenga fatales consecuencias para el gobierno; pero está allí prestando sus servicios y tiene obligación de manifestar se leal partidario de  , a quien debe muy buenos favores. 
            
— ustedes ven que soy tolerante, y la prueba es que vengo aquí en donde siempre saca mi capote un rasgón. 
            
todos se rieron, y entonces   que era el más conciliador, dijo: 
            
— todo es plática, aquí nadie es político de profesión ni tiene por qué tomar a pechos las cuestiones. si alguien se ofende en lo más mínimo, se fue quien lo dijo y... vamos nos a cenar. 
            
— vamos nos, contestaron todos levantando se y dirigiendo se a el comedor como si tal cosa.... 
            
muy brevemente apuntaremos otras infamias. 
            
el 3 de abril, sobre una solicitud de indulto en favor de el coronel  , que había sido condenado a muerte en  , dijo el gobierno a el comandante general: «haga lo fusilar, si no lo ha hecho, pues no ha tenido facultad para demorar lo.» 
            
en 6 de marzo se dijo a el comandante de  : «los facciosos deben ser colgados en los árboles de el camino, arrasados los pueblos y rancherías, quemadas todas sus semillas, consumido todo su ganado y destruidos cuantos medios tengan de subsistencia.» 
            
en 3 de marzo, desde   el ministro de la guerra dio orden para que fueran desterrados de la  ,  ,  ,   y todos los desafectos, que se aprehendiera a   y   que estaba oculto y que se le pasara por las armas luego que fuera encontrado. 
            
en 20 de mayo se publicó un bando contra  , que comenzaba así: «en el término preciso de quince días se presentarán a el gobierno departamental los vecinos que de alguna manera tengan relaciones con los sublevados, o los protejan directa o indirectamente, a fin de que protestando su adhesión a el supremo gobierno y a   el general  , previo el juramento respectivo, se les aplique la gracia de indulto.» 
            
lo demás que sigue no lo llegaron a discurrir los   ni los  . 
            
a principios de abril, cuarenta vecinos de   todos labradores pacíficos, fueron conducidos a  , y encerrados en  , para castigar una demostración que hizo el pueblo contra la tiranía. 
            
el coronel;  , nombrado para hacer la campaña en  , llevó instrucciones para fusilar a todos los que hubieran dado auxilio a los rebeldes;. aunque les encontrara en sus casas, y para que hiciera lo mismo con los que hubieran presenciado las escenas de los facciosos. un historiador agrega: «¡el coronel   cumplió bien esta orden!  , mujeres y niños, que a su parecer eran rebeldes, fueron inhumanamente sacrificados.» el historiador que dijo esto, fue el circunspecto  . 
            
con fecha 18 de abril se expidió la célebre circular previniendo se a todas las autoridades que ya no llamaran pronunciados sino bandidos a los que hacían la guerra a el gobierno. 
            
el 23 de mayo el general santanista   derrotó a  , y le tomó cuarenta prisioneros en  , siendo todos fusilados inmediatamente. 
            
a fines de mayo, el mismo   en persona hizo una excursión por  , sembrando a su paso el duelo y llenando a las familias de consternación, haciendo correr a torrentes la sangre y las lágrimas de centenares de personas...... 
            
después que hizo correr de el   de gobierno a  , a   y a otros que habían dado muestras de independencia, sometió a el alto cuerpo la deliberación de las siguientes cuestiones: ¿debe expedir se una constitución? ¿quién la ha de hacer? ¿qué forma de gobierno se adopta? el   contesto que debía dar se la   y que el mismo la propusiera: que la forma de gobierno debía ser la republicana. 
            
ante una entereza semejante, pero más aún, temblando porque   había conseguido muy serias victorias en el interior, y por donde quiera el incendio de la revolución avanzaba sobre la  , se llenó de miedo como todos los tiranos cuando ven que viene el castigo, y el 7 de agosto, a las tres de la mañana, huyó hacia   con una buena escolla, embarcando se para el extranjero. 
            
¡la fiera había caído, pues, a los pies de la revolución! 
            
no sin hacer un gran esfuerzo de voluntad, el autor de esta narración pasa en silencio los magníficos episodios que se desarrollaron después de la fuga de el déspota mexicano que tantos torrentes hizo correr de sangre y de lágrimas, y tantos girones de territorio hizo perder a la  , pues que por una parte tiene la urgencia de llegar a los asuntos que forman el nudo principal de su trabajo, y por otra abriga la creencia de que sus lectores conocen, así los sucesos como los notables documentos que vieron la luz pública en el año de 1855; sólo muy de paso es fuerza decir que  , el caudillo principal de aquella grandiosa revolución, no sólo tuvo que vencer en varios combates los ejércitos de el   en  ,   y  , sino también a los diversos ambiciosos que quisieron aprovechar se de las circunstancias para apoderar se de la situación con diversas actas de pronunciamiento en  ,  ,   y la   misma, sobreponiendo se a todos y estrechando les de tal suerte, moral y físicamente, que vinieron a reconocer el plan de   como la única ley a que por el momento tenían que sujetar se, lo cual dio lugar a que el general   viniera con sus soldados desde las montañas de el   en donde tenía su cuartel general, a   primero, acompañado de el  .   que le servía de secretario, y quien sin duda alguna le redactó las interesantes proclamas que levantaron tan alto el prestigio de aquel veterano de la independencia nacional, y después de nombrar la junta de representantes, a  , punto designado para que aquella eligiera un   interino, debiendo quedar solemnemente instalada el día 4 de octubre. 
            
hecha esta ligera reseña, vamos a dejar la palabra a los políticos que ni un momento habían dejado de estar en lucha para apoderar se de aquella situación, nada envidiable por cierto, una vez que el   había dejado el país casi aniquilado. 
            
en el alojamiento que ocupaba  , en una salita que tenía una ventana a la calle, estaban con él  ,   y  .   dijo: 
            
—  : vengo de estar con   y lo he visto asediado por los moderados, quienes le instan para que nulifique la lista de representantes hecha en   y acepte la que mandó   por conducto de  . ¿qué hacemos? 
            
— yo respondo de que el general   no se pondrá en ridículo destruyendo su obra, contestó  . entre los dos formamos la lista, aquí está la mayor parte de las personas que en ella figuran, y aunque el mismo   viniera y se lo pidiera de rodillas, no daría un paso atrás. conozco a mi hombre. 
            
— ya saben ustedes que los moderados son hipócritas, continuó diciendo  , y cuando ni delante de mí se han contenido, es que ya tienen bien trabajado el ánimo de el general. 
            
— repito que yo respondo de que no se doblegará. 
            
 , que se había quedado pensativo, replicó a   con mucha calma: 
            
— en efecto, el general   es terco como un montañez, y lo más probable es que no ceje; pero nosotros debemos estar de todas maneras con el ojo alerta contra las maniobras de esa gente que es muy ducha para la intriga. 
            
— ¿qué opina de esto el amigo  ? preguntó  . 
            
 , corno saliendo de un sueño, contestó luego: 
            
— opino lo mismo que el señor  : debemos velar sobre los moderados, a fin de que no se nos encaramen como tantas veces lo han hecho. 
            
— aquí lo grave, continuó diciendo  , es que   parece proteger a el elemento moderado y es necesario fijar se en que   está muy viejo y en que el otro es el personaje de el porvenir. 
            
—   está aún vigoroso, y de derecho, como que es el jefe más caracterizado, le corresponde la presidencia, dijo  . 
            
— lo mejor sería que nos quitáramos de militares y nos fijáramos en un paisano enérgico. yo propondría a   o a  . 
            
— no, no; contestó vivamente  , cuando la revolución está latente, cuando hay todavía tantas ambiciones que doblegar, cuando conviene dar una buena organización a el ejército, cuando en fin estamos todos tan divididos, se necesita que pese aún por muchos años el sable de el soldado en la balanza de nuestra justicia. yo, por mi parte, renunciaría el puesto si hubiera locos que me lo dieran. 
            
— dice bien el señor  , murmuró  , por ahora no hay que pensar más que en un soldado. 
            
— o en un paisano que sepa manejar generales, dijo  . 
            
— en la junta será donde midamos nuestras fuerzas, agregó   levantando se, por ahora lo que más nos conviene es no dejar a el general   ni un momento bajo la influencia de los moderados. 
            
convinieron todos en que la observación era justa, y se encaminaron a el alojamiento de el general en jefe de la revolución, en cuya compañía estuvieron hasta muy entrada la noche. 
            
entretanto, a el oscurecer se habían reunido hasta unas nueve personas en el alojamiento de  , reconocido por aquel entonces como jefe de el partido moderado. entre esas personas se veían algunas de muy alto porte, tales como  ,  ,  ,   y   y  . 
            
  y   llegaron de la calle, y éste dijo a los que allí estaban que parecían estar los esperando con ansiedad: 
            
— nos ha sido imposible hablar a el general  : lo tienen enteramente bloqueado   y  . 
            
— hubiera sido inútil, contestó   con cierto despecho: el general se rehúsa por ahora a aumentar el número de miembros para la  . 
            
— pero es que varias fracciones de la   no tienen representación, murmuró  . 
            
— a pesar de eso, siguió diciendo  ,  , sostenido por el grupo de sus consejeros, insiste en que no ha de alterar la lista que formó en  , manifiesta que todos los nombrados contestaron aceptando, y que si alguno falta, no puede sustituir lo con ningún otro porque el plan de   no dice que se nombren también suplentes. 
            
— no son suplentes, son representantes en sustitución de los que no han venido, dijo  , agregando luego: el que nombró a los primeros, puede con las mismas facultades nombrar a los segundos. 
            
— ¿y qué sucedería si fueran llegando a la hora de estar se celebrando la  ? preguntó  . 
            
— ocuparían indudablemente sus puestos que les dejarían libre los sustitutos. lo que yo defiendo es que nadie se quede sin representación en un acto tan solemne. 
            
— tanto más, agregó  , cuanto que yo he traído una lista completa que envió   por mi conducto, en la cual tienen representación  , el   y  . 
            
— ¿y qué ha dicho   respecto de la lista de  ? preguntó  . 
            
lo mismo de siempre, contestó  , que él cumplió lisa y llanamente con un precepto de el plan de  , y que por más que quiera y considere a  , no puede acatar ese deseo que considera hasta cierto punto pueril. 
            
— ¡pueril y de lo que resuelva esa   depende todo el porvenir de la  ! exclamó  . 
            
— yo diré a ustedes, muy en reserva, manifestó  , que el general   me ha dicho que no desea ni quiere ser nombrado  , y que influirá con sus amigos de la   para que designen a  . 
            
— ¿y creen ustedes que los exaltados van a hacer caso de su recomendación, en el evento de que la haga? preguntó  . 
            
— eso dependerá de la forma, contestó  . si   les expone con toda sinceridad, como yo se lo he insinuado, cuáles son los peligros que amenazan a el país si cae el poder en manos de los puros, es decir, en sus manos, puesto que es el elemento que lo viene rodeando desde que salió de  , si él les dice, como me lo ha dicho a mí, que el clima de   lo matará y que no tendrá fuerzas ni carácter para arrollar tantos obstáculos como se están presentando, ni tampoco voluntad para sobreponer se a la inmensa aureola de popularidad que trae  , tendrán que transigir con la razón. 
            
— no transigirán con nada, dijo  . 
            
— nos quedará todavía un recurso. 
            
— ¿cuál? 
            
— la renuncia de   si resulta nombrado. 
            
— ¿renunciará? 
            
— lo haremos renunciar, si no aquí, en  . 
            
— es verdad, concluyó diciendo   con tono de convicción, si no es ahora será mañana, una vez que tengamos de las orejas a  . 
            
ya se sabe lo que pasó después. 
            
a el día siguiente se reunieron veinte representantes, faltando seis de los nombrados por  ; éste los excitó a que se fijaran para   en una persona digna, y dejando los instalados en la sala destinada a el efecto, dieron principio a sus trabajos a las once de la mañana, y a las doce estaba hecha la votación en la forma siguiente: 
            
  obtuvo un voto de  . 
            
  no recibió más que los votos de  ,   y  . 
            
por   votaron  ,   y  . 
            
y por  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   y  . total 16 votos, con los que bastaron para que   fuera proclamado  , prestando luego el juramento de guardar y hacer guardar el plan de   como la ley suprema de la revolución triunfante. 
            
a renglón seguido   nombró los siguientes ministros: de  ,  ; de  ,  ; de  ,   y de   a el general  . 
            
he aquí, pues, a el indito de  , después de una vida llena de azares y de incertidumbres, ocupando ya, debido a sus solos méritos, un puesto de los más importantes en la nueva administración pública y señalado como uno de los corifeos de el partido liberal. 
            
entre tanto, el general  , que se había convertido por sus victorias y por su conducta guerrera en el ídolo de el pueblo mexicano, detenido en todas partes pollas mil ovaciones que se le tributaban, no pudo llegar a   sino cuando ya estaba allí funcionando, con muchas dificultades por cierto y en reducida esfera de acción, el nuevo gobierno. 
            
nombrado ministro de la   y general en jefe de el ejército por el  , se dirigió desde luego a la  , en donde fue recibido con verdadero entusiasmo popular. nada había de fingido, nada había de artificial, nada de afectado: el júbilo fue unánime y espontáneo. las gentes lloraban de alegría saludando y victoreando a el libertador, a el héroe, a el vencedor de la oprobiosa tiranía que había pesado como plomo derretido sobre la mayoría de los mexicanos. 
            
entre tanto, el general  , por miedo tal vez a los políticos de la  , se había hecho piedra en  , y sólo en virtud de que se le hizo ver que el clamor de la opinión pública manifestado por medio de la prensa le estaba exigiendo que ya no permaneciera arrinconado con su gobierno, convino en ir se aproximando poco a poco, hasta hacer su entrada, también triunfal, el 15 de noviembre, cuando ya las escarchas comenzaban a explicar se y que podían causar deterioro en su salud. 
            
el ministerio de el   interino había llegado trunco a la  , pues   y   habían caminado en desacuerdo desde que el primero parecía haber se unido a el partido liberal moderado, siendo el segundo uno de los corifeos de el partido liberal avanzado, que en aquella época se llamaba puro. 
            
uno de los primeros actos de el nuevo gobierno fue la ley de administración de justicia, que medio abolía los fueros eclesiástico y de guerra, medida que produjo una grita espantosa entre los miembros de la iglesia y los militares, dando un pretexto a los conspiradores, entre los que fueron señalados el padre  ,  ,   y otros, para que idearan planes descabellados como uno en que se proclamaba la vieja   de 1824, dejando a el   la facultad de que hiciera modificaciones. 
            
de esto también se aprovecharon los que tanto temían a  , para hacer le entender que se necesitaba de una mano más vigorosa para que se pudiera dominar la situación que se veía preñada de espesos nubarrones. sea por esto, o porque realmente el invierno estuviera haciendo mella en la trabajada naturaleza de el anciano patriota de el  , fue a dar a el extremo que los moderados buscaban, esto es, a ofrecer el gobierno a el general  . este por cálculo o con buena fe, temiendo las intrigas que le había de tejer el partido puro, se rehusó mucho, hasta que el mismo   fue a su casa a rogar le casi de rodillas que lo aceptara. 
            
hasta el día 11 de diciembre se decidió el general   a recibir el poder, como si fuera un mueble de traspaso, sin más formalidades que un simple decreto de el gobierno. 
            
el general   dio una proclama de despedida explicando el desbarajuste que en todos los ramos de la administración había dejado la dictadura, de todo lo qué algo, aunque fuera muy poco, se había ya enmendado, y luego cuando ya iba en camino para su tierra esto que todos los historiadores, y nosotros también, han considerado como digno de escribir se con letras de oro: 
            
«pobre entré en la  , escribió el general  , y pobre salgo de ella; pero con la satisfacción de que no pesa sobre mí la censura pública, porque dedicado desde mi tierna edad a el trabajo personal, sé manejar el arado para sostener a mi familia, sin necesidad de los puestos públicos, donde otros se enriquecen con ultraje de la orfandad y de la miseria.» 
            
¡y eso que el general   había visto muy poco de lo que se ha seguido viendo después en nuestra desgraciada  , cuando hasta simples gobernadores de   han podido formar se capitales fabulosos, sin más trabajo que tomar los de los fondos públicos! 
            
naturalmente con la elevación de   a el poder, cayó  , quien a poco, no queriendo se seguramente que quedaran sin ocupación sus energías, fue nombrado gobernador de  . 
            
ya tendremos ocasión de encontrar le con más frecuencia en lo que va a seguir de nuestra narración. 
            
acababan de dar los clamores de las ocho de la noche, como se llamaba entonces a las campanadas que se daban en las iglesias a esa hora, cuando entró un hombre vestido de negro, y muy embozado, a la casa de el general   y  , con el cual estaban a la sazón dos personajes que eran el general   y el general  . 
            
— que entre luego, que entre luego, dijo   a el asistente que le había llevado una palabra de el recién venido. 
            
y a el entrar el embozado a el gabinete que aquellos ocupaban, y a el tirar el embozo y dar la mano a  , continuó diciendo éste a sus compañeros: 
            
señores, les presento a ustedes a el cura de  . 
            
los generales   y   exclamaron llenos de asombro: 
            
— ¡cómo! ¿es posible? 
            
—   y  , dijo el cura tendiendo les también la mano, desde luego que comprendió que eran amigos de quienes nada tenía que temer. 
            
— pero es increíble, exclamó  , ¿no es el señor cura el pronunciado de  ? 
            
— el mismo, contestó   y  . 
            
— me parece que es exponer se mucho entrar a la   en estas circunstancias. 
            
— nadie me conoce, contestó el sacerdote, y además tomo las precauciones que son necesarias. aquí cerca tengo tres hombres que juntos conmigo formamos un ejército. 
            
— no tenemos tiempo que perder, dijo   interrumpiendo aquellas efusiones. sentemos nos y hablemos. 
            
— tanto más, agregó el cura, cuanto que tengo que salir por la garita antes de las nueve de la noche para no llamar la atención. 
            
los generales obedecieron y se sentaron alrededor de una mesa en que había un candelabro con luces y sobre ella útiles de escribir, periódicos, libros y papeles manuscritos. 
            
— nosotros, señor cura, comenzó diciendo  , hemos estado aquí muy inquietos a el saber que el señor obispo de   ha desaprobado el movimiento en  . 
            
el cura se sonrió, contestando con voz clara: 
            
— esa desaprobación es aparente, para que no se muevan contra él las iras de el gobierno. buen cuidado tuvo   de mandar me decir con un comisionado que siguiera adelante, procurando siempre obrar en consonancia con el directorio de  . 
            
— ¿entonces qué significa el plan que usted ha proclamado dando por causales las amenazas de el gobierno contra el obispo? 
            
— ese plan fue el primero que se me ocurrió; pero estoy dispuesto a modificar lo, de acuerdo con ustedes. 
            
— entonces, antes que todo, debemos dar a conocer a usted el que nosotros hemos condimentado. 
            
— lo oiré leer con gusto. 
            
entonces   y  , con entonación grave, dio lectura a el célebre plan monárquico aquel, que según decían malas lenguas había sido redactado por el padre  , en el cual se proclamaba emperador a el mayor de los  , llamado también  , como el primero. 
            
— bueno, dijo el eclesiástico luego que terminó la lectura, difiere algo de el mío en algunas cosas; pero está de acuerdo en lo principal, que es en la proclamación de «religión y fueros.» el señor obispo me mandó recomendación para que sostuviera firme esa bandera. 
            
— pero esa bandera tiene que ser enarbolada por una mano fuerte, dijo  . 
            
— ¿y será fuerte la mano de el señor  ? 
            
— ¡ah! respecto de eso, exclamó   que estaba con muchos deseos de decir algo, hay buenos informes. 
            
— y hay el prestigio de su nombre, continuó diciendo  , el cual será sostenido por los más grandes elementos que tiene la  : la iglesia y el ejército. 
            
— y la verdad es, contestó el cura ya convencido, que en los pueblos de indios suena mejor la palabra emperador o rey, que la de  . 
            
— en ese caso, ¿podemos contar con usted para nuestro plan, señor cura? 
            
— por de pronto seguiré con el mío, que no pinta tan mal; pero cuando ustedes proclamen el suyo, lo secundaré con mis fuerzas. 
            
— arreglado. ahora diga nos usted lo que necesita. 
            
— que tan luego como ustedes puedan me manden algunas municiones y una imprenta. 
            
— lo haremos tan pronto como podamos. 
            
— y algún buen oficial para que me instruya mi tropa. 
            
— todo lo que usted quiera, y nosotros podamos, le mandaremos 
            
— y con permiso de ustedes me retiro. 
            
— ¿no se lleva usted una copia de el plan, señor cura? 
            
— nada de papeles comprometedores. ya saben ustedes que cuentan conmigo, y yo sé de el mismo modo que cuento con ustedes. 
            
— y diga me usted, señor cura, preguntó   ya de pie y estrechando con sus dos manos una de el eclesiástico, ¿no teme usted que estando ausente les pase algo a sus tropas? 
            
el padre   y   contestó riendo se: 
            
— mis tropas sólo se dejan ver cuando quieren.... para eso tienen muchos escondrijos. 
            
bebió un trago de aguardiente que le ofreció  , se despidió y se fue. 
            
en el mesón próximo lo esperaban sus hombres con su caballo ensillado, montó en él con donaire y salieron paso a paso de la   como si fueran hombres de campo que se retiraran a su hacienda. 
            
entre tanto los tres generales se habían quedado restregando se las manos de puro contento, diciendo   con efusión: 
            
— ¡este es todo un hombre! 
            
— ¡muy audaz! exclamó  . 
            
— yo le encuentro el aire de  , dijo por su parte  . 
            
y habían dado apenas estas muestras de regocijo, cuando el asistente se presentó diciendo que allí estaba un señor que decía ser amigo. 
            
— ¡que diga su nombre! exclamó  . 
            
—  , dijo el desconocido que había seguido de muy cerca a el criado. 
            
los tres generales se quedaron de una pieza. 
            
viendo   que nada decían, siguió hablando así: 
            
— me fueron a avisar que estaban ustedes conspirando con un padre que vino de  , vi salir a éste y pude mandar lo coger si me hubiera venido el antojo; pero somos amigos y he preferido entrar a conspirar con ustedes. 
            
  fue el primero que volvió en sí, y dijo todavía con la voz temblorosa ofreciendo una silla: 
            
— siente se   
            
  se sentó y dijo: 
            
— pueden ustedes continuar: somos amigos. 
            
—  , dijo   atragantando se, nosotros no somos conspiradores. 
            
— no somos conspiradores, apoyó  . 
            
— entonces, ¿qué fue lo que ustedes hablaron con el clérigo? 
            
— no hay clérigo ninguno que haya venido, dijo audazmente  . 
            
— ¡si yo lo he visto! 
            
— puede   haber se engañado. 
            
— bueno: pueden ustedes negar cuanto gusten, lo cual no destruye en modo alguno los datos que yo tengo para saber que ustedes conspiran. ahora no vengo aquí como   sino como amigo. deseo saber lo que ustedes pretenden, lo que se proponen, lo que desean, y acaso podré complacer los. de veras se los digo: no quiero emplear con ustedes medidas de rigor. 
            
— se nos ha calumniado si alguno a ido a contar a   semejante historia.   sabe que lo estimo, que soy su amigo leal y que esa amistad fue la que me estrechó a desistir de el plan de   que tenía mil probabilidades de triunfo, contestó   alcanzando apenas aliento. 
            
— peor es meneallo, contestó   riendo se. ¿me dan ustedes su palabra de honor de que van a permanecer quietos en lo sucesivo y de que nada harán en mi contra sin participar me lo? 
            
— ¡ ! exclamó  . 
            
— en cambio yo les doy la mía de no proceder contra ustedes cuando ustedes me participen que ya van a levantar se. 
            
los tres se miraron sin saber qué contestar, y con la inquietud de quienes estando comprometidos no podían poner se de acuerdo para dar una solución conveniente. 
            
— está bien, señores, dijo   levantando se: espero no olviden ustedes que he venido a buscar los ofreciendo les la oliva de la paz. 
            
se despidió y se fue; y hasta que ya había salido de la casa de   y que los tres generales lograron reponer se de la sorpresa,   exclamó dando un fuerte puñetazo en la mesa, que hizo rodar el tintero: 
            
— ¡debíamos haber lo cogido! 
            
y  : 
            
— ¡debíamos haber lo matado! 
            
— ¿ustedes creen que no tenía a sus gentes en la calle? preguntó  . 
            
— ¿y qué? después de muerto.... 
            
los tres generales se separaron a las diez, cariacontecidos, y durante una semana guardaron la mayor circunspección; pero volvieron a perder el miedo, conspiraron más abiertamente y fueron aprehendidos, desterrando se les luego que el benigno gobierno se impuso de todos sus papeles comprometedores. estaban convictos y confesos, y con toda cortesía se les mandó a veranear a otra parte, logrando   escapar se e ir a reunir se con su amigo el cura de  , el cual había dado mucha guerra en los últimos meses, logrando reunir más de dos mil hombres que puso gustoso a las órdenes de  . 
            
tenemos que pasar por alto los mil acontecimientos que menudearon durante los primeros meses de el gobierno de  , que no obstante su benignidad y su moderantismo fue cruelmente hostilizado por los miembros de la iglesia en primer lugar, y por los ambiciosos de baja estofa en segundo lugar, todo lo que tienen bien comprobado los historiógrafos, y dando un salto necesario, porque de otro modo nos eternizaríamos y tenemos ansia de llegar a la parte candente de nuestra relación, llegamos a una fecha que fue significativa entonces: el 14 de abril de 1856. 
            
los balcones, las azoteas, las puertas, las aceras, las calles que no tenían buenos pavimentos como ahora, todo estaba lleno de una concurrencia enorme, principalmente las avenidas de   y los alrededores de la  . en donde está ahora el que llaman pabellón morisco, se levantó un templete y a los lados las tribunas para la concurrencia distinguida, pues que aquí inter nos, todos nuestros gobiernos democráticos han tenido tendencias a la aristocracia o por lo menos a codear se con la cohorte que aquí se llama de elevada alcurnia. se formó una valla de soldados desde la puerta de palacio hasta el primer escalón de el templete, y por el centro de esa valla hizo el camino a pié el señor   acompañado de sus ministros, de su  , de el   y de cuantos tenían participación en el escuálido presupuesto de entonces. 
            
por supuesto que tanto a la salida de palacio de el primer magistrado y su séquito, como a su llegada a el templete, con un intervalo de media hora, se dispararon salvas de veintiún cañonazos. 
            
mientras el  , rodeado de sus generales cubiertos de galones, repartía la mar de cruces y medallas a el ejército vencedor en  , los ministros formaban dos grupos a derecha e izquierda, estando en el de la derecha, entre otros,   y  . este último acababa de abrazar a un amigo íntimo que venía de  . 
            
— cuenta me lo que hay, le dijo el amigo a quien llamaremos  , acabo de dejar la diligencia, que por cierto se nos volcó anoche, y no he tenido tiempo de enterar me; pero te divisé, me abrí camino con los codos y aquí me tienes. 
            
— sabrías por los periódicos que el eterno perdonado   y  , logró fugar se cuando lo llevaban a   y unido a el cura de   y a otros miles de descontentos que se le incorporaron, formó un grueso cuerpo de pronunciados por «religión y fueros» que se hizo fuerte en  . 
            
— eso ya lo sé. 
            
—   les tomó la plaza a viva fuerza, cogió a todos prisioneros, a nadie fusiló, según su costumbre, y ahora reparte las condecoraciones de la paz a los jefes y oficiales que llevaron a buen término aquella guerra. 
            
— ¡bonito contraste! ¡guerra y paz! 
            
— a quienes sí ha castigado soberanamente   ha sido a los padres, mandando les quitar algunos de sus bienes. 
            
— usted lo ha dicho, compañero, dijo   terciando en la conversación, algunos bienes solamente cuando debía quitar se los todos. 
            
— poco a poco se anda mucho, contestó   con calma, el señor   no quiere dar golpes rudos que provocarían un levantamiento general. 
            
— ¿y con qué levantarían siquiera diez hombres si los dejaran sin recursos? usted sabe, compañero, tan bien como yo, que el dinero de la iglesia es el que hace todas las revoluciones. 
            
 , temiendo que se agriara la conversación, la interrumpió preguntando: 
            
— ¿y qué sigue después de esta ceremonia? 
            
— sigue un banquete, un gran banquete para quinientas personas, como nunca se ha visto en  . están puestas ocho o diez mesas enormes en la glorieta central de la  , ve a ver las si quieres antes de que se vaya para allá la concurrencia. presenta el local un golpe de vista soberbio. 
            
— no, no voy, no me separo de ti porque quiero que me convides a el banquete. ¿podrás introducir me? 
            
— ya lo creo. en primer lugar yo he hecho todos los gastos como ministro de  , y luego, tú eres un hombre de importancia en la política. 
            
  se sonrió, y en seguida se entretuvo mucho viendo el solemne reparto de las condecoraciones, que acabó hasta cerca de las tres de la tarde. todos, a esas horas, estaban ya viendo estrellitas de pura necesidad y se precipitaron más que se dirigieron a ocupar sus asientos respectivos en las catorce mesas. 
            
como siempre la mesa oficial, aunque todas las mesas eran oficiales, se ocupó por el   y por la crema de los personajes que figuraban en la política, en el ejército y en la diplomacia. 
            
las crónicas dijeron que las viandas y el servicio estuvieron espléndidos; pero no hay que creer a los cronistas de las fiestas porque generalmente cuentan muchas mentiras. en todas las grandes comidas los restauranteros, esto es, los dueños de las fondas, son los que hacen su negocio sacando sus conservas podridas, y en ellas frecuentemente es en donde pierden el estómago las generaciones enteras de los políticos. 
            
cuando se llegó a el   en la mesa oficial, y en las otras mesas, algo espumoso como sidra, que también dijeron que era champagne, se iniciaron los brindis por los ministros, siguieron los generales y después los diputados, diciendo se muy bonitas cosas; pero el brindis más resonante, y también más lleno de elocuencia y fogosidad, fue el de  , que pidió gracia para los vencidos. 
            
— hombre, dijo   oficial de alta graduación a su compañero   que tenía a el lado, gracia para   y   que ha defeccionado tantas veces! 
            
— ¿y gracia de qué pena? preguntó  , ¿a quién se intenta condenar a muerte? 
            
— no, lo que se quiere es que no vayan a los presidios y que se les devuelvan los empleos. 
            
— dicen que mandar los a   o a  , es condenar los a muerte. 
            
— pues de seguro que   los indultará a todos, pero así le irá. 
            
— sí, dentro de dos o tres meses volverán a pronunciar se. 
            
los brindis se cerraron con uno de  . 
            
los que estaban cerca gritaron: 
            
— ¡viva el primer hombre de  !... ¡viva el héroe de la paz!..... ¡viva el genio de la guerra y de la elocuencia!......... ¡viva el gran  ! 
            
y terminó el banquete entre los plácemes de aduladores y adulados. 
            
entonces no había más   que la de diputados, seguramente porque el   se consideró inútil en este país, como siguen diciendo muchos que lo ha sido desde que se fundó y las sesiones las celebraba el   en un amplio salón que se le destinó en un ángulo de el   nacional, salón que se quemó varios años después, quién sabe si por algún mal intencionado, habiendo se perdido a la vez algunos objetos históricos de alto precio. las estrechas galerías se llenaban de concurrencia todas las tardes, y los que no cabían esperaban en los corredores las noticias respecto de la discusión y votación de el proyecto de ley constitucional que habían presentado   y sus compañeros de comisión. 
            
los diputados contaban con un buen número de piezas contiguas para sus oficinas, y entre ellas estaba una no muy grande que llamaban salón de desahogo. a sus visitas las recibían por aquí y por allí...... donde podían. 
            
de el gran palacio de el poder legislativo, que tendrá ya todas las comodidades necesarias, se ocupa el   costosamente, en los momentos en que se escriben estas líneas. 
            
ahora sea nos permitido presentar con nuestros lectores a un grupo de constituyentes en la noche de el 5 de agosto, después de la memorable y tormentosa sesión en que se votó el artículo 15 de el proyecto de   que trataba de la tolerancia de cultos. 
            
el artículo 15 decía: «no se expedirá en la   ninguna ley, ni orden de autoridad que prohíba o impida el ejercicio de ningún culto religioso; pero habiendo sido la religión exclusiva de el pueblo mexicano la católica, apostólica, romana, el   cuidará por medio de leyes justas y prudentes de proteger la en cuanto no se perjudiquen los intereses de el pueblo, ni los derechos de la soberanía nacional.» 
            
el artículo, como se ve, no podía ser más de agua tibia, y sin embargo produjo una tempestad de protestas en los miembros de el clero, de representaciones de las damas y de temores y vacilaciones por parte de el gobierno, todo lo cual hizo muy interesantes las prolongadas sesiones en que tuvo verificativo el debate desde el 29 de julio, pronunciando se a el efecto más de veinte elocuentes discursos. 
            
ahora oigamos lo que decían los diputados: se oían aún los gritos en las galerías y en los corredores de palacio de la multitud inmensa que había concurrido a conocer el resultado de los debates, y entre ellos las exclamaciones de ¡viva la religión! ¡mueran los mochos! ( todavía nadie se atrevía a gritar ¡mueran los frailes! ) cuando instantáneamente se encontraron reunidos en un extremo de el salón los constituyentes  ,  ,  ,  ,  ,   y   ( el   ) oradores que con entusiasmo habían defendido en la tribuna el famoso artículo 15. 
            
todos se rieron de la ocurrencia, se estrecharon la mano y se separaron, observando a el retirar se que había otros varios grupos de diputados, entre ellos uno formado de los más jóvenes que disputaban con calor sobre la votación, prometiendo se en la vez siguiente dar sus votos con más independencia. 
            
la discusión continuó muy vigorosa en las sesiones siguientes entre los puros y los moderados, soliendo se mezclar en ellas algunos representantes de opiniones muy rezagadas, por fortuna poquísimos, que llegaron a pedir, sin ruborizar se, que se pusiera en vigor la   de 1824. 
            
por fin quedaron aprobados todos los artículos, y para discutir los transitorios y la minuta que había sido encargado de redactar  , se declaró el   en sesión permanente. 
            
¡cuántos esfuerzos tuvo que hacer el grupo de los buenos liberales que deseaban terminar la obra para compeler a los negligentes y a los intrigantes a que concurrieran a las sesiones, teniendo muchas veces que mandar los buscar hasta en los teatros, de donde, en una de ellas, fueron llamados siete representantes! 
            
¿a qué obedecía tal resistencia? ¿era que el gobierno comenzaba a tener miedo a la   que se había aprobado, o era que sus amigos pensaban servir lo mostrando se obstruccionistas? no lo dice   el historiador de la  , pero sí se nota por las proposiciones apremiantes que se presentaban, que los diputados que asistían con toda exactitud a la sesión permanente ardían en ira contra los morosos que a cada momento hacían que se pronunciaran las palabras fatídicas de no hay quorum. 
            
así fue como la sesión permanente duró cuatro mortales días, hasta que por fin el día 31 de enero se aprobó la minuta por ochenta y un diputados a las siete y media de la noche, oyendo se entonces por más de un cuarto de hora los repetidos gritos de ¡viva la  ! ¡viva el  ! 
            
con ese motivo volveremos a trasmitir otro diálogo de algunos señores diputados reunidos en grupo después de la sesión, ya con sus sombreros y sus abrigos puestos para retirar se a descansar. 
            
se estrecharon las manos afectuosamente, algunos se abrazaron y fueron acompañados en todo el palacio, hasta la puerta, por una multitud que fue aclamando los con entusiasmo. allí se separaron y el pueblo atravesó la plaza de armas siempre gritando: ¡vivan los diputados progresistas! ¡viva el  ! ¡viva la  ! 
            
como estaba convenido, volvieron a reunir se los constituyentes el día 3 de febrero. mata propuso que se llamara a el   a jurar la el día 5, nombrando se una comisión que se lo notificara: nadie se fijó en la trampa, y  , que presidía, nombró a  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   y  . entonces se nombraban para las comisiones a personas de todos los grupos, y no como   que sólo nombra a sus amigos. 
            
se dijeron ese día muchos discursos sobre libertad de imprenta, cuya ley orgánica se había puesto a el debate, pero quedó sin aprobar se por falta de quorum. 
            
es verdaderamente lamentable que entre nosotros haya faltado tantas veces la formalidad para las sesiones de los  . en nuestros tiempos, hay diputados que sólo concurren el día de la protesta y no se les vuelve a ver la cara, aunque siempre son los primeros en presentar se a cobrar las decenas en la tesorería. 
            
sigamos adelante. 
            
abierta la sesión, el diputado  , ante una concurrencia extraordinaria, que materialmente henchía el salón, leyó con voz clara todos los artículos de la   en el orden que ocupaban, según la colocación que les había dado  , comisión unitaria de estilo. 
            
el artículo 15 sobre cultos estaba ahora ocupando un lugar modesto con el número 123 redactado así: «corresponde exclusivamente a los poderes federales, ejercer, en materias de cultos religiosos y disciplina externa, la intervención que designen las leyes.» 
            
así simplono te, y medio escondido, parecía no obstante que tenía su rabo, porque siguió motivando muchas protestas y muchos ataques por parte de el clero y de la prensa reaccionaria. había que temer probablemente que los poderes federales quisieran meter la pata, más tarde o más temprano, en las cosas de la  , según ese artículo. 
            
más de noventa diputados juraron la  . el primero fue   como vice-presidente, y en seguida le tocó el juramento a el    , quien se arrodilló ante el altar en que se encontraban los  . 
            
luego se leyó y aprobó el   redactado por el diputado  , que aparece siempre como preámbulo de la  . 
            
  estaba, entre tanto, esperando: se le avisó que podía entrar, y con clara y firme voz dijo: «yo,  ,   sustituto de la  , juro ante   reconocer, guardar y hacer guardar la   política de la   que hoy ha expedido el  .» 
            
resonaron muchos aplausos y se oyó el estampido de el cañón: en las puertas de   se solemnizaba con una salva de veintiún cañonazos tan fausto acontecimiento. 
            
se había levantado un solio y debajo se había puesto una mesa con tapiz encarnado y dos sillones dorados.   ocupó la izquierda de   que estaba presidiendo la sesión solemne, y pronunció el discurso de estilo en esta clase de solemnidades. el   leyó una contestación apropiada, y se levantó la sesión de el memorable 5 de febrero en medio de nutridos aplausos. 
            
un año completo sin interrupción duraron las sesiones de el  . el trabajo que salió de allí existe aún, algo mutilado por el tiempo, como un monumento de gloria. 
            
desde aquel 5 de febrero, se viene gritando en todas las fiestas patrias por los buenos amigos de la libertad: ¡  de 57!!! 
            
aunque sea a muy grandes rasgos, pasaremos en revista los sucesos principales que se desarrollaron después de promulgada la   de 1857, hasta las fechas fijadas para que tuviera su completa observancia, sólo como una pequeña digresión para refrescar la memoria de los lectores. 
            
llovieron luego las circulares y protestas de el arzobispo y los obispos, aunque muy divergentes y hasta contrarias en muchos puntos, todas encaminadas a molestar a el gobierno, no obstante las marcadas complacencias de el  . 
            
luego que los medios pacíficos no dieron resultado ninguno, siguieron las rebeliones, siendo entre otras muy marcada la de el jueves santo ( 9 de abril de 1857 ) en que el gobernador  , en representación de el  , siguiendo la costumbre, anunció que concurriría a los oficios, encontrando se cerradas las puertas de la  , lo cual ocasionó que las mandara abrir a la fuerza y se metiera a la iglesia a caballo, produciendo se el escándalo consiguiente. 
            
como a esta rebelión se siguieron las prisiones de algunos eclesiásticos, se iniciaron los proyectos de venganza: entre ellos discurrieron como más expedito el asesinato de el mismo  , que no era por cierto anti-clerical sino moderado, a el cual le fue denunciado el hecho misteriosamente por el valiente cura de   que, por enemigo encarnizado que fuera de los liberales, no quería ser cómplice de un delito abominable. 
            
la guerra era la guerra. no era posible que los sacerdotes que creían estar jugando el último albur, y que no querían que se observaran ni siquiera los artículos de la   que amparaban las garantías individuales, como lo manifestó el más feroz de todos, el obispo de   señor  , no era posible, decimos, que después de tantos fracasos los miembros de la iglesia se quedaran quietos, teniendo como tenían mucho dinero y muchos partidarios, y entonces se establecieron varios focos de conspiraciones. uno de ellos se descubrió en   por medio de un anónimo, y en seguida por la declaración de el capitán   ante el  , a el cual confesó con las lágrimas en los ojos que estaba encargado de asegurar lo a el estallar el movimiento, siguiendo se de esto, como era natural, la prisión de los conspiradores. 
            
el día 26, en la casa número 34 de el  , fue sorprendida otra conspiración en que había cosa de unos veinte jefes y oficiales, entre los cuales se encontraba el va célebre entonces por haber se apoderado de una 
            
conducta de caudales en  , don domingo  , todos los que fueron a barrer las calles con el grillete a el pié por orden de el mismo  , que acató sumiso el gobernador  . 
            
aquel castigo fue horrendo; pero también ya tenían a   hasta el copete con sus ingratitudes, pues aquellos a quienes más favorecía, eran los que con más empeño conspiraban, y tanto es así, que una vez exclamó como  : ¿tu quoque,  ? cuando leyendo la lista de otra tanda de conspiradores exclamó: 
            
— ¡cómo!! ¿también  ? si es cierto que ese hombre que tanto me debe ha conspirado contra mí, es fuerza perder mi última ilusión. 
            
fuera de los golpes de mano intentados en las grandes ciudades, y que generalmente se frustraban, principalmente porque todavía no abandonaba a   su buena fortuna, casi todos los días había combates entre fuerzas de el gobierno y las reaccionarias mandadas por   en los pueblos de el  , por   en la sierra de   y por otros que en realidad no eran más que bandidos, en diversos puntos de la  . 
            
en esa azarosa época fue cuando dos redomados bribones, protegidos por el general  , gobernador de  , se pronunciaron allí, y lo mataron a el apoderar se de el palacio, no obstante lo qué el desgraciado motín tuvo que morir en su cuna. 
            
el gobierno, en medio de tantas dificultades, seguía marchando sin rumbo y sin programa, unas veces tímido, otras valiente, ya muy reformista, ya muy reaccionario, y siempre viendo con terror que la época constitucional se aproximaba, acudiendo se para impedir lo a el ingenioso medio de no ministrar viáticos a los diputados de fuera, con el fin de retrasar algo más la reunión de el  , lo cual fue peor, porque los ministros se separaron considerando acéfala la situación, y todo el mundo empezó a vivir con desconfianza esperando de un momento a otro el gran cuartelazo. 
            
el gran cuartelazo no vino todavía, porque se esperaba que el   accediera a todo y con su acuerdo continuara la dictadura. en esa virtud se llamó a  , que estaba de gobernador en  , para que integrara el gabinete y también para que, llegada la vez, jurara la   como  , a cuyo cargo estaba anexo el de vice-presidente de la  . 
            
el   se instaló por fin hasta el 8 de octubre:   dijo en esa ceremonia un discursillo cualquiera, a el que contestó  , presidente de el cuerpo legislativo, procurando marcar contraste a el hablar con encomio de el pacto fundamental de la  , que el primero no nombró siquiera. 
            
el gobierno pidió a poco la suspensión de garantías y facultades extraordinarias, negocio que fue muy debatido y que vino a votar se en la madrugada de el día 3 de  , habiendo durado la sesión toda la tarde y noche de el día 2 hasta las 7 del día 3, por cuya razón los diputados le llamaron a aquella jornada «la noche triste.» 
            
por supuesto que aquellas facultades las tenía   sin necesidad de pedir las, pero se quería tirar mucho de la cuerda política para hacer que se reventara. 
            
hecha la computación de votos que habían resultado en las elecciones populares, ( todavía entonces no eran completamente dirigidas por el gobierno ), y declarados   y   respectivamente de la   y de la  , concurrieron con los magistrados de ésta a jurar la   el día 1 ° de diciembre. 
            
  dijo, no con la voz tan firme como la primera vez: «juro desempeñar leal y patrióticamente el encargo de  , conforme a la  , y mirando en todo por el bien y prosperidad de la  .» 
            
y el discursillo de cajón lo contestó el diputado  , diciendo le entre otras cosas: «estas lamentables situaciones.... se debieron en otras épocas a la conspiración de el   contra las instituciones fundamentales.» 
            
precisamente la víspera había habido una junta en el palacio arzobispal de   que habitaba  , en la que estuvieron presentes el general  , el ex-ministro de     y el ex-gobernador de el    . 
            
es preciso dar aquí una idea de tan interesante asunto, antes de pasar adelante. 
            
— conque veamos, señores, prorrumpió   fingiendo dar les un ataque a quemarropa, ¿qué tenemos de revolución? ¿cuáles son los planes de ustedes? ¿con qué elementos se cuenta? 
            
  conocía a los tres personajes como si los hubiera amamantado:   era su compadre y su protegido;   había sido su consejero y su ministro de   y   había sido también su íntimo amigo, aunque últimamente habían tenido algunas desavenencias un poco formales, así es que sabía bien de el pié que cojeaban. 
            
los tres se miraron como sorprendidos, porque aunque de tiempo atrás venían conspirando contra la  , no se habían puesto de acuerdo para nulificarla, así es que luego que parecieron recobrar su serenidad,   fue el que contestó tartamudeando: 
            
— ignoro si hay plan alguno; pero en fin, aquí están el general   que puede decir cuál es el espíritu de la tropa, y   que con su franqueza reconocida manifestará a usted sus opiniones. 
            
la   había abolido el tratamiento de   y de  , de manera que el  , como ahora, era llamado de usted, y ya sólo le quedaba el   para los asuntos de la diplomacia. 
            
— yo soy descamisado, dijo  , lo probé el jueves santo y lo he venido probando siempre en mis actos como gobernador de el  . no debe haber frailes; ya pasó su época; el clero no debe tener bienes, ni fueros, ni influencia en la política, y si en mi mano estuviera poder lo anonadar, lo anonadaría, porque es un enemigo odioso y terrible, pero como hombre de   opino de manera muy diferente. las reformas deben plantear se poco a poco, y dado el fanatismo religioso que domina a el país, el gobierno debe contemporizar con la   so pena de hundir se si no lo hace, y, prontamente. 
            
tanto   como   se quedaron asombrados contemplando de hito en hito a   y diciendo se para sus adentros: ¡si será una pieza la que éste nos tiende! ambos, sin embargo, parecieron estar dispuestos a seguir escuchando. animado el ex-gobernador con tal actitud de sus oyentes, prosiguió: 
            
— en cuanto a la  , aquí y públicamente estoy dispuesto a sostener que es un mamarracho que no hace más que atar las manos a el gobierno. ¿qué camino se sigue? ¿el de la reforma? ¿cómo si está llena de trabas y de inconvenientes? ¿el de las transacciones? ¡imposible! puesto que ya son preceptos constitucionales todos aquellos a que el clero se opone con todas sus fuerzas, con todas sus energías y con todo su poder. a mi juicio, lo que hay que hacer es dar por un lado un puntapié a la  , y por el otro lado un puntapié también a el  . 
            
  juntó las manos y aplaudió muy quedo, sonriendo se con la mayor satisfacción. 
            
— ¡un golpe de  ! murmuró   encogiendo se de hombros. 
            
  no dijo nada, pero se acercó un dedo a la boca e inclinando la cabeza se puso a ver con mucha atención la punta de la bota. 
            
el silencio fue interrumpido hasta que volvió   a sentar se, pues se había levantado para encender un cigarro. luego preguntó a   como un paréntesis: 
            
— ¿sigue usted siendo el centro de los jóvenes exaltados que forman la oficialidad de la guardia nacional? 
            
— si, señor  . 
            
— está bien. podemos continuar. haga me usted favor ahora de dar me su opinión respecto de las últimas leyes que ustedes los exaltados llaman progresistas. 
            
parecía irónico eso de llamar progresistas a los que querían celebrar transacciones con el enemigo que defendía el retroceso, pero el   hablaba con toda formalidad. 
            
  contestó: 
            
— tres son las principales leyes: 1ª. la de fueros: no hay ni que hablar de ella: es una concesión a el poder civil, y a su arbitrio está dar los o quitar los. 2ª. la de obvenciones parroquiales. esa ha sido impolítica porque equivale a empobrecer los curatos, a echar se cargas el gobierno para mantener los sin necesidad y a hacer se enemigos en el bajo clero. 3ª. la ley llamada de desamortización. esa ya ha surtido muchos efectos, pero como que es la piedra de escándalo de los clericales, y es la que más ha hecho encabritar se a el clero, pues por todo pasaría con tal que le dejaran las fincas, creo que debe celebrar se alguna transacción con él o hacer modificaciones convenientes a la disposición legal. 
            
  y   se vieron como queriendo decir se con los ojos: ¡y este es el exaltado que entró a caballo a la  ! ¡y es éste uno de los hombres que figuran a la cabeza de la reforma! ¡y es éste uno de los jefes más caracterizados de el partido puro! ¡qué asombro, ah! 
            
y como para causar les más asombro,   agregó: 
            
— en materia de reformas ya se ha llegado hasta el límite a que podía llegar se. ahora hay que transigir con el clero a toda costa. 
            
  manifestó regocijo y   pudo ya dirigir se a   con algún desembarazo preguntando le: 
            
— ¿qué informes puede usted dar nos respecto de recursos? 
            
— ¡ ! exclamó   frunciendo la boca y haciendo un movimiento con las manos que quería decir: ¡ni pizca! 
            
— ¿cree usted que no podrán conseguir se? 
            
— ni un centavo con los particulares y mucho menos con el clero. la administración, con motivo de las circunstancias tirantes en que nos encontramos, no goza de ningún crédito. 
            
  insistió preguntando: 
            
— ¿no cree usted que produzca algo la ley de 25 de junio? 
            
 , saliendo se por la tangente, contestó: 
            
— yo siempre estuve contra la ley de 25 de junio; pero cuando quise derogar la como ministro de  , ya fue imposible, porque estaban muy adelantadas las operaciones. en la actualidad, ni modificando la lograremos contentar a el clero. 
            
siguiendo su interrogatorio, prosiguió el  : — ¿qué opinión tiene usted de la  ? 
            
— que no puede usted gobernar con ella, contestó   sin vacilar, porque según su texto tiene más facultades el jefe de cualquiera oficina, que el  . 
            
— ¿y usted, compadre, qué opina? dijo   dirigiendo se a  . 
            
este pareció sobresaltar se y contestó: 
            
— señor, los soldados están llenos de disgusto porque no reciben los auxilios espirituales ni se les entierra en lugar sagrado cuando se mueren, a causa de esa condenada   que todos detestan. usted, compadre, puede contar conmigo y con algunos oficiales; pero la tropa es de la religión. yo opino en todo lo demás como estos señores. 
            
  se levantó, y asperezando se como si se le hubiera quitado un peso de encima, exclamó: 
            
— bien, señores, quitemos nos completamente la careta: estamos aquí en plena conspiración contra las instituciones, ¿sí o no? 
            
todos hicieron una señal afirmativa. 
            
— ahora vamos a pulsar nuestros elementos, que son bien mezquinos, para dar un golpe de  . necesitamos de  , de la guardia nacional de el   que está en manos de los puros, de   que tiene en   la llave de el interior y que es un hombre muy peligroso, de   y de el mayor número de comandantes militares. 
            
— yo me comprometo a arreglar lo de   y lo de la guardia nacional, dijo  . 
            
— yo me encargo de el general  , dijo  , y con él tenemos a el  . 
            
— ¿y usted, señor  ? 
            
— yo no tengo influencias con el elemento militar que es el que se necesita para nuestra empresa, contestó el aludido; pero en fin, escribiré a algunos amigos y contribuiré con mi grano de arena. 
            
— ahora tengo que decir a ustedes una cosa de importancia: voy a ser llamado para jurar la   en el  , ¿qué hago en tal conflicto? 
            
ya se recordará que esta junta se verificó la víspera de el día de el juramento. 
            
  era caballeroso y le repugnaba aquel perjurio. 
            
el asunto era espinoso; pero como cuando se coje un mal camino es difícil volver se atrás, todos le aconsejaron que jurase, por más que apareciera después desleal y pérfido. 
            
— está bien, juraré dijo con tono de desesperación, supuesto que ustedes dicen que en política todo es permitido. ahora creo inútil encargar les el mayor sigilo respecto de lo que hemos hablado. cada uno cumpla con sus comisiones sin comunicar se más que con las personas que han de figurar en el movimiento, y la señal la daré yo cuando vea perfectamente que no se puede hacer otra cosa. 
            
— entonces, ¿no es asunto resuelto? preguntó  . 
            
— todavía no: dejen me jurar tranquilamente. yo tengo aún fe en la  . quizás la pierda cuando la jure; pero entre tanto soy constitucionalista y punto en boca. 
            
los conjurados se separaron muy emocionados.  , según hemos visto, se presentó a jurar el día siguiente ante la   popular. 
            
desde el 1º. de diciembre en que juró  , y que por ese motivo había reinado alguna animación en el  , las sesiones habían continuado sin ningún interés, aunque los diputados por su parte no dejaban de formar corrillos y de trasmitir se noticias y rumores más o menos alarmantes, ya sobre cambios de política, ya sobre un golpe de  . por más que   hubiera recomendado el sigilo a los conjurados, como a la vez les había encargado que hablaran, escribieran y prepararan a sus amigos, naturalmente tratando se de un futuro acontecimiento sensacional, se supo lo que se estaba tramando en la   por todas partes, como si ya hubieran estado establecidos entonces los hilos telegráficos. además, aunque muchos no supieran nada, lo presentían, lo notaban en la atmósfera, no dejaban de sentir que soplaban vientos de fronda. 
            
así, pues, el día 14 de diciembre, antes de que se abriera la sesión, un grupo de diputados sostenía un diálogo muy animado en una extremidad de el salón, de el que vamos a procurar hacer un extracto. 
            
— ¿qué tienen ustedes de nuevo? preguntó   a sus dos paisanos   y  . 
            
— circulan muchos rumores alarmantes, contestó el último, hasta el administrador de mi hotel dice que vamos a tener revolución. 
            
— ¿pero una revolución reaccionaria? preguntó  . 
            
— naturalmente, respondió  , ¿no ayer mismo   mandó que celebraran una solemne función en el oratorio de su palacio en   a la virgen de   para glorificar su defección? 
            
— ¿su defección? preguntó  . 
            
— su defección, una vez que el   es ya acusado por la conciencia pública como uno de los principales conspiradores. 
            
— eso es muy grave, dijo  . 
            
— tan grave, continuó diciendo  , que según me acaba de asegurar un coronel amigo mío, no se pasarán ocho días sin que estalle el movimiento. 
            
— aquí viene nuestro  , dijo otro de los diputados que estaba en la reunión, y él nos dirá lo que nos toca hacer a nosotros. 
            
— ir nos a nuestras casas, contestó   sonriendo se forzadamente. 
            
se pasaba de largo  , pero   lo detuvo diciendo le: 
            
— ¿ya sabe usted las noticias? 
            
— hay tantas, que no encuentra uno qué pensar, contestó  . ¿ustedes se refieren a la acusación de  ? 
            
— ¿qué acusación? preguntó  . 
            
— la que va a presentar la diputación michoacana. 
            
— ¿contra  ? 
            
— sí, por el delito de conspiración. 
            
— ¿y quién presentará la de  ? 
            
— pronto lo veremos. voy a abrir la sesión. 
            
 , sin querer detener se más, se encaminó a su asiento y abrió la sesión. 
            
a pesar de que el salón estaba concurrido reinaba un silencio sepulcral. todos los diputados tenían cuando menos el presentimiento de que se iba a tratar de algo muy grave, y estaban muy atentos a las lecturas, y todavía se manifestaron más preocupados cuando rápidamente se pasó de la sesión pública a la sesión secreta. 
            
después de leída el acta, dijo el  : 
            
— tiene la palabra el   diputado por  . 
            
el diputado   abordó la tribuna, dijo una pequeña introducción y en seguida leyó una carta ( una de tantas cartas que se habían enviado en aquellos días ) dirigida a el general   y firmada por el general   y por el ministro  , invitando lo a pronunciar se contra la  . de la misma manera leyó otras cartas dirigidas a el mismo   por otros militares y hasta gobernadores, en el mismo sentido. 
            
los diputados se quedaron atónitos, como heridos por una centella, sin saber qué partido tomar. 
            
no había que hacer más que consignar el asunto a la sección de el gran jurado y pedir a el gobierno explicaciones. 
            
pero cuando salieron de allí muy azorados, iban diciendo se unos a otros: 
            
— lo que hagamos nosotros no tendrá resultado... ¿qué poder nos hacer contra el gobierno que tiene la fuerza, si el mismo gobierno es el que se pronuncia? 
            
el día 15 se presentó en la    . ministro de  , quien aun no tomaba posesión de la  , y dijo: que plenamente autorizado por el  , manifestaba que aquel protestaba con toda lealtad acatar los acuerdos de el   y conservar a todo trance la tranquilidad pública. 
            
considere se en qué situación se encontrarían los diputados cuando por un lado estaban íntimamente seguros de que   preparaba una defección, y cuando por otra parte el inmaculado  , en quien tenían plena confianza, les aseguraba que   no cometería defección ninguna? 
            
pero era que hasta aquellos momentos, o   también estaba engañado, o tenía grandes esperanzas de detener a   a el borde de el abismo. los que allí estuvieron, platicaron después que, la voz de   a el estar informando a el   muy lacónicamente, era insegura, trémula, cavernosa, según les había parecido, tal vez por las preocupaciones de que todos estaban dominados. 
            
y no decían ¡  es un impostor! sino   es un audaz, un hipócrita o un canalla. 
            
en la sesión de el día 16 se despejó más la incógnita; pero antes tenemos que asistir a la conferencia de   y  , cuando el primero le fue a dar cuenta de la comisión que le había confiado para el  . ambos se trataban con intimidad, se habían acostumbrado a tutear se en el   en el largo tiempo en que estuvieron juntos, y   dijo a el   con su acostumbrado laconismo: 
            
— cumplí con tu encargo. 
            
— ¿cómo te recibió el  ? 
            
— no sé: entré allí como sobre espinas y hablé poco. 
            
— tú nunca hablas mucho. en fin, cuenta me tus impresiones. 
            
— ningunas: cumplí con lo que me encargaste y se acabó. 
            
— ¿estás enfadado conmigo? 
            
— sí. 
            
— por qué? 
            
— porque me estás engañando. 
            
— te he tenido vergüenza, creé me lo. por más que a ti te quiero más que a todos, has sido el último a quien he querido confiar mis proyectos. me he resuelto a cambiar de política, porque tú mismo que eres tan demócrata estás viendo que la marcha de el gobierno se hace imposible. 
            
— yo ya me he sospechado todo, pero no diciendo me lo tú, ¿para qué había de preguntar te lo? sólo ahora que me has puesto en vergüenza con el   pensaba decir te algo. 
            
— perdona me,  , te ruego que me perdones por eso y por no haber te preguntado nada sobre mis planes. 
            
— eres libre de tus acciones. 
            
— ¿no lo apruebas tú? ¿no me acompañarás en mi nuevo programa? 
            
— no. 
            
— es necesario que   convenzas de que las gentes que han dado impulso a el gobierno, nos han llevado demasiado lejos. todavía no es tiempo de tirar el guante a el clero, ni de plantear reformas que chocan con las preocupaciones. todo el país es religioso y debemos respetar la religión en sus sacerdotes. yo no les temo a los enemigos armados, a todos los he vencido y seguiré venciendo los. lo que temo es la revolución moral, lo que no puedo contrariar es la opinión de todos. hasta los más avanzados en ideas han venido a decir me que debo hacer a un lado la  . 
            
— ¡perjurando te y traicionando a tu partido! 
            
— yo te juro que lo que quiero es salvar lo. 
            
— ¿y quién puede ya tener fe en tus juramentos? 
            
— no puedes figurar te cuánto siento que no te vengas con nosotros. 
            
— te deseo buen éxito en tu empresa, dijo   levantando se con toda calma. yo desde ahora me retiro. 
            
y  , sin pensar en detener lo, se cogió la cabeza con ambas manos, clavó los codos en la mesa y se quedó pensativo. 
            
el día 16 se reunieron los diputados y todos se comunicaban en voz baja sus noticias. unos decían que pronto iba a estallar el movimiento reaccionario encabezado por el mismo  . los partidarios de éste, sus aduladores, sus hechuras, sus amigos, que los tenía muchos que se llamaban así como los tienen siempre los  , aunque dispuestos a volver les la espalda en su oportunidad, todos esos sostenían que aquel caudillo estaba sólo tanteando la situación, pero que no daría la campanada. y se apoyaban en este argumento terrible: ¿creen ustedes, decían, que si   traicionara su causa habría venido   ayer a responder de su conducta? 
            
se abrió la sesión y parecía reinar en ella completa calma, cuando  , que como hemos visto y como lo dice la  , era uno de los que estaban trabajando por un cambio de política, se desbordó como un torrente denunciando la conspiración. «he ido a  , les dijo, a explorar la opinión y a estudiar los medios para salvar la libertad: no estoy por la ley fundamental como se encuentra; pero no quiero que se quite por la fuerza ni tampoco ceder mi puesto de diputado a el clero ni a la reacción, y por eso vengo a decir les que estamos sobre un volcán, que mañana ya no podremos reunimos porque estarán las calles de   inundadas de pronunciados......» 
            
el señor   dijo otras muchas cosas, pero se le hizo poco caso: la mayor parte de los diputados dijeron que tenían más fe en las palabras de  , que en las denuncias de  , que no era más que un enemigo de   y que por lo mismo le lanzaba acusaciones sin ningún fundamento. si es uno de los conspiradores, ¿cómo viene a quemar sus naves denunciando a sus compañeros? 
            
y no obstante que se habló mucho en sesión secreta sobre el asunto, no se tomó resulución ninguna, habiendo se escuchado casi con indiferencia una nota de el ministro   en que se decía que si había algún culpable, no sería otro más que él, y que sobre él descargara toda su cólera el gran jurado. 
            
pero, ¿qué cólera había de descargar el gran jurado si ya sabía muy bien el ministro que el jurado, con todo y 
            
 , iban a rodar por el polvo arrollados por la rebelión? 
            
ante todos aquellos esquilazos que se estaban dando, en los que se ocupaban los periódicos aunque con parsimonia, porque estaba en suspenso la libertad de imprenta, ya no era posible que los comprometidos, que los conjurados se esperaran más, y el día 27 amaneció pronunciado   en  , obedeciendo las órdenes de su compadre. 
            
el acta respectiva, ¡y qué acta! sólo ocupaba seis artículos: el 1º. derribando la  ; el 2º. nombrando dictador a  ; el 3º. prometiendo otra asamblea constituyente católica; el 4º. poniendo le rémoras a la nueva  ; el 5º. estableciendo un consejo de gobierno, y el 6º. poniendo fuera de la ley a las autoridades que no aprobaran tan sabio plan. 
            
y a propósito de planes, ¡qué diferencia entre éste y el de  , que con tanto entusiasmo había defendido  ! 
            
como   después de su pronunciamiento de   se dirigió a   y ocupó la  , que también se pronunció; como el plan fue secundado por   el gobernador de el   que dio su proclama; como se dispararon veintiún cañonazos, se repicaron las campanas y se izó el pabellón nacional en los edificios públicos, se dio por hecho el cambio de gobierno, apresurando se a renunciar sus puestos cuantos funcionarios y empleados no estaban conformes con tales novedades. 
            
el estupor fue tan profundo y tan general, que de pronto nadie sabía qué hacer, ni para dónde dirigir se, ni qué conducta observar, y aun los mismos de el pronunciamiento, como asustados de su obra, no dieron señales de vida en muchas horas. 
            
los diputados no pensaron en reunir se, y mucho menos estando el local en el mismo palacio de el gobierno, de donde de seguro hubieran sido lanzados a culatazos. 
            
el mismo   estaba como atacado de parálisis, hasta que se le presentaron los políticos y militares que lo habían precipitado a el abismo diciendo le que todos los cambios de gobierno necesitaban víctimas, y que era necesario escoger algunas. 
            
— pero si nadie se mueve, si nadie se me opone. 
            
— no le hace, le insinuó  , pueden salir de la sorpresa y coger a   como bandera. 
            
—   es mi amigo. 
            
— en política, de los amigos es de quien más debe desconfiar se. de la misma manera es preciso recoger en los cuarteles a los diputados que se pueda, para que no les den ganas de reunir se en ninguna parte. es necesario no dar tregua a los puros que tienen que ser nuestros naturales enemigos. 
            
— está bien, dijo   con un poco de desgano y con algo más de repugnancia, hagan ustedes las prisiones que quieran. 
            
— aquí está la lista. 
            
— bien, bien, dijo   sin ver la. 
            
y en seguida salieron los encargados de aprehender a  ,  ; a  ,  , a dos o tres militares y a ocho o diez diputados de los más quisquillosos. a otros muchos debió haber se aprehendido, pero tuvieron buenas narices y se escondieron o salieron huyendo para refugiar se en los dominios de  , que se había manifestado contrario a el golpe de  . 
            
después de las prisiones se pasaron dos días en expectativa, sin que nadie pudiera darse cuenta de la situación, porque el   no hablaba todavía; pero el 20 aceptó el plan de   que se publicó por bando, con salvas y repiques, publicando se a la vez un manifiesto que firmaba aquel con todas sus letras, echando le brea a la  . 
            
se dio parte a el arzobispo de el cambio político que se había efectuado, y la autoridad eclesiástica, para corresponder a tal galantería, dio un decreto conforme a el que quedaban libres de pena los que habiendo jurado la   se adhirieran a el salvador plan de  . ¡quién sabe cuántas gentes abrieron los ojos ante esta forma de absolver pecados que habían merecido la excomunión y de poner con tanta facilidad el prestigio eclesiástico en la balanza de la política! 
            
como el pastel se había estado condimentando con mucha anticipación, secundaron el pronunciamiento las fuerzas de  ,  ,  ,  ,   y algunas otras guarniciones y gobiernos, y a pesar de eso,   no las tenía todas consigo cuando veía a su compadre  , que era el héroe de el momento, rodeado de la gente de la reacción que había venido combatiendo su gobierno durante dos años. 
            
— ¡si esta bomba que he hecho estallar acabará por hundir nos a todos! exclamaba a sus solas. 
            
mientras que   contemplaba alelado su obra sin dar ningún paso decisivo, y sin que su  , compuesto de hombres de todos los partidos, tampoco dictara ninguna resolución, porque era imposible que pudieran poner se de acuerdo, los gobernadores liberales de los   como  ,  ,   y otros, se coaligaron declarando su independencia de acción para oponer se a los planes de el centro, y el mismo   volvió sobre sus pasos entrando de nuevo a el orden constitucional. 
            
las indecisiones de el   que quería conciliar elementos que eran irreconciliables, le hicieron no sólo sospechoso sino despreciable para los partidos extremos, y en uno y otro campo se propusieron eliminar lo, los liberales asumiendo su soberanía y los conservadores tomando de instrumento a  , que ya les había pertenecido, para que éste le pusiera el cascabel a el gato. 
            
el día 11 de enero, después de un repique a vuelo que hubo en las iglesias y de la respectiva salva de veintiún cañonazos en la  , se presentó   en palacio en el despacho de  . 
            
— compadre, le dijo, el chubasco se me vino encima, ya no me fue posible detener a mis gentes que estaban devoradas por la impaciencia, y acabo de pronunciar me desconociendo a usted como  . 
            
  estuvo a punto en ese momento de lanzar se sobre   a puñetazos, pero era hombre que sabía dominar se, y contestó con calma: 
            
— no podía esperar otra cosa de usted, compadre, una vez que estoy predestinado a que mis mejores amigos me traicionen. ya usted sabe cómo me han pagado todas las personas a quienes he hecho algunos beneficios. 
            
— compadre, he venido a eso precisamente, a pedir le a usted perdón y a entregár me le para que me castigue si soy delincuente; pero yo no podía hacer otra cosa, y usted hubiera hecho lo mismo en mi lugar. mis tropas han carecido de lo necesario, usted no ha tenido recursos que dar me para mantener las y yo me he visto estrechado a recibir algunas cantidades de el cabildo eclesiástico. los jefes que usted mismo ha puesto a mis órdenes, en lo general pertenecen a el partido conservador, y en consecuencia, si yo no he accedido a sus deseos, hubieran acabado por fusilar me. 
            
— ¿pero no he mandado decir a usted con   que me esperara un poco, un poco solamente? 
            
he contestado a   que eso era imposible. tuvo la imprudencia de hablar me en presencia de   y otros jefes tan reaccionarios como  , y he tenido que manifestar energía. de otro modo yo mismo hubiera cabado mi sepulcro. todavía más, señor compadre, esos mismos generales que están conmigo y las personas de el clero que me han dado recursos, me han exigido que acepte los servicios de   y  , cuyas opiniones usted conoce, y me he comprometido a recibir los..... mañana o pasado se me incorporarán. 
            
— está bien, compadre, yo prefiero las situaciones definidas, y ahora lo que me toca es batir a ustedes inmediatamente. 
            
— usted hará lo que le parezca, compadre, pero yo creo que lo mejor sería que usted, o mejor dicho los dos, nos elimináramos por algún tiempo de la política. 
            
— ¿y usted quiere que después de haber traicionado la primera vez a mi partido le traicionara la segunda, poniendo la situación en manos de los reaccionarios? ¡eso no lo haré nunca! 
            
— el partido puro lo repele, compadre, y el moderado no sirve para nada. 
            
— todavía tengo suficientes elementos para triunfar y triunfaré: en el campo de el combate franco a nadie le temo. 
            
— ¿puedo salir entonces de este palacio? 
            
— espere usted órdenes. 
            
  salió de el despacho y se estuvo en las antesalas sin atrever se a salir a la calle temeroso de que se le marcara el alto. y sin embargo, bien pudo haber se ido, una vez rotas las hostilidades, porque  , en lo que menos había pensado por más que estuviera en su derecho, era en decretar su prisión.   era lo que más deseaba, ya para aparecer como víctima ante los suyos, ya para evitar se compromisos o para acallar remordimientos. 
            
cuando más tarde, después de unas cinco o seis horas, alguna persona fue a interesar se por la libertad de  , el   le contestó: 
            
— no lo tengo preso, no pago con una perfidia otra perfidia. el señor   puede marchar se cuando guste, y aun había olvidado que estuviera en  . 
            
en el entretanto   había estado alistando las tropas de que disponía para atacar a los pronunciados en sus cuarteles, las cuales estaban ya preparando se con fortificaciones para la resistencia, sabiendo con quién tenían que haber se las. 
            
uno de los acuerdos principales de aquel que estaba ya dando las boqueadas como  , fue mandar poner en libertad a los presos políticos, entre los que se hallaba el    . 
            
¿qué le importaba ya que se aumentara combustible a la hoguera en las circunstancias en que estaba, y cuando el fuego ardía de un extremo a otro de la  ? 
            
entonces fue cuando comprendió que había sido lanzado a el abismo por sus pérfidos consejeros; pero ya no tenía otro remedio que morir, y quiso buscar la muerte en los combates que iba a provocar él mismo con su denuedo acostumbrado. 
            
las hostilidades se abrieron inmediatamente desde los puntos que conforme a su estrategia ocuparan los combatientes, por medio de tiroteos nutridos que no daban mayor resultado; pero las gentes de buena intención intervinieron para que se entrara en tratados, y se celebró un armisticio. 
            
sucedió, sin embargo, algo que vino a hacer imposible todo arreglo. el día 13 hubo dianas y músicas en la  . 
            
— ¿qué significa ese regocijo? preguntó un vecino a otro que venía de aquella dirección. 
            
— acaban de llegar los macabeos. 
            
— ¿qué macabeos son esos? 
            
— los coroneles   y   que tanta guerra han dado a el gobierno. 
            
— ¿pues no estaban presos? 
            
— hace tiempo de esto: estaban presos efectivamente, pero se fugaron, o mejor dicho,   les abrió las puertas de la prisión, según las voces que corrieron entonces. 
            
un vecino, pues, bautizó a aquellos jefes reaccionarios con el sobrenombre de macabeos, que tan buena acogida tuvo por aquel entonces. 
            
y como tales macabeos eran enemigos jurados e irreconciliables de el partido liberal, desde luego se supo que ellos no habían de aceptar los términos medios y que ya teniendo mando de armas habían de atirantar las cuerdas de la situación hasta hacer las romper se, para entrar ellos de refresco, que era puntualmente lo que ambicionaban. 
            
los beligerantes estuvieron en sabrosas pláticas desde el día 11, fecha de el pronunciamiento, hasta el día 18 en que las gentes humanitarias propusieron que se salieran los dos bandos a librar su combate definitivo a siete leguas de la ciudad. el caudillo de   aceptó desde luego; pero no así los pronunciados que precisamente acudieron a el armisticio para tomar las mejores posiciones, fortificar las y poner se a el abrigo de toda sorpresa, pues que mientras en la   tenían sobrados elementos de boca y guerra, ya a media legua que estuvieran fuera, perderían todas esas ventajas. 
            
 , que era candoroso y a la vez caballeroso, ni se aprovechó de el armisticio para mejorar sus elementos militares ni creyó que los contrarios abusarían, de modo que no pudo menos de sorprender se cuando sus exploradores le fueron a decir que ya los únicos tres puntos que ocupaban sus fuerzas estaban sitiados por tropas bien municionadas, de modo que las primeras tenían que ser envueltas y sometidas una vez que no podían ser auxiliadas. 
            
— ¡ ! ¡siempre canallas! exclamó el agonizante  , ¿no estaban comprometidos a no mover se de sus primeras posiciones conforme a el artículo 1º de el armisticio? 
            
pero   era también valiente, era más que valiente, temerario, y seguramente hubiera logrado someter a los rebeldes si ha contado con tropas leales; pero el día 18 de enero, en la noche, cuando ya estaba roto el armisticio, la tercera parte de su gente fue sobornada, pasando se con armas y bagages a las filas enemigas. 
            
el día 19 se pusieron en acción los macabeos. 
            
los de el cabildo exclesiástico llamaron a   y le dijeron: 
            
— estamos contentos de usted, es decir, el   conservador le manda dar las gracias a usted, por nuestro conducto, por haber se sabido sostener durante el armisticio contra todas las proposiciones de arreglo que le hizo  ; pero el mismo   desea, esto es, le suplica a usted, y en caso necesario le ordena, que se ajuste a el plan de operaciones militares que ha de proponer le  ..... 
            
— pero es el caso que   es mi subalterno... 
            
— no importa, dijo el gobernador de la  , el   tiene plena confianza en el coronel   y pone por condición, para seguir ministrando recursos y prestando su prestigio a la revolución, que el jefe indicado sea el que rompa las hostilidades. 
            
—  , las hostilidades están rotas desde anoche. 
            
— bueno, bueno; pero los ataques sucesivos ha de dirigir los el señor  . 
            
— ¿quiere decir que debo entregar le el mando? 
            
— el mando militar se entiende, quedando se usted con el civil; porque probablemente el   dispondrá que sea usted el primer jefe de el  . 
            
— ¿el  ? 
            
— el  , si es que se dispone que prevalezca ese dictado en el nuevo orden de cosas. tal vez se llamará  ,   o  ; pero como quiera que se llame la primera autoridad, usted será el que se coloque a la cabeza de el gobierno. 
            
  ya no opuso objeciones, y se salió de allí resplandeciente de alegría. 
            
eran las ocho de la mañana: a las once ya estaban   y   con sus columnas atacando la   y el  , en donde tuvieron que vencer una resistencia de las más obstinadas. 
            
si las pequeñas guarniciones de esos puntos hubieran sido auxiliadas aunque fuera con cien hombres bien municionados, de seguro que hubieran podido rechazar el terrible ataque que se les dirigió; pero o no hubo tropas de reserva, o no tuvieron camino por donde llegar, una vez que fueron tomadas todas las avenidas por los   durante el armisticio, o   estaba aturdido, el caso es que nada pudo hacer en favor de los pocos ilusos que todavia estaban sosteniendo aquella sombra de gobierno. 
            
de la misma manera le tomaron a el día siguiente el punto de  , que era un fuerte formidable, pero que estaba casi sin defensores, pues que principalmente en la obscuridad de la noche se verificaban las deserciones en masa, dejando tan aclaradas las filas, que a veces sólo se quedaban los cuadros de oficiales. 
            
los   eran jóvenes, eran ambiciosos, eran resueltos, y siguieron avanzando con decisión. su plan de operaciones había quedado reducido a dos puntos: 1º. atraer se a los desmoralizados reclutas de  , ofreciendo les dar les bien de comer y beber y sus cincuenta centavos en efectivo. 2º. no dar un punto de reposo a el enemigo, para evitar que se organizara y para no dar tiempo a que le llegaran recursos de fuera. 
            
el día 20   llamó a el general  , a las doce de la noche, para que lo acompañara a hacer la ronda de sus puntos fortificados. todos estaban desiertos. 
            
— ¡es una defección, general! exclamó  . 
            
— sí, señor  , no le quedan a usted más hombres leales que   y  . 
            
— pero apenas es creíble: antes de ayer he pasado revista a cinco mil hombres. 
            
— y hoy creo que no tiene usted cuatrocientos. 
            
— concluyeron sin combatir, ¡se han evaporado! 
            
— es la derrota moral la que ha hecho a muchos retirar se a sus casas. 
            
— tiene usted razón. vamos a defender el palacio como el último baluarte de mi gobierno. 
            
— ni yo ni los que estamos a su lado lo permitiremos, señor  . usted debe partir. 
            
— yo salir huyendo como un íoragido... ¡nunca! 
            
— usted podrá salir con todos los honores a virtud de un convenio que yo conseguiré arreglar. 
            
a las siete de la mañana del día 21 se arregló aquel convenio con el general  , en el momento en que ya venían los   avanzando con sus columnas.   convino en que el que había sido   saliera con la escolta que gustara, y el general  , el que había sido el ídolo de el pueblo, el que pudo con su gran prestigio vencer los obstáculos que se presentaron a su paso, el que debió consolidar la paz y hacer la felicidad de la  , salió con la cola entre las piernas a las ocho de la mañana, de palacio, seguido de unos veinte militares y de unos cincuenta dragones de escolta, pudiendo ya a esa hora oír los gritos de la multitud que aclamaba a   y  , los que venían a el galope seguidos de sus tropas a ocupar el  . 
            
con el ruido de los cañonazos y la victoria, con los grandes festejos profanos y religiosos que siguieron a la salida de el   caído, con el clamoreo que levantaron los aduladores de la prensa, de el pulpito y de los corrillos, con el estrépito que estuvieron armando durante varios días los que se apoderaron de la situación, ¿quién había de acordar se de el humilde    ? ¿quién había de creer ni poder se imaginar siquiera que aquel indio vestido de negro que no ceñía espada, que no mandaba tropas, que apenas hablaba lo muy necesario cuando se ofrecía, había de hacer cosquillas a los que estaban adueñados de la  , de la   nada menos ante la qué todas las provincias estaban acostumbradas a doblar la cabeza, a inclinar se reverentes como la  ? 
            
el 19 de enero, a la misma hora en que   y   estaban arrollando con sus bien organizadas columnas el poder de  ,   aparecía en   enarbolando la bandera de la   como vice-presidente de la   y organizando un gobierno con  ,  ,   y  , hombres notables que pertenecían a el partido liberal más avanzado, nombrando los sus ministros de relaciones, de justicia, de gobernación y de hacienda. le faltaba un general distinguido para nombrar lo ministro de la guerra; la cartera más importante en ese momento en que se trataba de luchar, estaba acéfala; pero ¿qué importaba a aquellos políticos un hombre de combate, cuando su mejor general era la ley, era la bandera de la legalidad que les iba a servir para llamar a rodear la a todos los verdaderos patriotas? 
            
los hombres de la   se rieron de   y de su ministerio: los periódicos clericales se burlaron de ellos y los llenaron de injurias; pero los que había juiciosos y previsores entre todos ellos, no dejaron de alarmar se, y el mismo   que había tratado mucho a   y que lo consideraba hombre de clara inteligencia y de una tenacidad incontrastable, exclamó luego que tuvo en las manos el manifiesto, dando se una fuerte palmada en la frente: 
            
— ¡para qué hemos dejado escapar a ese indio condenado! 
            
  y   que estaban presentes, se soltaron riendo. 
            
— ustedes no conocen a el tal  , siguió diciendo el nuevo  , habla poco, pero es enérgico y valiente: él fue quien dio vida a la revolución, quien escribía las proclamas a   y   y quien los animaba cuando estaban abatidos. 
            
— pero ahora son otros tiempos, amigo  , le contestó familiarmente  , quien tenía formada una idea muy mezquina en todos sentidos de el  ; entonces, prosiguió diciendo, se trataba de derribar a una dictadura tan odiada como la de  , y fácilmente se allegaban elementos. hoy el pueblo está cansado de despotismos, de demagogias y de guerras, y todos los militares y gobernadores de el país abandonarán a   como abandonaron a  . 
            
 , que no había hablado y que desde hacía rato estaba algo meditabundo, dijo por su parte: 
            
— de cualquiera manera debería alguno de nosotros marchar inmediatamente a el interior. yo siento que se me haya nombrado aquí comandante general interino, porque habría preferido que se me encomendara una campaña que considero de todo punto indispensable. 
            
  se quedó viendo lo de reojo y se apresuró a decir: 
            
— el jefe de esa campaña ya está nombrado. 
            
— ¿quién es? 
            
— el general  . 
            
a el decir esto se golpeó el pecho con fuerza. 
            
— no es tiempo de tratar de ese asunto por más que yo convenga en que es de los más preferentes, dijo   procurando intervenir en la cuestión para que no hubiera ni sombra de disgusto entre aquellos dos jefes que eran ya sus preferidos porque se le habían impuesto; necesitamos acabar de organizar el gobierno. es verdad que ya tengo gabinete y consejo, pero falta la hacienda que está despachada por un ministro interino, y necesitamos dinero. 
            
— el dinero lo da la iglesia, repuso  . 
            
— ya dio bastante y es dura para seguir dando; además, mis ministros dicen que esos recursos debemos dejar los en reserva. 
            
— si es muy pronto la salida de un cuerpo de ejército, dijo  , será mejor; pero en cualquier tiempo en que se me den cinco mil hombres bien municionados, yo me comprometo a conquistar todo el interior. 
            
  le tendió la mano diciendo le: 
            
— no estará ociosa mucho tiempo su espada, general. 
            
aquello quería decir que había terminado la conferencia. 
            
y en efecto, aunque   no era más que un firmón, puesto que no tenía ni había tenido nunca iniciativa propia, era el estafermo de todos, y ya había en las antesalas ministros, consejeros y sacerdotes que querían hablar le, de manera que apenas tenía tiempo de oír a la multitud que lo asediaba. 
            
habiendo se evaporado todo lo que componía el gobierno de   con la huida de éste, principalmente desde que se supo que se había expatriado él mismo para el extranjero, abandonando todos sus derechos a el poder, quedaban frente a frente dos entidades, dos partidos, dos gobiernos que iban a entrar en lucha desesperada: el uno encabezado por   con la bandera de la usurpación, y el otro por   con la bandera de la legalidad constitucional como vice-presidente de la  . 
            
las tendencias y fines de esos partidos se dieron a conocer en los respectivos manifiestos que publicaron, de los cuales es preciso dar aquí aunque sea una idea para la mejor inteligencia de los lectores. 
            
el gobierno que se estableció en  , es decir,   y los ministros que nombró, explicaron así su advenimiento a el poder: «el gobierno que no quiere presentar se ante la nación sino bajo la forma sencilla de el desinterés y de la verdad, responderá desde luego que su derecho es el de la propia conservación, y que su representación será la que la  , que tiene la obligación de salvar se, quiera dar le. podrá ser una administración nacional, o sólo el gobierno de algunos departamentos de la  ; pero mientras la   no pronuncie su fallo, mientras no se declare por alguna de las banderas que han levantado las facciones, que no son ciertamente órgano de su voluntad, el gobierno debe creer y proclamar también que el programa de las garantías es el único que quieren los pueblos, el único que puede servir de cimiento a una sabia   y a una acertada organización política.» 
            
pero todas esas no eran más que palabras, porque sin esperar a que la   pronunciara ningún fallo, aquel gobierno se apresuró a restablecer los fueros y a derogar las leyes de obvenciones parroquiales y de desamortización lo mismo que las prevenciones constitucionales, declarando se ante todas cosas el sostenedor de la  , con cuyos recursos se había entronizado. 
            
el manifiesto de  , digno y severo, tenemos que reproducir lo íntegro, porque no hay una sola palabra que sobre, ni un solo concepto que no deba ser recogido por la historia. hé lo aquí: 
            
«mexicanos: el gobierno constitucional de la  , cuya marcha fue interrumpida por la defección de el que fue depositario de el poder supremo, queda restabelcido. la carta fundamental de el país ha recibido una nueva sanción, tan explícita y elocuente, que sólo podrán desconocer la los que voluntariamente quieran cerrar los ojos a la evidencia de los hechos. 
            
«los hombres que de buena o mala fe repugnaban aceptar las reformas sociales que aquel código establece para honor de   y para el bien procomunal, han apurado todos sus esfuerzos a fin de destruir lo. han promovido motines a mano armada, poniendo en peligro la unidad nacional y la independencia de la  . han invocado el nombre sagrado de nuestra religión, haciendo la servir de instrumento a sus ambiciones ilegítimas, y queriendo aniquilar de un solo golpe la libertad, que los mexicanos han conquistado a costa de todo género de sacrificios, se han servido hasta de los mismos elementos de poder que la nación depositara para la conservación y defensa de sus derechos en manos de el jefe a quien había honrado con su ilimitada confianza. sin embargo, tan poderosos como han sido esos elementos, han venido a estrellar se ante la voluntad nacional, y sólo han servido para dar a sus promovedores el más cruel de los desengaños, y para establecer la verdad práctica de que de hoy en adelante los destinos de los mexicanos no dependerán ya de el arbitrio de un hombre solo, ni de la voluntad caprichosa de las facciones, cualesquiera que sean los antecedentes de los que la formen. 
            
«la voluntad general expresada en la   y en las leyes que la nación se ha dado por medio de sus legítimos representantes, es la única regla a que deben sujetar se los mexicanos para labrar su felicidad a la sombra benéfica de la paz. consecuente con este principio, que ha sido la norma de mis operaciones, y obedeciendo a el llamamiento de la nación, he reasumido el mando supremo luego que he tenido libertad para verificar lo. llamado a este difícil puesto por un precepto constitucional, y no por el favor de las facciones, procuraré en el corto período de mi administración, que el gobierno sea el protector imparcial de las garantías individuales, el defensor de los derechos de la nación y de las libertades públicas. entretanto se reúne el   para continuar sus importantes tareas, dictaré las medidas que las circunstancias demanden para expeditar la marcha de la administración en sus distintos ramos, y para restablecer la paz. llamaré a el orden a los que con las armas en la mano o de cualquiera manera niegan la obediencia a la ley y a la autoridad, y si por una desgracia lamentable se obstinaren en seguir la senda extraviada que han emprendido, cuidaré de reprimir los con toda la energía que corresponde, haciendo respetar las prerrogativas de la autoridad suprema de la  . 
            
«mexicanos: sabéis ya cuál es la conducta que me propongo seguir; prestad me vuestra cooperación: la causa que sostenemos es justa: confiemos en que la   la seguirá protegiendo como hasta aquí. 
            
 , después de haber asumido la responsabilidad de el gobierno constitucional en  , y de dar se a reconocer por los   que formaban la coalición, nombró general en jefe de el ejército a el general  , le ordenó que saliera violentamente con las tropas disponibles y que se adelantara a ellas para que se acordara en   el plan de campaña. 
            
doblado estuvo presente a esta conferencia. 
            
— ¿con qué número de tropas cuenta la coalición? preguntó   a su general en jefe. 
            
— con unos diez mil hombres más o menos, pues hay que dejar algunas pequeñas guarniciones en las ciudades. unos siete mil infantes, cerca de dos mil caballos y unas treinta piezas de artillería. 
            
— ¿todos veteranos? 
            
— no, señor, muchos reclutas que se han tomado de leva para poner los cuerpos en alta fuerza. 
            
— tal vez sería conveniente que no hubiera reclutas..... en fin, eso lo dejo a la elección de usted. ¿tiene usted pensado algún plan de campaña? 
            
— sí, señor  . mi idea es alejar a el enemigo lo más que sea posible de  , a fin de hacer lo perder su base de operaciones y de dar tiempo a los   para que se organicen y hagan algún amago sobre la  . 
            
— no tengo noticia de que en los   haya nada organizado. 
            
— pero se organizará luego que vean la actitud de los   y de el  . 
            
doblado intervino diciendo: 
            
— creo que no debemos abandonar el  , que es importante por sus recursos. 
            
— como hemos de triunfar, lo recuperaremos inmediatamente, contestó  . 
            
— ¿y no es peligroso que un ejército retroceda a el frente de el enemigo? preguntó  . 
            
— no, señor, contestó  , cuando el ejército está moralizado y cuando sabe que va a combatir en un terreno conocido. yo estoy seguro de que mis tropas combatirán mejor en   que en la mesa central. 
            
— está bien, usted es el que manda en jefe y elegirá el terreno, sin olvidar que   y   son audaces y ambiciosos. 
            
— los conozco, señor  , son jefecillos que para mí no tienen la menor importancia. 
            
y como en ese día 12 de febrero se tuvo noticia de que las tropas reaccionarias venían avanzando a marchas forzadas,   tomó la diligencia con sus ministros, y empuñando su bandera, la  , fue a plantar la el día 15 en  . 
            
los   principales que reasumieron su soberanía y formaron la coalición contra el gobierno de  , que recibió por la prensa liberal el calificativo de usurpador, fueron  ,  ,   y  , reconociendo todos a el general  , gobernador de  , como jefe de los elementos que se reunieron, en virtud, no sólo de tener los mejores, sino de haber sido el primero en invitar a los demás a tomar aquella actitud en defensa de el orden legal. los jefes que acudieron con sus fuerzas respectivas a formar el ejército coaligado, fueron, además de el gobernador de   reconocido como general en jefe, los generales   y   que habían estado bailando en la cuerda, esto es, que habían estado muy vacilantes en la política de el gobierno de  , y mucho más aún, en los acontecimientos posteriores, siendo ambos enemigos declarados de la  . el mismo general en jefe que había pertenecido a el ejército conservador, no estaba muy firme en sus convicciones, antes bien, sus simpatías estaban con la reacción, y sólo por compromisos con el partido a el cual se encontraba prestando sus servicios, creía que su honor militar consistía en sucumbir en el puesto en que la casualidad lo había colocado, faltando le el entusiasmo por una causa que no era la suya y a la cual con poca fe iba a consagrar le su entera lealtad. el único jefe de convicciones arraigadas por el liberalismo, era el general  , que había hecho su carrera defendiendo con su más plena adhesión el plan de  . 
            
en aquella época, en que mucho debía temer se en cuanto a las ideas políticas que cada cual profesaba,   cometió la insigne torpeza de dejar que se agruparan en torno de su gobierno, a hombres como  ,  ,   y otros que toda su vida habían pertenecido a la facción conservadora y que estaban más o menos ligados con el clericalismo de la  . 
            
así, pues, desde el momento en que las tropas de la coalición estuvieron reunidas, pudo ver se que no había cohesión entre los jefes que las mandaban, ni mucho menos el entusiasmo y la decisión para obtener un triunfo que casi les repugnaba. y más contribuyó a que no tuvieran un sentimiento homogéneo ni una acción sólida aquellas tropas, la circunstancia poco feliz de no haber hecho marchas resueltas, atrevidas y oportunas, sino que, todo lo contrario, se dejó tiempo sobrado a el enemigo para que se reforzara, para que acumulara grandes elementos y para que adquiriera también una superioridad moral incontrastable. 
            
ahora vamos a entrar en algunos detalles de aquel primer encuentro entre los dos partidos armados que se disputaban el poder, a el que se dio, sin tener la mucha en aquel tiempo, una capital importancia, y que tal vez hubiera dado resultados más fatales si llega a triunfar la coalición, compuesta como estaba de elementos ajenos a la causa verdaderamente liberal. 
            
aunque   se había empeñado mucho en obtener el mando en jefe para hacer la campaña de el interior, tanto más cuanto que se le había dado una brigada de mil docientos hombres para batir a el general   que se encontraba con una fuerza en  , y por más que se dio prisa a cumplir aquella faena, durante su ausencia el gobierno nombró a el general  , considerando que tenia más conocimientos militares y más formalidad. lo que se hizo fue mandar lo después para que se incorporara a el primero con sus fuerzas. 
            
de una especie de diario que escribió  , que servía como oficial en el  , y como escribiente en su secretaría, tomamos los siguientes apuntes: 
            
«2 de febrero. hemos recibido la orden de alistar nos para marchar mañana. el general está que no cabe en sí de gozo, porque le prefirieron a   para que hiciera la campaña contra  . según se decía, aquel estaba intrigando mucho para que lo nombraran; pero lo han considerado demasiado joven, demasiado atrabancado, demasiado peligroso, y entonces le dieron una campañita chiquita para   que no le agradó mucho, porque se volvió desobedeciendo las órdenes de el gobierno sin perseguir a   que se replegó a  . 
            
3 de febrero. acampamos apenas en  , en donde tenemos que esperar para esta tarde los trenes de artillería. 
            
4 de febrero. hemos salido para  , en donde pasaremos revista y se nos incorporarán más tropas. sólo llevamos hasta ahora tres mil hombres de las tres armas. 
            
5 de febrero. cualquiera que sea maligno dirá que el general escogió este día para hacer una fiesta militar en   y para dirigir a el ejército una proclama llena de promesas. dice que vamos a vencer a un enemigo que está desmoralizado y que defiende una causa perdida, la causa de la demagogia y el libertinaje, mientras nosotros sostenemos la religión que nos legaron nuestros padres. tuvieron banquete los oficiales superiores y brindaron por el buen éxito de esta campaña. cuando hubo un imprudente que brindó porque pronto estuviera entre nosotros el general   a fin de que fuera más segura la victoria, el general hizo un gesto que no fue de satisfacción. 
            
día 8. a cuatro leguas de   vino a recibir nos el cura y muchos vecinos y autoridades. nuestra entrada a la población ha sido triunfal. hubo repiques, cohetes, músicas y discursos. desde antes de llegar, algunas gentes de el pueblo que estaban apostadas para el efecto, quitaron las muías a el carruaje de el señor   e hicieron las veces de aquellas, llevando lo a el alojamiento que le tenían aquí preparado. el general, después de este arrastramiento, ha comenzado a dar se tanta importancia, como si fuera un  . 
            
día 9. llegó el general   con su brigada: fuimos a encontrar lo, pero no se le hizo tanta bulla como a  ; los dos se abrazaron y se manifestaron muy contentos, pero sabiendo todos lo que hay detrás de bastidores: que el general   está algo celoso de el general  . se tratan de hermanos y se manifiestan seguros de la campaña que van a emprender. tenemos ya más de cuatro mil hombres; pero se esperan más, así como los carros y otras piezas de sitio. 
            
día 11. nos hemos puesto en marcha sobre  , y ya se han empezado a tener las precauciones de un ejército en campaña, yendo por delante los exploradores y las avanzadas. los generales dicen que entraremos a la ciudad sin disparar un tiro, pues todos los constitucionalistas van huyendo como cabras asustadas. 
            
día 12. no hubo novedad en la marcha, y sólo a el rendir la recibió el general un extraordinario en que le participa el general   que ha ocupado ayer a  , y que  , con las pocas fuerzas que tenía, se ha replegado con rumbo a  . 
            
día 19. hemos estado una semana en   disciplinando, instruyendo y organizando las tropas que ascienden, según los partes de los jefes de  , a siete-mil hombres, sin contar las guerrillas y hombres empleados en los transportes. hoy sorprendí una conversación que tuvieron los dos generales   y  . el primero decía a el segundo que ya había podido dormir tranquilo, pues estaba temiendo antes que se le hubiese echado encima   con todo su ejército, y lo hubiera de seguro destrozado, no contando más que con cuatro mil hombres muy mal municionados y con muy escasa artillería. hoy dice que ya no le teme, aunque como le informan algunos, el enemigo cuenta con doce mil hombres.   le contestó que por eso se había apresurado a incorporar se le, y que ya estando los dos juntos, con cualquier número de tropas que tuvieran, estaban seguros de triunfar. convinieron en que era necesario, ya que se les había dado tanto tiempo para acumular sus elementos, en salir a buscar a el enemigo, antes de que éste, a su vez, recibiera refuerzos. dijeron además que   estaba haciendo se fuerte en  , y que allá sería el combate, a cuyo efecto las   que mandaban   y  , era conveniente que se dirigieran a  , por  , para dividir la atención de el enemigo y en caso ofrecido, cortar le la retirada. 
            
día 24. hemos llegado a   sin novedad, aunque sólo estamos a tres leguas y media de el enemigo. sin embargo que no soy más que un subalterno, me extraña esta temeridad de los generales que no sólo han dividido sus fuerzas, una vez que   y   andan por otro rumbo, sino cuando los trenes de campaña, según noticias, todavía vienen lejos, y pasarán varios días antes de que puedan incorporar se nos. si   anduviese listo, podría batir nos en detall aprovechando nuestra falta de municiones. yo sí que no duermo pensando en el grandísimo peligro en que estamos, de ser hechos añicos sólo con una carga de la caballería constitucionalista. 
            
día 2 de marzo de 1858. estamos tan tranquilos, como si sólo nos encontráramos de guarnición en   y se hallara a cien leguas el enemigo. sólo ayer se oyeron unos cuantos tiros de las avanzadas cuando andábamos recorriendo el campo, a más de una legua de nuestra última línea. los generales están muy alegres porque   no se mueve, y antes bien está fortificando se en  . nosotros también hemos hecho fortificaciones, pero muy pasajeras. 
            
marzo 6. ¡loado sea  ! ya recibimos el parque general. no me llegaba la camisa a el cuerpo. también los generales, aunque aparecían muy contentos, no dejaban de estar con la barba sobre el hombro, como suele decir se, levantando se cada vez que escuchaban cualquier mido por insignificante que fuera. hoy están alegrísimos, y consideran salvada la situación. toda la tarde la han pasado encerrados trabajando sobre un plano, en el cual he visto pintadas muchas cruces rojas. 
            
día 7 a las ocho de la noche. ya no es un misterio el plan de combate que vamos a desarrollar mañana. la   de el general  , reforzada con la 2ª  , se moverá de   a las cinco de la mañana y deberán envolver el flanco izquierdo de el enemigo en el río de la  . la brigada ligera de  , desde  , destacará una nube de tiradores con sostenes para solo el efecto de llamar la atención de el enemigo. la brigada   y las guerrillas, custodiarán el parque general en el camino real y defenderán la batería situada en el arroyo   y la 1ª   mandada por el general   se moverá violentamente sobre el flanco derecho de el enemigo por las  , debiendo ser todos los ataques simultáneos, para sorprender, envolver y derrotar a el enemigo en una hora. se ha tocado silencio y dado la orden de que todo el mundo se acueste para que estén en pié los cuerpos sin toques de cornetas a las tres de la mañana. un cohetón que saldrá de la tienda de el  , indicará el momento de emprender el movimiento general. el señor   se queda con dos cuerpos de reserva. 
            
marzo 8. estábamos ya todos listos con los caballos ensillados, cuando el general tuvo la noticia de que estaba evacuada la ciudad de  . luego que amaneció nos pusimos en marcha, y ya sólo encontramos las huellas que había dejado el enemigo. muchas trincheras, muchas troneras y muchos muladares, conociendo se que el movimiento de retroceso había sido en el mejor orden, porque no encontramos ni una mochila. 
            
marzo 9. a las seis de la mañana nos movimos para el   y   en persecución de el enemigo. supimos aquí, a el estar repartiendo el rancho, que aquel se estaba haciendo fuerte en  . hace tres días el éxito de el combate podía ser dudoso: ahora hasta los soldados están deseosos de echar se sobre un enemigo que nos vuelve la espalda, juzgando lo débil o desmoralizado.   será muy hábil general, pero la verdad es que está cometiendo grandes torpezas, lo cual celebra mucho nuestro general en jefe. 
            
marzo 10. en la madrugada ocupamos la hacienda de   que está en frente de  . desde aquí estamos viendo la polvareda que levantan las grandes masas de la caballería enemiga. 
            
seguramente  , según dicen, ha escogido estas llanuras para que se verifique el combate, porque sus numerosos escuadrones son muy superiores a los nuestros, y tiene allí jefes tan expertos y tan valientes como   y  . 
            
en mi presencia ordena el general en jefe a los generales   y   que entren en combate en sus líneas, juego que observen el primer empuje de la 2a.  . está, pues, resuelto que aquí se libre la gran batalla. el enemigo está ya inmóvil ocupando una gran extensión a nuestro frente. debe contar con unos seis mil hombres cuando menos y nosotros no llegamos a siete mil. 
            
 ! ¡qué insigne torpeza! el enemigo como principio de combate, ha lanzado su enorme trozo de caballería sobre la   apoyado por artillería. es cierto que nos lanceó muchos hombres y que puso en confusión a la  ; pero sucedió lo que tenía que suceder, no teniendo ni un cañón esa caballería, ha sido rechazada por nuestra metralla con grandes pérdidas y entre ellas la muerte de el gran militar   que mandaba una de las columnas. unos prisioneros me acaban de decir, que   fue sacrificado por  , porque este jefe se retiró de el campo cuando aquel le suplicaba que hiciera un empuje más para apoderar se de los cañones. ¡siempre hay alguien a quien echar le la culpa cuando sucede una desgracia! 
            
una vez fracasado el ataque vigoroso de el enemigo, nuestras columnas reorganizadas han avanzado, haciendo fuego general y sostenidas por nuestras baterías que todas a la vez lanzan sus proyectiles contra las líneas enemigas que presentan un blanco seguro. la caballería, volviendo en tropel derrotada, ha desorganizado las principales líneas enemigas y la 1ª.   no ha tenido que hacer otra cosa más que avanzar, haciendo fuego para consumar la dispersión. el general en jefe no puede contener su júbilo ni su entusiasmo, después de exclamar: 
            
— estamos triunfando! son nuestros! a ellos! 
            
desenvaina la espada, se pone a la cabeza de nosotros, ordena que lo sigan   y 2º. de caballería y se lanza a el ataque de los grupos principales que sobre el camino presentan todavía alguna resistencia. 
            
desde que se disparó el primer cañonazo, hasta este momento que seguimos a los dispersos no han transcurrido tres horas. 
            
como apenas llevamos unos trescientos hombres y habíamos dejado muy atrás a la infantería, el general hace alto frente a una tropa de más de mil hombres que van bien formados y con sus armas y artillería, en camino de  . 
            
otra tropa también numerosa, va marchando en buen orden por el camino que conduce a   y una más que lleva mucha caballería, toma el rumbo de  . 
            
el general, a pesar de tan espléndida victoria, nos dice con desaliento: 
            
— esta guerra no ha terminado aquí: el enemigo ha quedado aún fuerte y se ha fraccionado. la coalición de los   ha sido destruida; ahora nos falta vencer a   que va a hacer que se levanten guerrillas por todos lados, nos falta vencer también a todos esos grupos que se reorganizan en las capitales de los  . la campaña comienza ahora. 
            
por la noche el general se puso muy contento: recibió una comunicación de   que es el que va mandando 1,500 hombres que se dirigen a  . 
            
— se rinde  , se rinde  , decía a cada momento, y ese es el hombre más hábil de la coalición. 
            
cómo se encontraron   y   en el arroyo? de una manera muy casual, enteramente casual, por más que él hubiera sabido antes que ella se encontraba allí buscando unas yerbas. es verdad que   saludaba a   como a todas las muchachas de el pueblo, que dos o tres veces había estado en su casa con este motivo o con el otro, y había sido bien recibido, que la madre de la muchacha, que lo había conocido desde pequeñito, le hablaba con familiaridad y lo mismo   y   los otros dos hijos de la matrona; pero él respetaba mucho a todos, y a  , aunque la miraba y la remiraba principalmente los domingos en la iglesia, nunca se había atrevido a hablar le de lo que poco a poco empezaba a retozar le en el corazón, como una impulsión a querer la, de la cual no podía librar se, ni lo intentaba, sino que dejaba que sus inclinaciones tomaran vuelo sin importar le un comino. 
            
refugio tenía apenas quince años, pero estaba ya muy desarrollada y muy bien formadita, pareciendo tener más, sobre todo por su discreción, por sus alcances, por su seriedad y por otras mil cosas que probablemente tenían que ser así para hacer la más interesante y más cautivadora. y no era   tan bonita como graciosa, pues tenía un modo de andar, y de ver, y de reir se, y de hablar, y de enseñar los dientes, y de dar movimientos a su fisonomía para trastornar los sesos a el más planchado. ese planchado entre otros de el pueblo, era   que también, reflexivo, juicioso y trabajador, había comprendido que aquella era una perla por la cual bien valía la pena de hacer un sacrificio cualquiera, aunque no fuera más que para conquistar una de sus miradillas tan salameras. 
            
  tenía también apenas unos veinte años: había aprendido a leer y a escribir en la escuela, y como temprano perdió a su padre que lo sostenía, tuvo necesidad de dedicar se a algún trabajo y entró de dependiente a la tienda de su tío   que era de las mejorcitas de el pueblo. el primer año no ganó nada o ganó muy poco, algunas gratificaciones extraordinarias por su buen comportamiento; pero como en el año siguiente comenzó a hacer se el indispensable porque aumentaba el número de marchantes con su buen carácter, y podía, aunque con trabajos llevar a el día el libro de las cuentas, hubo que poner le un sueldo de quince pesos que a esta sazón había subido ya hasta veinticinco. no era gran cosa, más como sus necesidades se limitaban a ayudar a su madre que también trabajaba haciendo pan y dulces, podía andar siempre limpio y bien vestidito, con sus pantalones de casimir, su chaqueta de paño y su fieltro. aun tenía unos botines de charol para los días muy extraordinarios. generalmente se vestía de charro, aunque sólo montaba a caballo cuando le prestaban uno sus amigos, manifestando arrojo y facultades muy especiales para el arte de la equitación. era bueno, era extraordinariamente pacífico, servicial y amable: sólo en muy raras veces en que veía una injusticia o en que observaba que lo trataban con falta de miramientos o con insolencia, se sulfuraba y se hacía temible, porque era capaz de cualquier cosa. conociendo esa suceptibilidad suya, que podía llevar lo a una violencia, no tenía cerca jamás una arma de fuego; pero ya había cogido alguna vez la vara de medir o cualquiera otro instrumento, por ejemplo las tijeras, para lanzar se ciego sobre algunos que habían faltado a el respeto a su patrón, pues a él menos que a nadie ni a sí mismo permitía que se le dirigiera la menor palabra descompuesta. por lo demás, era muy buen muchacho, querido de las gentes de el pueblo, y sostenía bien su fama de buen hijo, dependiente honrado y hombre capaz de defender se de un ultraje, es decir, valiente cuando las circunstancias se lo exigían. 
            
¿cómo se habían encontrado   y   en el arroyo de tal modo que los dos a el ver se dejaron retratar se la sorpresa en sus semblantes? preguntamos a el principio de este  . pues quizás ellos mismos nos lo harán saber. 
            
— ¡ah! refugio,  .... tú por aquí? 
            
— ¡ ! ¿quién había de pensar lo?....   yo vine.... ya me ves, buscando unas yerbas para curar a mi madre que está un poco enferma. como es temprano todavía, no creía que nadie me viera.... y tú ¿qué andas haciendo? 
            
— vine también a buscar unas yerbas. 
            
— ¡mentiroso! 
            
— no, voy a decir te la verdad, como es día de fiesta cerramos la tienda después de comer y me vine como muchas veces a sentar me en una piedra que está allí más adelante junto de un árbol para leer esta novela.... 
            
— ¿cómo se llama tu novela? 
            
—   y  . 
            
— debe ser bonita: me la has de prestar. 
            
— toda es de amor.... ¡y tiene unas cosas más lindas! 
            
— me la has de prestar; me la has de prestar. 
            
— lleva te la de una vez. 
            
— no, ahora no. ¿qué dirían en mi casa si me fuera presentando con ese libro? 
            
— ¿qué habían de decir? 
            
— comenzarían por preguntar me quién me lo había dado.... 
            
— y tú por contestar les que me habías encontrado a mí.... 
            
— ¡en el arroyo! 
            
esta exclamación abrió los ojos de   y le dio ánimo para decir le, de una vez como quien dispara un pistoletazo cerrando los ojos: 
            
— todo lo que encuentres en ese libro, hablando de amor, has de cuenta que yo te lo digo. 
            
— ¡ ! 
            
— porque la verdad es que yo te quiero mucho y hace tiempo que quiero decir te lo sin encontrar el modo. 
            
ella se puso muy colorada, empezó a jugar con la punta de su rebozo y no halló nada qué decir. 
            
el volvió a repetir: 
            
— te quiero mucho, te quiero mucho. 
            
ella recobró en cierto modo su serenidad, y contestó: 
            
— ya sé que a todos nos tienes cariño.... 
            
— pero el mío para ti no es cariño así, así; es igual o mayor que el que verás tú que tenía   por su adorada  . 
            
— pero ¿qué es eso,  ? me estás haciendo una declaración de amor. 
            
  se puso muy colorado y prosiguió con una poca más de animación: 
            
— ¿acaso no has comprendido desde hace tiempo, desde quién sabe cuándo.... desde el año pasado tal vez en que te vi una noche bailando... ya te acuerdas.... una noche en que estabas muy guapa? pues desde entonces pienso en ti a todas horas, desde entonces siento muchas cosas extrañas dentro de mí cada vez que te veo... desde entonces estoy loco de amor por ti.... 
            
— ¿de amor? preguntó ella como soñando. 
            
— sí,  , de mucho amor.... de un grandísimo amor.... no sé cómo decir te lo.... pero tú me comprendes.... tú lo sabes, tú tienes que haber lo adivinado. 
            
ella dio muchas vueltas a la punta de su rebozo, se lo llevó a los labios, casi lo mordió y luego dijo: 
            
— me sorprendes mucho con todo eso,  . 
            
— ¿por qué te sorprendes? ¿acaso no es natural? 
            
— sí es natural, pero yo creía que sólo éramos amigos....   que me dices eso, necesito pensar lo. 
            
— ¿qué tienes que pensar?.... ¿no sientes nada por mí? 
            
— sí siento mucha amistad.... mucho cariño.... te quiero a ti más que a todos los jóvenes de el pueblo y te distingo más que a todos.... tú lo has visto.... pero tú y yo somos aún muy jóvenes para ocupar nos en esas cosas. quizás dentro de unos dos o tres años ya tendremos más juicio. 
            
— ¿no tenemos los dos un corazón? 
            
— sí lo tenemos,  , sí lo tenemos; pero si nos hiciéramos novios sólo sería para pasar el tiempo porque no podríamos casar nos. 
            
— ¿y por qué no habríamos de poder casar nos,  ? 
            
— porque no nos dejarían, ni a ti tu tío, ni a mí mi familia. lo primero que dirían.... me da vergüenza decir te lo.... 
            
— di me lo. 
            
— que no ganas todavía lo suficiente, dijo ella poniendo se como unas granas.... 
            
— eso es verdad, contestó él apretando los dientes; pero lo que yo deseo saber es si tú me comprendes. 
            
— ¿para qué quieres saber eso? 
            
— para trabajar más empeñosamente.... ahora sólo gano un sueldo miserable.... mi tío me ha ofrecido para un poco más tarde dar me partido en la tienda.... quizás dejar me la, porque piensa retirar se de los negocios, y aunque siempre será muy poco porque mis ambiciones son las de tratar te como una reina, ya sabiendo que me quieres trabajaré con más gusto y pensaré en el porvenir. 
            
— hablas con tanta formalidad,  , que no parece sino qué los dos somos ya muchachos grandes y, mira tú, yo apenas estoy aprendiendo algunas cosas de la casa y tú.... ¿no ves? apenas te apunta el bozo. 
            
— pero tú eres ya juiciosa.... eres bonita.... tu porte no es el de una niña que acaba de salir de la escuela.... y cualquiera que sea la edad que tengamos ya sabemos los dos lo qué es el amor.... ¿o no es cierto lo que te digo? 
            
— yo no soy bonita.... 
            
— para mí, ya te lo dije, eres una reina. 
            
— ¡oh!  .... 
            
— ¿me quieres? 
            
— sí te quiero, ¿no te he de querer si eres tan buen muchacho?.... pero ¿qué fuerza es que seamos novios? 
            
— es mucha fuerza por lo mismo que acabo de decir te, porque quiero dedicar me a el trabajo, y principalmente... 
            
— principalmente, ¿qué? 
            
— te lo diré: no quiero estar celoso de nadie, no quiero que ningún otro te pretenda una vez que se sepa en todo el pueblo que eres mi novia. 
            
— si nadie me pretende.... o por lo menos yo a nadie le hago caso. 
            
— no te salgas de la cuestión. ya sabes que te quiero con amor, con muchísimo amor, ¿me comprendes? 
            
— pero cómo quieres que te lo diga aquí en el arroyo, estando tan solitos.... cuando me pregunten en dónde me hablaste, en dónde te correspondí, ¿qué podré contestar que no sea mentira? 
            
— esas cosas no se preguntan,  , y si te lo preguntan no les contestas.... ¡te detienes por unos escrúpulos!.... 
            
— es necesario poner se en todo antes de dar un paso como este. 
            
— entonces si tú me quieres,  , y eso lo estoy leyendo en tus ojos.... ¿por qué no pronuncias la palabra de una vez? 
            
— ¡ay!  , si lo conoces, ¿para qué me lo preguntas? 
            
— luego es cierto que me amas, luego es cierto que no me han engañado mis sueños, ni mi corazón.... 
            
—   ¡por  ! 
            
— di me lo,  , di me que no soy un jactancioso, que no he sido un visionario imaginando me que habías de corresponder me.... 
            
— no sé cómo decir te lo que siento.... 
            
— refugio,   mía, no me vuelvas loco, habla, habla. 
            
— pues bien, sí te quiero mucho, consiento en ser tu novia; pero no se lo digas a nadie todavía. 
            
  no pudo contener se y la cogió una mano que ella no pensó en retirar. 
            
— ¿por qué? le preguntó. 
            
— porque se me figura que sabiendo se tendremos muchas dificultades para ver nos y para hablar nos.... se me figura que no ha de faltar quien nos haga la guerra.... 
            
en esto, oyeron un ruido de pasos por encima de la barranca, ella se asustó, desasió la mano que le tenía cogida   y quiso huir; pero antes de que lo consiguiera   la atrajo a sí con furia, la dio un beso y la dijo: 
            
— eres mi vida.... eres mi amor! eres mi adoración! 
            
— deja me ir,  , ¡por  ! ¡por la virgen! 
            
— ¿me amas tú? 
            
— sí, adiós. 
            
entonces ella fue la que lo besó y salió de allí corriendo como loca. 
            
los dos jóvenes que acabamos de presentar a el lector, vivían en aquel entonces en un pueblo que se llama  , situado a unas catorce leguas a el  , cuyos habitantes estaban muy ajenos de los acontecimientos que habían de desarrollar se allí, tanto más cuanto que había muy contados que se ocuparan en la política tales como el barbero, el cura, el director, el médico y un licenciado que se llamaba  , quienes a veces echaban su cuarto a espadas en los asuntos públicos. 
            
a ese pueblo, pues, se dirigieron pasada su entrevista, por diversos caminos,   y  , no sin que los hubiera visto antes cuando estaban juntos, encaramado en un paredón, otro joven de el pueblo llamado  , que, por una fatalidad, se interesaba también a la joven y tenía alguna ojeriza a el dependiente, una de esas 
            
— luego es cierto que me amas, luego es cierto que no me han engañado mis sueños, ni mi corazón.... 
            
—   ¡por  ! 
            
— di me lo,  , di me que no soy un jactancioso, que no he sido un visionario imaginando me que habías de corresponder me.... 
            
— no sé cómo decir te lo que siento.... 
            
— refugio,   mía, no me vuelvas loco, habla, habla. 
            
— pues bien, sí te quiero mucho, consiento en ser tu novia; pero no se lo digas a nadie todavía 
            
  no pudo contener se y la cogió una mano que ella no pensó en retirar. 
            
— ¿por qué? le preguntó. 
            
— porque se me figura que sabiendo se tendremos muchas dificultades para ver nos y para hablar nos.... se me figura que no ha de faltar quien nos haga la guerra.... 
            
en esto, oyeron un ruido de pasos por encima de la barranca, ella se asustó, desasió la mano que le tenía cogida   y quiso huir; pero antes de que lo consiguiera   la atrajo a sí con furia, la dio un beso y la dijo: 
            
— eres mi vida.... eres mi amor! eres mi adoración! 
            
— deja me ir,  , ¡por  ! ¡por la virgen! 
            
— ¿me amas tú? 
            
— sí, adiós. 
            
entonces ella fue la que lo besó y salió de allí corriendo como loca en la noche, sucedió que se encontraron los dos rivales en la casa de el  .  , en donde tenia a la vez amistad la familia de   que había ido de visita, a la cual habían husmeado los dos jóvenes. 
            
el plato de el día entre los concurrentes era el relativo a los sucesos que se estaban desarrollando en el interior. 
            
acababa de llegar  , el hermano de el abogado, quien tenía algunas tierras de labor allí cerca, el cual había estado en   con objeto de hacer algunas compras, y había sido testigo de el alboroto que estaba produciendo en todas las clases la noticia de la derrota de la coalición en  . 
            
— ¿cómo estuvo eso, hermano? había preguntado   que era un tanto cuanto liberal y se interesaba algo en favor de los constitucionalistas. 
            
— no hay muchos detalles, o por lo menos yo no supe adquirir los. se dice que si bien el ejército de   era muy superior a el de   y se encontraba ocupando posiciones ventajosas,   no quiso entrar a el combate con sus fuerzas y   mandó retirar las suyas de caballería que mandaba cuando había desconcertado a las columnas de el enemigo con una carga furiosa que dio  , el cual quedó en el campo. 
            
— ¿murió  ? 
            
— fue la principal víctima, o mejor dicho, la única de consideración, pues en realidad dicen que fue el único jefe que se batió. 
            
— era valiente y pundonoroso militar. 
            
— con otros dos jefes más de su temple, a el lado de  , hubiera triunfado éste seguramente. 
            
— ¿y qué se dice en  ? 
            
— en   están los  . 
            
— sí, ya lo sabemos, ¿y qué piensan hacer? 
            
— parece que piensan defender la plaza, porque ya se están levantando fortines y hay una leva espantosa. 
            
— creo que será una locura. 
            
— hay en   cosa de unos mil hombres, según dicen, y además aseguran que   viene con todos sus cañones. 
            
— a mi juicio, dijo  , ha sido una locura todo lo que se ha hecho y se sigue haciendo, desde que hay ya un gobierno establecido en   que apoya la religión que nos legaron nuestros padres. 
            
aquí encontró coyuntura   de congraciar se con el padre de  , y se apresuró a apoyar lo diciendo: 
            
— me adhiero a lo que opina  : los liberales son unos zánganos que no debían estar alterando la paz de la  . 
            
— yo tengo por costumbre respetar las opiniones de los demás, dijo el abogado, pero también tengo la franqueza de exponer las mías, y son éstas: desde el momento en que el país reconoció a el gobierno emanado de la revolución de   y el pueblo eligió diputados, y el congreso que esos diputados formaron dio una  , esa   es la suprema ley de la  , y los que se levantaron en   contra ella son unos rebeldes y unos sediciosos, siendo por lo mismo una usurpación el gobierno que ellos han constituido. si la   es mala, podía reformar se por los medios que ella misma señala y no por la fuerza de las armas. en consecuencia, yo creo que   como vice-presidente de la  , conforme el régimen constitucional, representa la legalidad. 
            
— yo no me meto en legalidades, contestó  : lo único que digo es que me inclino a el lado de   porque es el que defiende nuestra religión. 
            
  hacía muy poco caso de la conversación sobre política, y todo se volvía ojos para estar contemplando a  , así es que se sintió como si despertara de un profundo sueño cuando le interpeló   que quería buscar algún aliado, diciendo le: 
            
— y usted, qué opina, amigo  ? 
            
— yo también simpatizo con los liberales, contestó   con alguna timidez, y aunque no me meto ni nunca me he metido en esas cosas, si yo pudiera ayudar les en algo, les ayudaría. 
            
refugió le aplaudió con los ojos; pero todas las demás señoras le dirigieron miradas furiosas y   aprovechó la ocasión para lanzar le una pulla, diciendo: 
            
— con este chinaquito ya se salvó la  . 
            
todos se rieron menos   que se puso muy colorada, ni el abogado que salió a su defensa, diciendo: 
            
— nadie puede decir en el pueblo que   no sea un muchacho muy hombre de bien, buen hijo, juicioso y trabajador, de manera que no se puede afirmar que sea enemigo de la religión como no lo es ningún liberal, y en consecuencia sus opiniones tan desinteresadas, son dignas de respeto. 
            
  le dio las gracias, y contestó a   procurando contener se, porque estaba en su interior ardiendo en cólera: 
            
— ignoro los motivos que tenga   para pretender poner me en ridículo llamando me chinaquito, cuando no soy más que un humilde dependiente en una tienda, y más aún, cuando yo siempre lo he distinguido con mi estimación; pero eso no me hará prescindir de mis ideas. yo he leído los periódicos, he leído la  , me gusta informar me de todo lo que se publica y de un modo muy natural se me han ido formando mis opiniones liberales, aunque no me mezcle en la política, y prefiero, como cualquiera hombre de razón, la democracia a la tiranía, las instituciones libres a el centralismo, las libertades públicas a la opresión. 
            
— ¿de modo que el señor   no es hombre de razón? preguntó   con la intención aviesa que debe suponer se. 
            
— el señor   no se mezcla en la política, según afirma, y lo único que hace es defender el dogma religioso que quizás yo también defendería si alguno le atacara en sus bases. 
            
  inclinó la cabeza aprobando, y   se mordió los labios con ira, dejando a otros la palabra para volver la a tomar cuando se presentara la ocasión de poder herir a su rival. 
            
el abogado volvió a preguntar a su hermano: 
            
— ¿no tienes nada más que contar nos de  ? 
            
— sí, se decía, pero como un vago rumor, que las fuerzas que manda un coronel   estaban queriendo pronunciar se, y que sólo se contenían por respeto a los  , que no las tenían todas consigo, y que habían mandado armar la guardia nacional. 
            
— ¿y quiénes mandan la guardia nacional? 
            
—   y  : un médico y un literato que nunca han sido militares. 
            
— según parece, pues, la lucha no ha terminado, dijo  . 
            
— ahora es cuando empieza, contestó el abogado. 
            
brillaron de entusiasmo los ojos de   que no pudo contener se, y dijo por lo bajo: 
            
— dios proteja a los que tienen la justicia, a los que defienden la justa causa. 
            
— es decir, a el gobierno de el general  , afirmó  . 
            
— ya dije que en mi sentir la causa justa es la de la  , respondió   inmediatamente. 
            
— lo dicho,   se nos va a volver un chinaco, se apresuró a decir   para poner lo en mal con la mayoría de la reunión que visiblemente estaba inclinada a el partido de religión y fueros. 
            
— nadie puede decir de esta agua no beberé, se limitó a contestar  , tomando en ese momento su sombrero para despedir se. 
            
estaba ya nervioso y temía que   lo precipitara a cometer una imprudencia. veía claro por otra parte que la causa de la hostilidad de aquel era  , a la cual se inclinaba seguramente y quizás porque había notado que eran para   sus signos de aprobación y para él también sus miradas, se manifestaba disgustado. 
            
una vez que el joven dependiente hubo salido de la sala,   no dejó de zaherir lo diciendo que era un irreligioso, un descreído, un patarato que leía novelas y que la echaba de enemigo de los sacerdotes, y quién sabe cuántas otras tonterías, cuando en realidad era la primera vez que   había manifestado sus simpatías por la causa de los defensores de la  . 
            
tanto el abogado como   defendieron a   con calor; entonces   vio que no había más remedio que hablar claro, y cuando la familia de ésta se retiró él también se fue acompañando la, y como se quedó atrás de las señoras a el lado de  , contó a éste sin más ni más la escena de el arroyo. 
            
— eso es muy grave, eso es muy grave, exclamó   que la daba de muy recogido, de muy escrupuloso y hasta de un poco beato; porque verdaderamente, con quien menos dejaría yo que tuviera relaciones mi hija sería con un liberal. 
            
— yo creo, dijo entonces  , que habría modo de evitar lo todo ahora que esos amoríos son recientes, si ustedes aprobasen que   se casara conmigo. 
            
— también eso es necesario pensar se, porque si bien tu familia tiene algunas comodidades, tú no te encuentras aún establecido. 
            
— yo trabajo también en el rancho de mi padre y tengo derecho a algunas utilidades. el mismo se ha interesado con usted sobre este asunto, según me ha informado, lo cual quiere decir que aprueba, y aprobando es porque se propone no dejar me en la calle. 
            
— no te digo que sí ni te digo que no. por ahora lo que me preocupa es eso que me cuentas de la entrevista de   con el muchacho en el arroyo. tú mismo has de sentir te preocupado, porque una joven honrada que se toma tales libertades.... ¡tú dirás! 
            
— estoy seguro de que es la primera ocasión que se han encontrado....  , yo me arreglaré con   una vez que tenga algunos derechos. 
            
— yo no quiero escandalitos, ¿sabes? 
            
— ni yo tampoco; si así fuera, ya lo habría dado hoy mismo en la casa de  . 
            
— está bien, está bien, ya veremos. 
            
  se despidió muy serio. los relámpagos de esta noche no dejaban de presagiar que una recia tempestad estaba para estallar entre todos estos personajes. 
            
el  .  , que después llegó a general y murió en uno de tantos sangrientos combates de la guerra de tres años, era a la sazón jefe político de   y mandaba en el cuartel establecido en la iglesia de   un piquete de guardia nacional. el día 10 de marzo de 1858, cuando ya los   llevaban varias semanas de estar establecidos en la ciudad, teniendo sus habitaciones en uno de los departamentos de el palacio de gobierno, aquel personaje solicitó hablar con el  . en el acto le fue concedida la audiencia. 
            
—  , dijo respetuosamente a  , después que ambos ocuparon sus respectivos asientos en el estrado de el salón, no es una mera visita la que hago a usted, sino que vengo a revelar le un secreto que puede ser de alta trascendencia. 
            
— ¿cuál es ese secreto? preguntó   con calma. 
            
— mis agentes me han dado informes de que existe una conspiración en  . 
            
— ¿una conspiración contra el gobierno, cuando creo que estamos rodeados de hombres leales? me parece imposible. todo puede ser, sin embargo. ¿qué detalles puede usted dar me? 
            
— detalles, muchos. pruebas, ninguna. los primeros se refieren a que se ha visto a el coronel  , que manda el 5º batallón, hablando con personas sospechosas, con personas tales como   y el escribano   que son reconocidos conservadores. 
            
— puede usted decir me qué número de fuerzas componen la guarnición? 
            
— sí, señor  . el 5º batallón que manda  , y cuyo cuartel está en la  , se compone de trecientas plazas; el piquete de cincuenta hombres de el batallón « ,» que manda el mayor   está en el cuartel de el  ; el piquete de guardia nacional compuesto de sesenta hombres, que manda  , ocupa el cuartel de  ; dos compañías de el batallón «hidalgo.» de guardia nacional, con ciento veinte hombres que mando yo y un escuadrón de cien hombres 1º de   que manda el coronel  . la artillería en su mayor parte está en este palacio. 
            
— ¿de manera que el 5º batallón se encuentra en minoría? 
            
— sí, señor  , tiene una minoría de quince o veinte hombres, pero es el que cuenta con mayores elementos para un golpe de mano y el que da las guardias a los  , según la disposición de el  . 
            
— ¿cree usted que el   general   no es un hombre leal? 
            
— lo juzgo de convicciones liberales y pundoroso además, en tanto que   tiene a su padre político de general en la reacción y él a su vez ha sido antes reaccionario. 
            
— me ha informado el mismo general   que cuando se fue de aquí el general  , llamó a   y le preguntó si estaba resuelto a seguir a el lado de los liberales, concediendo le toda clase de franquicias para el caso de que prefiriera ir a servir en las filas enemigas. 
            
— es cierto, y   le juró que sería fiel; pero ahora es un hecho que está conspirando. 
            
en ese momento se presentó el gobernador de el  ,  . don  , que no necesitaba anunciar se.   se levantó para ceder el puesto a aquel alto funcionario. 
            
— no se vaya usted, le dijo, pues lo que voy a comunicar a el señor   quiero que usted lo oiga. 
            
en seguida, sin querer sentar se, dijo a el señor  : 
            
—  , por diversos conductos se me comunica que el coronel   está disponiendo se para pronunciar se. 
            
y refirió las noticias que se le habían comunicado sobre tal sospecha.   oyó todo con serenidad, llamó a su ayudante, le comunicó una orden en secreto y volvió a donde estaba el gobernador y el jefe político, diciendo les: 
            
— he mandado llamar a el general   que se encuentra con el señor  : tengan ustedes la bondad de esperar lo un momento. 
            
  y   se miraron extrañando aquello. 
            
antes de cinco minutos llegó el arrogante general  .   le puso en pocas palabras a el corriente de lo que se trataba. 
            
— ¡imposible! exclamó   con exaltación, yo respondo de la fidelidad de  , y respondo más aún de los soldados de el 5º que son míos, más que de nadie. 
            
  y   manifestaron que mucho desearían haber sido engañados por falsos informes, pero desgraciadamente todo concurría a creer los exactos. 
            
— pues bien, señores, concluyó diciendo   con la caballerosidad que lo distinguía, yo les ofrezco vigilar a   sin dar me por entendido por supuesto de lo que a ustedes han contado, yo les ofrezco presentar me más a menudo a los soldados de el 5º, en quienes tengo absoluta confianza, y desde esta noche dormirá en los corredores altos de palacio un retén de cincuenta hombres escogidos, que será como si yo mismo estuviera velando por la seguridad de los  . 
            
el gobernador y el jefe político se retiraron, como suele decir se, con el rabo entre las piernas, sin dejar de repetir para ellos solos la célebre frase de   e pur si muove, y sin embargo, hay conspiración. 
            
el 12 de marzo llegaron a   dos correos anunciando la derrota de la coalición en  , aunque paliada con las pocas pérdidas de el ejército liberal que había podido retirar se de el campo de batalla, fraccionado, salvando una buena parte de su artillería. 
            
tal noticia produjo una sensación inmensa en los habitantes de la ciudad que no la esperaban y casi no la creían, confiados tanto como estaban en la pericia militar de el general  . 
            
por la noche   y   tornaron a ver a  , diciendo le que ya era público que   trataba de pronunciar se, sin que hubiera persona de la ciudad que no estuviera a el corriente de su acuerdo con el clero y los conservadores que le estaban suministrando cantidades de dinero. 
            
— señor, terminó diciendo le  , uno de mis agentes ha visto entrar a la casa de   a un fraile que llevaba dos cargadores con talegas de pesos. 
            
— ¿y qué podemos hacer, contestó  , estando de por medio el general   que responde de  ? 
            
— poner a el mismo  , por ejemplo, a el frente de el batallón. 
            
tornó   a llamar a  , tornó éste a dar seguridades respecto de   y tornó a mandar un retén de cincuenta hombres de guardia nacional a los altos de palacio, que esta vez lo mandó un oficial de toda confianza, el capitán  . 
            
el día 13, por la mañana,   se manifestó más activo que de costumbre: visitó los cuarteles, visitó las guardias de palacio, y no encontrando nada de anormal, retiró el retén que mandaba  . 
            
dicho retén frustró de pronto el golpe que se había dispuesto para la media noche; pero en aquella misma mañana, después de la visita de   a el cuartel de el 5º,   formó a los soldados, les leyó el acta de pronunciamiento y dio sus órdenes para que a el ser relevada la guardia de palacio, se asegurara a los que no lo secundaran de los que la formaban y se aprehendieran a el   y sus  , como se ejecutó sin la menor dificultad. 
            
  que estaba seguro de que no se pasaría el día sin que   y los conspiradores realizaran sus designios, se había situado en la puerta de la jefatura política a el lado de la entrada principal de  , y pudo ver por sí mismo los movimientos que hacían los pronunciados, sin poder impedir los. lanzó un juramento, se mesó los cabellos ardiendo en cólera, recogió algunos papeles apresuradamente y ordenó a los que lo rodeaban que lo siguieran, dirigiendo se a el cuartel de   a poner se en actitud de combate. a la vez mandó avisar a  , a   y a el gobernador  , que ya   estaba pronunciado, convirtiendo se en realidad lo que se había dicho como infundadas predicciones. 
            
el general  , todavía sin creer en aquella noticia, tan ciego así estaba respecto de la perfidia de  , corrió solo a el cuartel y encarando se con aquel jefe, a quien encontró en la puerta, le preguntó: 
            
— ¿pues qué es lo que pasa? 
            
— mi general, le contestó  , estoy pronunciado. 
            
— pero si esto no puede ser, yo me he comprometido por usted con el  ! 
            
— mi general, tenga la bondad de retirar se, porque si no.... 
            
  no dejó acabar a  , sino que fuera de sí exclamó: 
            
— ¡soldados de el 5º batallón! tercien.... armas. 
            
  hizo una señal convenida a el oficial de la guardia que con unos soldados se dirigió a  , sin poder evitar que uno de ellos tendiera el fusil y le disparara un tiro a quema-ropa que hizo que el general cayera a el suelo, no herido sino sofocado, pues que la bala sólo había aplastado su reloj, incrustando se entre sus magníficas tapas. 
            
cuando volvió en sí el valiente general, ya había sido conducido a el palacio, preso por los mismos soldados de el 5º batallón que tanto garantizaba. 
            
entre tanto el capitán  , que antes había sido procesado por el asesinato de el general  , en  , en otro pronunciamiento, y a quien   acababa de dar le mando en el 5º batallón, fue el comisionado para tomar el mando de las guardias entrante y saliente en palacio, y para aprehender a   y a sus ministros, como lo verificó sin que nadie le hiciera resistencia, pues no parecía sino que una fatal predestinación hacía que todos, sin pensar lo y tal vez sin querer lo, estuvieran haciendo el papel de corderos. 
            
 , preocupado como los otros ministros con los rumores que les habían estado llegando, bajó esa mañana a la puerta de   para semblantear a la guardia y asistió a su relevo, lo mismo que a el pronunciamiento sin que nadie notara su presencia. 
            
— ¡ciertos son los toros! murmuró con el carácter jovial que tenía, y en vez de escapar se, como muy bien pudo haber lo hecho, fue voluntariamente a constituir se en prisionero para correr la suerte de sus compañeros. 
            
como una de las primeras medidas que dictan los que se pronuncian, es ocupar las alturas y formar trincheras, no descuidaron esta precaución los de el 5º en el   y en  , mandando a mayor abundamiento un retén a la  . los de la guardia nacional de   que ya estaban en la torre, a el advertir esto, hicieron fuego nutrido sobre los rebeldes, que no dejaron de amedrentar se pues habían jurado que los nacionales a el ver su actitud doblarían las manos. 
            
entonces  , con una actividad y un miedo vertiginosos, mandó sacar a quinientos presos de la cárcel para improvisar los soldados, armando los con los fusiles viejos encontrados en los depósitos, y estos criminales fueron en lo sucesivo los árbitros de los  . 
            
  se encaminó a el salón de el  , en donde estaban reunidos todos los presos en número de doce personas:  , los ministros,   y algunos empleados federales. 
            
—  . señor  , dijo dirigiendo se a  , vengo con dos motivos: el uno decir a usted que me dispense por el paso que he dado, en virtud de no tener otro camino conforme a mis compromisos contraídos anteriormente. el otro, suplicar a su   se sirva ordenar a los de la guardia nacional que se rindan, tanto para evitar la efusión de sangre entre los soldados, como para que no peligren las vidas de las personas aquí reunidas. 
            
— obre usted de la manera que guste, contestó  , yo no tengo que dar orden ninguna. 
            
— pues es la condición que mis amigos exigen de pronto para que ustedes puedan vivir. 
            
— obre usted de la manera que guste, repitió  . 
            
como   siguiera insistiendo sin resultado, uno de los criminales, que estaba allí de centinela, levantó el gatillo de el fusil diciendo: 
            
— lo mejor es matar a ese tal por cual, para que se acaben las historias. 
            
  se interpuso exclamando: 
            
— ¡ , ese ciudadano es el primer magistrado de la  ! 
            
inmediatamente ordenó   que   fuera llevado a otra habitación muy separada, con centinelas de vista. a el que injurió a  , lo mandó relevar entregando le él mismo cinco pesos de premio. 
            
otro centinela colocado en la linternilla que había arriba de el salón, desde la que pudo observar lo que pasaba, y él que había sido un reo de muerte hacía pocos días indultado de la pena capital por el  , luego que se fue   empezó a dirigir soeces insultos a los prisioneros y principalmente a el señor  , a el cual frecuentemente apuntaba con su fusil, diciendo le: 
            
— ahora verás si no te abro la chapa de el alma jijo de esto.... jijo de el otro.... 
            
faltaban quince minutos para que fuera relevado aquel canalla, y estaba ya apuntando a el  , quizás con la firme resolución de matar lo, pues era imposible que le errara a tan corta distancia, cuando una bala de los guardias nacionales de   le dio en la cabeza, oyendo se le caer a plomo sobre el techo a la vez que pronunciaba su última insolencia. 
            
el día 14 continuaron las hostilidades. si bien   contaba con más de ochocientos hombres con los quinientos presos que había dado de alta, los nacionales también se habían reforzado y cobrado ánimo a el observar que no eran atacados, sabiendo que algunas tropas de   debían estar cerca una vez que estaban ya llegando dispersos, lo mismo que hacía que   se llenara de terror queriendo a todo trance poner término a aquella situación falsa. 
            
en esa virtud, fue de nuevo a ver a  , empleando ruegos y amenazas sin resultado respecto de la sumisión de los piquetes de guardia nacional. 
            
— pues a el menos arregle usted una suspensión de hostilidades. 
            
— un armisticio usted mismo puede solicitar lo. 
            
— deseo que entiendan que usted lo aconseja. 
            
— está bien. 
            
y se mandó a una persona que hablara con   y   que estaban en  . concedieron en el acto el armisticio; pero como no eran soldados uno y otro, ni conocían las responsabilidades que tiene el militar que lo quebranta, no cuidaron de comunicar lo a los otros cuarteles, y todos se sorprendieron con la noticia inesperada de que el   estaba siendo atacado a eso de las once de la mañana, precisamente en los momentos en que habían comenzado las negociaciones. 
            
¿quién lo atacaba? 
            
dos jóvenes audaces que habían formado una columna de treinta hombres resueltos, bien municionados, con los cuales se habían propuesto rescatar a las personas que componían los  . 
            
esos jóvenes eran   y  , que no conocían el miedo y que habían dicho: «los pronunciados están dedicados a el saqueo y a la borrachera en  : un ataque repentino los pondrá en completa confusión y serán puestos en derrota.» 
            
como lo dijeron lo hicieron, sin pensar en las consecuencias. 
            
en efecto, la sorpresa fue completa, y aun lograron apoderar se de un cañón que estaba abocado en la esquina de la plaza; pero los soldados de línea que no sé encontraban borrachos les hicieron fuego desde las alturas, hirieron gravemente a  , de una pierna, que quedó cojo para el resto de sus días, y con facilidad se desembarazaron de aquel pequeño grupo de atrevidos, que tuvieron que retirar se perseguidos por un tiroteo incesante que les ocasionó sensibles pérdidas. 
            
— ¡ ! gritaron los paisanos conservadores, de que estaba lleno el  . 
            
— ¡ ! repitieron los presidiarios que no sabían en dónde esconder los cuantiosos robos que habían hecho en los equipajes de los prisioneros. 
            
y ¡traición! exclamó también   lleno de rabia tomando bajo su responsabilidad la tarea de fusilar a los ilustres presos, una vez que no reconocía allí superior para pedir órdenes. 
            
con una patrulla de veinte soldados se presentó en el salón en donde estaban el   y sus ministros. 
            
— voy a fusilar a ustedes, les dijo, formen en ala. 
            
ninguno se movió ni respondió. 
            
— ¡ah! ¿no obedecen? pues entonces van a ser muertos como quiera que estén. 
            
— ¡soldados de el 5º! preparen.... armas! 
            
los soldados embrazaron sus fusiles y levantaron los gatillos. 
            
— ¡apunten! 
            
los soldados apuntaron. 
            
— ¡alto! gritó  . 
            
— ¡fue.... 
            
no acabó   de decir la palabra ¡fuego! que tal vez habría sido obedecida por los soldados, en virtud de que  , con un atrevimiento increíble, había dado un salto y le había tapado la boca. 
            
  con fuego, con ternura, con elevada inspiración, dijo: 
            
— ¡soldados de el 5º batallón! ustedes son valientes y patriotas, ustedes nunca han sido asesinos, y es un asesinato cobarde el que se va a cometer con nosotros, de el que la nación tendría que pedir estrecha cuenta a cada uno de los que se atrevieran a cometer tan inaudito crimen. ¡soldados de el 5º batallón! hijos míos muy queridos, levanten ustedes sus armas, no estén amagando la existencia de un humilde ciudadano que no tiene más delito que estar cumpliendo con su deber como vice-presidente de la  , para cuyo cargo fue nombrado por ustedes, por todo el pueblo mexicano. sólo los cobardes atacan a hombres desarmados como nosotros, y no los valientes como tienen fama de ser lo los soldados de el 5º. dejen esa tarea infame a los presidiarios que han puesto a el lado de ustedes como una mancha en su limpio honor. 
            
los soldados, como movidos por un resorte, levantaron los fusiles y dejaron caer las culatas sobre el suelo quedando inmóviles. 
            
  iba a insistir cuando llegó  , también violento, haciendo cargos a   porque sus defensores habían roto el armisticio de una manera traidora. 
            
tras de   llegaron los comisionados, y explicaron que el gobernador les había dado toda clase de satisfacciones, haciendo les saber que  , jefe de el ataque, lo había proyectado y llevado a efecto ignorando que se había entrado en negociaciones. 
            
el   y los demás ministros abrazaron a   con las lágrimas en los ojos luego que   se retiró con toda la gente que había invadido la prisión. 
            
entre tanto había llegado el general   con una pequeña escolta, enviado en misión por el general  , y había tomado el mando en jefe de la guardia nacional y dictado las más apremiantes disposiciones. después de esto se ocupó en examinar las proposiciones que   hacía para retirar se: pedía veinte mil pesos, dos cañones, suficientes acémilas, carros, parque, etc., etc. 
            
  y   contestaron que no había dinero y que proporcionarían todo lo demás, siendo condición primordial que fueran puestos en libertad los miembros de el gobierno. 
            
  en el momente de recibir la respuesta, estaba rodeado de unos veinte conservadores de  , los cuales aullaron en diversos tonos diciendo: 
            
—   y los ministros deben ser fusilados. 
            
— deben ser conservados en rehenes. 
            
— sí, el coronel   debe llevar los a el   para que sean enviados a   a que se les juzgue. 
            
— ¡que se les lleve pié a tierra! 
            
— que se les fusile, que se les fusile. 
            
  estaba perplejo, pero llegó un explorador a decir le que   estaba ya a una jornada con dos mil hombres. 
            
— a mí lo que me importa más es mi pellejo y no el de los demás, dijo por lo bajo a   que le estaba sirviendo de secretario, y sin hacer ya caso de los energúmenos, firmó los convenios con las modificaciones que había hecho la parte contraria: tres mil pesos en lugar de veinte mil, y vía libre por el   con sus tropas y municiones para que se fuera después a unir con   por el camino que juzgara conveniente. 
            
en tal virtud, dijo a  : 
            
— lleve usted a esos que llaman   a el consulado francés, según he ofrecido, para que estén allí en seguridad. 
            
  obedeció refunfuñando. 
            
mientras que   daba sus órdenes a fin de que todo estuviera listo para salir con sus tropas dos horas después, los  , que se habían quedado en pelota porque hasta los pañuelos y corbatas les habían robado los presidiarios, se dirigieron haciendo la más triste figura a la casa de el cónsul francés, custodiados solamente por cuatro soldados y un sargento de el 5º  . 
            
aunque   se apresuró a enviar a   su mejor tropa de caballería, en muy mal estado por cierto, ésta llegó cuando había pasado el conflicto y entonces el resto de las fuerzas derrotadas en   y compuestas de piquetes de los cuerpos, como sucede en todo fracaso, pues a el mal éxito suceden la falta de confianza y la deserción, esas fuerzas, decimos, se compusieron lo mejor que pudieron para hacer unos días después su entrada en  , entrada que no estuvo ni aún pasadera, pues desde luego se echó de ver el estado lastimoso de la tropa, lo cual hizo que se cayeran las alas de el corazón a los liberales. 
            
de pronto   pareció acceder a los deseos de los   para hacer una vigorosa resistencia en  , hasta que fatigado un día de andar activando las fortificaciones que no activaba, pues lo que menos se proponía en sus conversaciones era defender aquella plaza, se encaró con   y le dijo: 
            
 :   avanza con un ejército de cerca de ocho mil hombres con cuarenta piezas de artillería, nosotros apenas podremos completar unos dos mil hombres mal armados, y lo que es peor aún, sin entusiasmo para batir se, de manera que es preciso pensar en que la situación es difícil. 
            
— ya lo sé que es difícil, principalmente por la pobreza de recursos en que nos encontramos. 
            
— todavía hoy he mandado distribuir un octavo de haber, para mañana no hay un solo peso en las pagadurías. 
            
— ni en las cajas de el   tampoco. 
            
— ¿qué hacemos entonces? 
            
— defender nos hasta quemar el último cartucho. me parece que es lo convenido. 
            
— eso me tocará a mí resolver lo como jefe militar de la plaza, pero lo que yo no quiero es que estén aquí los  . 
            
— ya hemos hablado sobre el particular   militares de   opinan porque nos retiremos a   y que se defiendan los pasos de las barrancas, pero creo que no hay tiempo. 
            
— serían muy contados los soldados que me llegaran a  , señor  . lo que yo tenga quehacer lo haré en  . 
            
— voy a exponer la situación a mis compañeros y ellos resolverán. 
            
  habló con sus ministros, les dijo que   era un hombre a el agua, que había que salvar los elementos que se pudiera, y salir aquella misma noche si no querían ver repetidas las horribles escenas producidas por la defección de  . 
            
— pues que siga la peregrinación de el gobierno! exclamó  . 
            
  tornó a ver a   y le dijo: 
            
— saldremos esta noche, según los deseos de usted, señor general, y en prueba de la confianza que tenemos de su adhesión, queda usted nombrado ministro de la   y general en jefe de el  . 
            
— yo no puedo aceptar tal nombramiento, contestó   cambiando de color. 
            
— no quiero imponer me de los motivos sino cuando usted se sirva contestar por escrito. ¿defenderá usted la plaza? 
            
— yo cumpliré con mi deber. 
            
— está bien, general, nosotros partimos. 
            
— adiós, señor  . 
            
  se quedó pensativo. 
            
su resolución estaba formada y no quiso confiar la a  , murmurando únicamente para sí: 
            
— mi contestación a ese nombramiento, será la noticia que reciban   y sus ministros de lo que voy a hacer. 
            
y aquellos hombres abnegados que se habían quedado hasta sin segunda camisa, pues las pocas que llevaban se las habían obsequiado los amigos, y llevando pocas monedas en los bolsillos, se pusieron en marcha con la bandera de la legalidad, para el  . 
            
antes y después de la salida de los  , salieron para el mismo rumbo los nacionales y los de línea, que habían olido que iba a haber capitulación, de manera que   sólo pudo entregar a  , por convenios, unos ochocientos hombres y unas veinte piezas de artillería. 
            
  se había ido a establecer un gobierno ambulante en las poblaciones de el  , y los   se habían llevado a el coronel  , tenido por uno de los más fieles, con unos cincuenta dragones regularmente montados y armados. 
            
con esta fuerza llegaron felizmente a  , pueblo que, como hemos dicho, está situado a unas quince leguas de   y en el camino para  . 
            
fue un acontecimiento para el poblado de   la llegada de los  : todas las muchachas estaban en las ventanas, y   vio pasar el cortejo en la puerta de la tienda, marcando se mucho la atención que tuvo de quitar se el sombrero respetuosamente cuando pasó  . 
            
estaban apenas ocupando sus alojamientos   y su comitiva, cuando llegó corriendo un muchacho a la tienda llevando una carta en la mano para el dependiente  . 
            
— ¿de quién es? le preguntó. 
            
— de la señorita  , contestó el muchacho. 
            
el joven se apresuró a abrir la y a leer el contenido que era este: 
            
  montó a caballo, llegó a mi casa y le dijo muy quedo a mi padre que se iba a dar aviso a  , que está por aquí muy cerca, para que venga a coger a   y a sus ministros. te lo digo, porque sé que eres partidario de esos señores.» 
            
no tenía firma la carta, pero   conocía bien la letra. sin decir nada a nadie, se fajó su pistola, dejó encamada la tienda a otro dependiente que le ayudaba a despachar, atravesó la plaza y se fue recto a la casa en que se habían alojado   y sus ministros. allí estaban todas las autoridades, había también varios particulares de los principales de el pueblo, y   tomó la fisonomía de uno de tantos curiosos esperando una oportunidad de poder hablar a solas con el  , oportunidad que no se presentaba. 
            
cuando ya empezaba a devorar lo la impaciencia, acertó a pasar por el corredor el coronel  , a quien   reconoció como jefe de la escolta, se le aproximó y le dijo respetuosamente: 
            
— señor coronel, desearía decir a usted dos palabras. 
            
  iba a pasar se de largo, pero le llamó la atención la buena presencia de el joven, así, como su mirada inteligente, y deteniendo se un poco le contestó: 
            
— ¿qué quieres? habla de prisa porque voy a ver cómo se han alojado mis soldados. 
            
— sobre ese punto precisamente quería hablar a usted, señor coronel. lo mejor sería que se alojaran en la   y que ocuparan la torre de la iglesia. 
            
— es singular eso, ¿y por qué? 
            
— porque antes de media hora va a estar aquí el enemigo. 
            
— ¿el enemigo? eso sí que es curioso, ¿pero cuál enemigo? 
            
—  , el que se pronunció en  , que está en una hacienda poco distante, y a quien ha ido a decir le una persona de aquí que venga a apoderar le otra vez de los  . 
            
  no podía comprender por qué se encontraba todavía   por aquellos alrededores; pero no lo juzgó imposible, y tuvo el buen sentido de detener a el joven, diciendo le: 
            
— voy a ver a  , espera me aquí. 
            
pocos minutos después fue llamado   e introducido en una pieza aislada de la casa, en donde se encontró cara a cara con el mismísimo  . se aturdió un poco, pero no tanto que no le dirigiera un saludo coqueto. 
            
— siente se usted, joven, le dijo el  . 
            
— de ninguna manera, señor  , estoy bien de pie. 
            
—   me ha dicho.... 
            
— aquí tiene usted esta carta, que es la que lo explica todo. está escrita por una muchacha amiga mía en quien tengo plena confianza. 
            
  leyó la misteriosa carta. cualquiera otro se hubiera demudado, pero él permaneció siempre tranquilo, contentando se con llevar la mano a el bolsillo para buscar dinero con que gratificar a el joven. 
            
 , que notó el movimiento, se apresuró a decir con toda llaneza: 
            
— no vengo por interés ninguno, sino por patriotismo, y desde hoy en adelante seré uno de los defensores más modestos, pero de los más entusiastas de el gobierno constitucionalista. 
            
— ¿cómo se llama usted y qué quiere ser? 
            
— me llamo  , y quiero ser jefe de guerrilla en estos lugares que yo conozco mucho. 
            
  tomó nota, y en seguida llamó a   que estaba esperando en la pieza inmediata. 
            
— por conducto de el señor   recibirá usted su autorización firmada por mí mismo. puede usted retirar se, joven. 
            
  agregó: 
            
—   usted dentro de media hora en la  . 
            
el aviso de   no sirvió para allegar elementos que no los había sino insignificantes en el pueblo; pero sí sirvió para que   no diera una sorpresa, como infaliblemente la habría dado, pues nadie había comunicado parte alguno que se encontrara en los alrededores. 
            
  siguió el consejo de el joven, ocupó la altura de la   y desde allí rechazó el primer ataque de   que no se hizo mucho esperar y que fue rudo, tenaz y vigoroso. 
            
pero los dragones de   eran aguerridos, estaban bien parapetados, y fue para ellos un juguete hacer fuego sobre un enemigo que se presentaba a el descubierto, mientras tuvieron parque. a el cerrar la noche, avisaron a su jefe que las cartucheras habían quedado vacías. 
            
  se dio varios tirones de la barba, porque no tenía repuesto de municiones. 
            
con trabajo consiguió, entre los vecinos, algunos cartuchos y luego se fue a ver a   para decir le: 
            
— señor, necesita usted huir esta misma noche con los ministros, porque mañana nos atacará   con vigor. allí se ve su campamento en el cerro inmediato. 
            
  tenía los brazos cruzados, y respondió con toda calma: 
            
— propondré a los ministros que se alejen. 
            
— y usted también, señor  . 
            
— yo correré la suerte que usted y los soldados corran. 
            
eran las nueve de la noche. los ministros entraron a la habitación de el  , llamados por  . 
            
— ya les habrá impuesto el señor   de la situación, les dijo. 
            
— dice que está agotado el parque, expuso  , y que es preciso que tomemos la huida, pero agrega que usted no quiere marchar, y en ese caso, tampoco nosotros. nos defenderemos hasta morir. 
            
 , muy violento, exclamó: 
            
— vayan se ustedes y yo sostengo su retirada. es fuerza que alguno se sacrifique, pero no todos. 
            
— yo soy el jefe, dijo  , y nunca se ha visto que un jefe abandone a sus defensores por salvar se. 
            
— no es usted, no es su persona la que se salva, es el gobierno, es la legalidad, es nuestra bandera, dijo   con calor. 
            
— tiene razón el señor  , agregó  , el que primero debe escapar es el  , si acaso hemos de aspirar a el triunfo de nuestra causa. 
            
los demás ministros expusieron lo mismo. 
            
la discusión se había prolongado, y marcaba el reloj que había en la pared las diez de la noche. 
            
en ese momento se anunció el joven  . 
            
fue recibido luego porque se creía que tendría noticias que comunicar a el gobierno. 
            
— ¿qué hay? preguntó  . 
            
— señor, me he tomado la libertad de dictar medidas por mi cuenta para la salvación de los  . tengo conmigo ocho hombres montados y armados, de cuya lealtad puedo responder, resueltos a seguir me y obedecer me: están ya a la espalda de la casa, en cuya tapia hemos practicado una horadación para que ustedes puedan salir por ella sin ser vistos, porque la entrada principal está vigilada. soy de opinión que el señor   mande allí caballos, y por mi parte, me encargo de sacar a el señor   y sus ministros de la población y de escoltar los hasta donde sea necesario. 
            
todos admiraron y aplaudieron el buen juicio y la decisión de  , admitiendo sin vacilar su proposición. sobre todo   quedó como descargado de un peso enorme, y le estrechó la mano con efusión. 
            
se designó para la salida la hora de las once en punto. 
            
la horadación que había practicado   y sus compañeros de guerrilla en el muro, era suficiente para que pudiera pasar un hombre, y por allí salieron el   y los ministros, mientras que en la puerta de la casa estaban el coche y los criados y ordenanzas, como si todo siguiera tranquilo en el interior. 
            
cuando   vio salir a el último por el agujero de el corral, se fue a el mesón a reunir se con sus soldados. libre ya de el estorbo de los ministros, dio orden de que se ensillara a las tres de la mañana. el sabría abrir se paso en el evento de que  , que tenía poca caballería, quisiera salir le a el encuentro. 
            
para que menos sospechara el enemigo el movimiento que se estaba practicando, mandó que unos seis hombres hicieran un pequeño tiroteo, pequeño porque no había parque, el cual sirvió para introducir alarma en el campamento de  . 
            
el grupo que formaban el   y sus ministros, escoltado por diez hombres, era de llamar la atención, principalmente por el ruido que metían las cabalgaduras.   iba con el ojo alerta, y a la escasa luz de las estrellas, observó un bulto en una bocacalle cuando se trasponían los últimos corrales de la población. picó su caballo en aquella dirección y vio que era un hombre montado que había corrido. 
            
entonces volvió a reunir se con los suyos y les dijo: 
            
— preparen sus fusiles porque creo que vamos a tener un encuentro. 
            
acababan de alistar se, cuando se oyeron los tiros que disparaban los soldados de  . 
            
— esos no nos importan, se oyen lejos. vayan tres por delante de descubierta. y los designó. 
            
  no sabía si el peligro surgiría por vanguardia o por retaguardia, e iba y venía para estar listo donde se necesitara. 
            
a el extremo de el callejón que estaban pasando, apareció un hombre montado, que gritó: 
            
— ¿quién vive? 
            
  se adelantó y contestó con voz robusta. 
            
— ¡ ! 
            
— ¡alto! 
            
— ¡adelante! gritó   a los suyos, y dirigiendo se a el   y los ministros, agregó: 
            
— señores, un momento: vamos a desembarazar les el camino. 
            
aparecieron como doce hombres montados, casi el mismo número de los de  , porque éste tenía ocho suyos y un mozo también armado de los  , eran nueve, con él se hacía un total de diez. 
            
en el acto en que el grupo de   a su voz de mando tomó el galope, los. que esperaban hicieron fuego con sus pistolas. entonces   dijo a los suyos: 
            
— ¡un tiro solamente y a el machete! 
            
así se hizo. cada cual apuntó y disparó lo mejor que pudo y pasando se la pistola a la mano izquierda desenvainaron los sables y se lanzaron sobre el desconocido grupo de contrarios, de los cuales tres o cuatro tomaron la huida a el ver el ímpetu con que eran atacados. 
            
el combate fue rápido. en un instante se vio caer a uno de los de el grupo de   y a dos de los enemigos que estaban ya reducidos a seis. 
            
— vamos nos, comandante, dijo una voz en el momento en que ya no se oía más que el ruido de las espadas. 
            
— vayan se ustedes, yo no me voy, contestó el comandante. 
            
la voz fue conocida por  . 
            
— ¡ ! exclamó. 
            
— ¡ah! conque es el aborrecido   el que me ataca, gritó   echando chispas por los ojos. 
            
pero en aquel momento caían dos más de sus hombres y otros dos echaban a correr. no quedaba más que él con dos de sus compañeros. 
            
— vamos nos, comandante, insistió uno de ellos, después arreglaremos cuentas. 
            
los tres hombres estaban rodeados por los nueve de  , quien había dado orden de que se suspendiera el ataque. 
            
—  , dijo   tranquilamente, puedes ir te. no me conviene ahora ni matar te ni llevar te prisionero. 
            
— ¡vamos nos matando los dos! aulló  . 
            
— desarmen ustedes a esos hombres, ordenó   a los suyos. 
            
los tres estaban tan rodeados, tan oprimidos, que no pudieron hacer resistencia. 
            
— ahora vayan se, ustedes, son libres. 
            
— te juro que me la has de pagar, se fue diciendo   con rabia, 
            
  volvió y dijo a el  : 
            
— podemos continuar: ya no hay peligro ninguno, ni lo habrá en toda la noche 
            
—  , contestó el   estrechando la mano a su salvador. 
            
de miedo de interrumpir nuestro relato o de hacer lo más débil, tratando se de acontecimientos que se desarrollaron con tanta rapidez, no hicimos mérito de dos documentos notables que se publicaron después de la libertad de el señor   en  . uno fue el   que expidió luego que estuvo a el abrigo de la bandera francesa en el consulado de aquella nación, y es el siguiente: 
            
«el   constitucional interino de los   y sus ministros, a la ciudad de   y a la nación: 
            
«por falta de constancias oficiales, no habíamos podido dar conocimiento a el público de la situación que nos había creado el desbandamiento de las fuerzas que en los campos de   sostenían la   y el orden legal. pocas horas después de recibida una comunicación de el  , única que de un modo auténtico, aunque en muy sencillos términos, nos había referido el suceso, nos reunimos a leer una circular que había escrito el ministro de la  , mientras se formulaba un manifiesto. acabábamos de leer aquella, cuando una de esas aberraciones, tan comunes, por desgracia, en la historia de nuestras revueltas, nos impidió todo trabajo. 
            
«la guardia de palacio, dirigida por sugestiones de los   y  , quienes a su turno, según se dice, eran impulsados por personas de mucho influjo en esta ciudad, se echó sobre nosotros en el momento mismo de relevar se, poniendo nos inmediatamente presos con dos centinelas de vista. fue, pues, imposible hacer manifiesto ninguno. hemos permanecido presos tres días, en el último de los cuales, la noche de el 15, nos trasladaron a la casa de el   francés, en donde permanecemos, conforme a los convenios que a el calce publicamos. 
            
«este incidente, que ha dado a conocer el entusiasmo y denodado espíritu de el pueblo de  , ha avivado nuestra fe, viendo la espontaneidad con que ha ocurrido la parte de la población más distinguida por sus luces y patriotismo a sostener la causa de la libertad y de el orden en la ley. 
            
«es, por lo mismo, nuestro primer sentimiento, y será también nuestro primer desahogo, dar cordiales gracias a tan benemérita población, no tanto por su ilustrado celo y su singular valor bélico, porque, aunque bien las merece, esas brillantes cualidades lo son ya reconocidas como habituales, sino porque ha sabido contener se. más que combatir, cuesta, en efecto, trabajo sofocar la justa indignación que causó la perfidia de aquellos a cuya guardia estábamos encomendados: cuesta trabajo no dar sobre el enemigo aleve, cuando se ve uno más fuerte, cuando está seguro de aniquilar lo; cuesta trabajo no castigar la rebelión vencida y posponer la noble pasión de la justicia a consideraciones de interés político; sin embargo, esta generosa población lo ha hecho. sabiendo que se hallaba comprometida la existencia de el   legítimo, y temiendo ver rota la bandera constitucional identificada con su persona, ha hecho callar todas las pasiones; se ha sobrepuesto heroicamente a todos sus instintos; ha refrenado su volcánico entusiasmo, ante la idea fecunda de conservar a el representante de la  . sean, pues, rendidas mil gracias por nosotros, como se las damos muy cordial y respetuosamente, y concedidas por la posteridad incesantes bendiciones a la magnánima y pensadora población de  , y a las muy dignas autoridades que por fortuna rigen sus destinos. 
            
«por lo demás, cumpla se la voluntad de  , que bien manifiesta se halla en favor de las ideas democráticas. perdamos o no batallas; perezcamos a la luz de el combate o en las tinieblas de el crimen, los que defendamos tan santa causa, ella es invencible. la desgracia de   no çs más que uno de los azares, harto comunes en la guerra. pueden seguir se le otros, puesto que apenas hemos abierto la nueva campaña; puede llegar se a ver de nuevo el país ensayando volver se el pupilo de 1821, como lo pretenden sus mil veces reconocidos por ineptos tutores: la democracia es el destino de la humanidad futura; la libertad su indestructible arma; la perfección posible, el tin adonde se dirige. 
            
«¡ ! ¡tened fe en la posibilidad de restablecer os! un poco de energía, una ciega sumisión a la justicia, la proclamación y respeto de los verdaderos derechos, volverán a la   la paz, no el sosiego, el espíritu de adelanto, no la sujeción servil; el reinado de la ley, no la aristocracia ridícula de nuestros vanos y mentidos redentores; el amor a   y a el prójimo, no las hipócritas simulaciones de prácticas sin verdad ni sentimientos. 
            
«¡levantad os, pueblos de  ! un solo esfuerzo, y la antigua lucha entre la luz y las tinieblas se decide en favor nuestro. ¡levantad os, y la explotación infame de los muchos para beneficio de unos cuantos, quedará destruida! ¡levantad os, y la libertad, y su condición indispensable, el orden, se volverán entre nosotros una verdad, tan fecunda como lo ha sido en todos los pueblos que marchan en su senda, y el hombre se volverá el querido hermano de el hombre, y en la naturaleza bruta continuarán las creaciones de el arte, y los pueblos todos de la tierra envidiarán, en vez de compadecer despreciativamente, nuestra suerte! 
            
«las personas a quienes   ha impuesto por hoy el deber de representar vuestra voluntad en el sendero de la ley, están ya reconocidas como probas, sinceras, desinteresadas, firmes. ayudad les, y todo está hecho: continuad les vuestra confianza, y fuertes entonces, harán cuanto la posibilidad humana permita, en cumplimiento de su obligación y de sus aspiraciones a la sólida gloria. 
            
« , marzo 16 de 1858. —  ,   interino constitucional de la  . —  , ministro de  ,   y  . —  , ministro de  , etc. —  , ministro de  . —  , ministro de  .» 
            
el otro es la proclama dirigida a los guardias nacionales de  , que fueron los que salvaron aquella peliaguda situación, y dice así: 
            
«el   constitucional de la  , a los defensores de la libertad y de las leyes: 
            
«conciudadanos: uno a vosotros, lleno de tierna conmoción, mis sentimientos de júbilo, porque celebramos el triunfo de la razón sobre la fuerza, la victoria de la independencia y de la dignidad humana, sobre los intereses de la ambición y de el fanatismo. 
            
«en los momentos de supremo conflicto, borrando las distinciones con que pretenden dividir nos los privilegios, realizando y haciendo patentes los deseos de los demócratas de corazón, habéis combatido, juntos y hecho visible a el soldado de el pueblo, a el pueblo de el ejército, a las clases todas, confundiendo se y fraternizando en una aspiración a la libertad, popularizando el heroísmo, vulgarizando el sentimiento de la gloria, llorando las desgracias de el hermano extraviado, reviviendo escenas que están iluminadas con los nombres de los caudillos de 1810. 
            
«¿qué podría decir se a la altura de vuestra propia elevación? me he sentido orgulloso, conciudadanos, porque vuestro esfuerzo es la ratificación de los títulos legítimos que recibí de el pueblo; porque mi valer como hombre es nada, comparado yo como expresión de vosotros mismos y como representación visible de nuestra común causa. 
            
«en esta faz de la gran lucha de la humanidad entre los que tiranizan y los que libertan; entre los que especulan y los que prodigan cuanto poseen por sus creencias, la victoria es digna de su teatro, porque   es una tierra consagrada por el valor y la libertad. 
            
«con esas creencias, que son la vida de mi corazón; con esta fe ardiente, único título que enaltece mi humilde persona hasta la grandeza de mi encargo, los incidentes de la guerra son despreciables; el pensamiento está sobre el dominio de los cañones, y la esperanza inmortal no? promete la victoria decisiva de el pueblo, a despecho de unos cuantos infelices, porque   es el caudillo de las conquistas de la civilización. 
            
«¡pueblo jalisciense! ¡soldados de el pueblo! ¡amigos de la libertad! levantemos nuestros votos de gratitud por su triunfo en nuestras sinceras bendiciones a la  . 
            
« , marzo 17 de 1858. —  .» 
            
llenado este hueco que habíamos dejado intencionalmente, podemos proseguir: 
            
se vio ya que por circunstancias imprevistas, la animosidad que se había apoderado insensiblemente de los espíritus de   y  , había lanzado a los dos jóvenes a la. carrera de las armas. y se habían comprometido tanto en unas cuantas horas, que en lo de adelante ni el uno ni el otro podían retroceder.   había ido de motu propio a llamar a   para que se apoderara de los   y esto por odio a  , porque éste había manifestado que simpatizaba con la causa constitucionalista.   no había leído de los periódicos más que los versos amorosos, sin preocupar se nunca de las cuestiones políticas. tenía su padre que cultivaba la tierra con provecho en algunos buenos cañaverales: él también tenía que ser agricultor y estaba preparando se a el efecto, porque siempre se iba a el rancho cuando se necesitaban allí sus trabajos. ahora hasta los caballos de su padre iban a tener que servir le probablemente en sus futuras operaciones. así se lo imaginaba. 
            
 , por su parte, sí leía los periódicos, y lo hacían inclinar se, de acuerdo con sus sentimientos personales, a la causa que a él en su criterio íntimo le parecía la más justa. ¿acaso no era mejor que los hombres fueran libres? ¿acaso no era una compasión pensar en la esclavitud de los turcos, los rusos, los chinos y tantos más, sometidos a la voluntad de un solo déspota? ¿no era preferible el gobierno de todos para todos, el gobierno de la igualdad, de la fraternidad y de la libertad, a el gobierno caprichoso de unos cuantos que pudieran convertir se en sátrapas, en tiranos o en dictadores? 
            
sus inclinaciones se iban, pues, a el lado de los que él creía que abogaban por la libertad humana, pero sin soñar siquiera en que alguna vez pudiera poner ni un granito, por insignificante que fuera, en los platillos de la balanza política de la nación. ¿por qué había de pensar él en política si no era más que un pobre dependiente? a lo sumo haría alguna pequeña fortuna en el comercio, a lo más llegaría a ocupar un puesto de honor en el municipio; pero no se imaginaba que llegaría a más, ni mucho menos que sería militar. ¡eso nunca! 
            
y sin embargo, habían bastado para precipitar lo en el caos revolucionario, unas cuantas líneas de su idolatrada  . ¡ah! ¡cuánto lloró ella después de haber cometido semejante imprudencia! ¡cuán arrepentida estuvo de haber se metido en lo que no le importaba! 
            
aquellas cuantas letras eran las que habían decidido a  , también sin hacer ninguna reflexión ni pensar en las consecuencias. 
            
sabía un secreto, de el cual podía servir se para hacer un bien, y no se detuvo en otras consideraciones. lo que pudiera sobrevenir, que sobreviniera. 
            
y sobrevino que cuando no había ido sino como uno de tantos a dar un aviso saludable, conoció de cerca a el   y a sus ministros y se dijo en su interior: — pues positivamente unos hombres que podían estar muy bien en sus casas, no han de venir exponiendo sus vidas y pasando trabajos sólo por ambición. estos deben tener algún fin noble. sobre todo, el   con su traje negro, muy sencillo, sin ninguna insignia, vestido como cualquiera otro ciudadano, de veras parece que representa la ley, que es la ley misma con toda su severidad. un hombre tan abnegado, tan sencillo, tan humilde, tan dispuesto a sacrificar se, merece ser defendido por todos los hombres honrados, y yo no sé cómo no vienen siguiendo lo miles y miles de hombres de buena voluntad. ¿y cuándo es cuando debe seguir se le y defender se le? pues ahora que es cuando lo necesita. en consecuencia, yo tengo que ser uno de los últimos, pero no menos fervientes de sus defensores. yo lo defenderé hasta donde me alcancen mis fuerzas, mi valor y mi inexperiencia; yo lo defenderé, porque en él no defiendo sólo a una personalidad, sino a una bandera, a una institución, a una patria. ¿qué es lo que yo sé hacer para poder defender lo? ¿qué sé yo de guerras ni de milicias? pues me colocaré en el lugar que me corresponde. sé montar tal cual a caballo, sé disparar una pistola, tengo el puño sólido para manejar un sable, pues seré guerrillero! y mucho adelantaré si puedo ser jefe de una guerrilla, si puedo desplegar energía para hacer me obedecer y conquisto algún prestigio en el combate para inspirar confianza a mis subordinados, lo mismo que para infundir temor a el enemigo. 
            
— ¡manos a la obra! 
            
y entonces fue cuando pidió con toda modestia un despacho de guerrillero a  . el lo vio muy joven, pero dispuesto, y también se dijo interiormente: 
            
— de esta, de esta nueva generación es de la que necesita el gobierno para que se salven las libertades en el presente y en el porvenir. 
            
  recibió su autorización de manos de   firmado por el mismo   como se lo había ofrecido, la besó dos veces y exclamó: 
            
— ya estoy armado caballero. 
            
hemos dicho que era inclinado a leer novelas. 
            
y de allí corrió a ver a un amigo a quien contó lo que le pasaba. este le ofreció dos muchachos buenos: éstos a su vez tenían otros amigos ganosos de entrar en la bola y así, en menos de una hora, tuvo formada su guerrilla con un segundo y siete subalternos. ya cuando estuvieron en el campo de la acción, lograron reunir veinticinco o cincuenta. 
            
— no hemos de descansar hasta que tengamos doscientos, le dijo  , así se llamaba su segundo, amigo y condiscípulo de escuela. 
            
— pues si llego a tener doscientos tan valientes como ustedes, exclamó  , entusiasmado y sonriendo, tomo a  . 
            
¿qué había pasado en el pueblo entre tanto? lo diremos en breves palabras. 
            
la gente se despertó creyendo que iba a presenciar cosas extraordinarias. todos sabían que estaban allí los  , defendidos por un grupo de soldados mandados por un oficial valiente, pero a el cual se le había agotado el parque y estaban segar os de que sucumbirían cuando   atacara en esta madrugada con todos sus elementos. 
            
lo primero que advirtieron fue que la torre y la iglesia estaban vacías. en seguida supieron que en la casa que ocupaban los  , sólo había quedado un coche casi abandonado y muchos curiosos contemplaban la horadación que había hecho   en la tapia a la espalda de dicho alojamiento. 
            
— por aquí se fue   con sus ministros, dijo una mujer. 
            
y toda la mañana se estuvo visitando aquel lugar por los mil y tantos habitantes. 
            
en seguida se supo que en las orillas de la población había unos cadáveres. tres de ellos fueron identificados. pertenecían dos a la servidumbre de el padre de  . de éste nada se supo, algunos lo suponían incorporado con  .... 
            
pero ¿y  ? 
            
este que consideraba por una parte de mal agüero tener en su poder a el gobierno constitucionalista prisionero, debido a lo cual seguramente se le habían desertado trescientos soldados aquella noche de la reclutada en  , y urgiendo le por otra parte incorporar se con   cuanto antes, pues suponía que detrás de los   debían venir tropas suficientes con toda seguridad, levantó el campo temprano y siguió su camino, el camino que él creía le llevaba no sólo a la salvación, sino a los honores, a los ascensos y a la dicha militar, que es el botín en la victoria. ¡y quería entrar victorioso a  , ya que había salido entre las maldiciones, por haber dado libertad a todos los sentenciados de la cárcel! 
            
le había hecho a la ciudad un regalo de quinientos criminales que habían saqueado el palacio y los alrededores, pero que habían hecho un mal mayor todavía ¡quemar los archivos! 
            
la que estaba inquietísima era  , y tanto, que por fin salió con pretexto de ir a misa, pasó por la tienda y se atrevió a preguntar a el dependiente que era muy su conocido: 
            
— buenos días,  , que, ¿no ha venido  ? 
            
—   no volverá. 
            
— ¿cómo que no volverá? 
            
— anoche vino y me dio esta carta para el patrón, diciendo me: — se la das y le dices que le pido perdón porque lo abandono; pero que me he comprometido tomando parte en la revolución, que el   me ha dado una autorización de guerrillero y que tengo que salir hoy mismo a cumplir con mis nuevos deberes. 
            
refugio estuvo próxima a desfallecer, diciendo se en su interior: 
            
— ¡yo, yo tengo la culpa! quiso, pero no pudo hacer esta otra pregunta: 
            
— ¿y para mí no ha dejado   ninguna carta? 
            
lo que hizo fue volver se a su casa y meter se a su cuarto a llorar. 
            
he aquí cómo los   iban levantando ampollas por donde quiera que pasaban. bien es que en esta vez la peregrinación iba a ser muy larga: colima,  ,  ,   y  , para ir a desembarcar en   en momentos muy críticos. 
            
el triunfo que obtuvo el gobierno de   sobre la coalición, fue fácil, pero algo costoso; no sólo porque se tuvo que echar mano de todos los principales elementos, sino porque se dio tiempo de organizar se a los liberales de  , de el   y de el  . es cierto que se libraron casi todos los días combates de mayor o menor importancia en que con harta frecuencia por de pronto quedaba el triunfo por los conservadores; pero los combatientes surgían como de el fondo de la tierra, y por todos lados se presentaban nuevos campeones, así como había brotado  , por simpatías a la causa de la  . 
            
y como principales figuras se destacaban en   y  . en el  ,  ,  ,   y  , y en el   siempre la familia de el patriarca   y algunos otros que apenas alcanzaban alguna nombradía. 
            
por eso fue que  , cuando llegó a  , urgido por el gobierno que le daba prisa, convino en los términos que le propuso   para la capitulación, no obstante que sabía que en tres o cuatro días podía aplastar lo, porque no tenía momentos que perder. que a nadie se persiga. está bren. que los militares que quieran servir conserven sus grados. convenido. que se den pasaportes a los que los quieran. aprobado. y si   hubiera exigido que se dejara ir armados a los que quisieran seguir la revolución en el  .   hubiera consentido, porque lo que quería era salir pronto de el atolladero.   no pensó en esto último, porque no entraba en sus ideas que el ejército pudiera combatir más que en grande, y así lo había manifestado a los que le proponían que evacuase con sus fuerzas a  : 
            
— yo no hago la guerra de el bandidaje en que haya necesidad de vivir sobre el país: yo soy general, no soy guerrillero. 
            
esto es, o combatía con elementos o se iba a su casa. 
            
y la prueba de que   estaba urgido, fue que no destacó ninguna fuerza sobre el gobierno que se dirigía a   ni sobre los grupos de hombres armados que iban a crecer en el   con el gobierno de  , y dejó a el general   fortificado con unos mil y setecientos hombres, destacando dos divisiones para   y  , mandada la segunda por el que ya era su brazo derecho, pues   era manco, por el general  , que iba a ser el gran  , la estrella de los conservadores pour sang. 
            
 , luego que creyó dejar así arregladas lo mejor posible las operaciones rnilitares de el interfor, se dirigió en la diligencia a la  , en donde su presencia era exigida con apremio, porque   abrigaba temores de que se diera allí mismo un golpe de mano. 
            
las fuerzas liberales, procedentes de el  , con un magnífico tren de guerra, acediaban a   con unos cuatro mil hombres, mientras la plaza era defendida por dos mil, dirigidos por algunos de los más famosos generales de la reacción. 
            
el auxilio que se les mandaba no podía ser más oportuno, tanto más cuanto que el plan de   era destruir completamente a el ejército de el  , para que pudiera extender se la acción de el gobierno a los   de la frontera que permanecían fieles, con excepción de  , a la causa de la  . 
            
pero  , aunque hizo marchas rápidas, se entretuvo un poco estableciendo autoridades en   y atacando a las fuerzas de el gobierno de  , que por ser débiles evacuaron la ciudad, y dejó allí de gobernador y comandante militar a el general  , apoyado por una brigada de setecientos hombres que mandaba el coronel  , quien iba a ser ascendido a general por su pronunciamiento de  . respecto de este individuo, hay que decir de paso que los conservadores de aquella ciudad pidieron su destitución y su proceso porque había dejado escapar a   y sus ministros, desperdiciando la oportunidad que se presentaba para poner término a la guerra, una vez que desaparecido el gobierno, los beligerantes que había en el país iban a quedar sin bandera; pero   y  , aunque convinieron en que las razones que se aducían eran razones de peso, creyeron que no era el momento oportuno para usar de rigor contra los que habían defeccionado en las filas contrarias, porque eso desanimaría a otros que tuvieran igual intención, y antes bien determinaron pedir a   el ascenso a general de   por haber les facilitado la ocupación de la capital de  , pues que sin duda ninguna a él se debió que el gobierno prófugo de   y   no pudiera organizar allí una buena defensa, cosa en que tal vez no pensaron los  , ya por estar aturdidos con el desastre de   o por las dificultades que se presentaron para adquirir recursos sin emplear la violencia. 
            
sea como fuere,   había quedado de segundo en jefe en   y con la espectativa de ceñir se la banda de general dos o tres semanas más tarde. los acontecimientos lo dispusieron de otra manera. 
            
una vez que   creyó dejar bien establecido el nuevo gobierno de religión y fueros en  , a el cual el pueblo de aquel   era muy refractario, se dirigió a las volandas para  , pues con mucha frecuencia recibía extraordinarios en que se le decía que si no se apresuraba, llegaría tarde, porque la plaza se encontraba debilitada y próxima a sucumbir. 
            
 , jefe de el ejército de el  , que tenía buenos exploradores, supo con toda oportunidad cuáles eran los movimientos y cuáles las intenciones de  , y juzgó suficiente destacar unos dos mil hombres, con instrucciones a el jefe que los mandaba de embarazar le su marcha sin librar ningún combate decisivo. casi todos eran soldados de caballería, y su misión era atajar primero en el punto llamado   a el ejército de   y en seguida molestar sus flancos y su retaguardia para ocasionar le detenciones y pérdidas. 
            
aunque   marchaba con las precauciones de la guerra, había entrado confiado a el desfiladero que termina en el  ; y una circunstancia casual hizo que se descubriera que allí estaba el enemigo emboscado. hicieron explosión algunas bombas o granadas de la artillería que iba a la vanguardia, las que estallaron sólo por alguna imprudencia, y los de el  , creyendo se descubiertos, salieron de sus escondites antes de tiempo para sostener el combate. esto dio oportunidad a   para reconocer las posiciones enemigas, preparar sus columnas y organizar un ataque en toda regla. 
            
los primeros disparos de los tagarnos de el   hicieron destrozos en las filas de el ejército de  . habían sido colocados a la vanguardia los mejores tiradores con buenas armas y abundante parque, así es que casi no disparaban un rifle que no hiciera una baja en el enemigo, lo cual hizo pensar a el   en que tenía que haber se las con un enemigo de importancia, y cambió su táctica dejando de atacar de frente para mandar columnas que rodearan la formidable posición; pero como la artillería no tenía otro camino más que aquel, él se vio obligado a forzar el paso con la principal columna, haciendo uso de frecuentes tiros de metralla. 
            
la resistencia de el enemigo era ya muy débil, casi no quedaban en las alturas más que unos veinte o treinta hombres, de los cuales unos cinco o seis, que fueron cortados, quedaron hechos prisioneros. 
            
— ¿en dónde está el enemigo? preguntó   a los jefes de las columnas que habían ido a hacer un rodeo muy penoso para atacar de flanco. 
            
— no lo hemos visto; pero probablemente va desbandado. 
            
— en ese caso hemos obtenido la victoria. que se toquen dianas. 
            
y se tocaron las dianas y se dio sobre la marcha un parte a el gobierno de   en que se le decía que el enemigo había mordido el polvo, y que el ejército de las tres garantías había obtenido la más espléndida de las victorias. 
            
sin embargo, aquel enemigo mandado por  , se había retirado compacto por una hondonada, quedando muy poco después a la retaguardia de   para levantar el campo que aquel había abandonado, y no cualquiera cosa, sino dejando trescientos heridos y seiscientos muertos, muchas armas y muchas municiones y hasta carruajes de los jefes y carros con  , todo lo cual fue recogido como botín por los fronterizos. 
            
 , obedeciendo las órdenes que sobre la marcha había recibido de su superior, tomó a el día siguiente muy tranquilo su camino para  , llegando allí cuando menos se le esperaba. ¿y cómo había de esperar se le, si apenas acababan de repicar se las campanas porque   lo había destrozado? ¿y cómo había de ser posible, además, que el enemigo llegara por un camino que   acababa de recorrer victorioso? 
            
pero el hecho fue que   y  , desde  , descubrieron las blusas coloradas de los tagarnos y vieron su polvo que se extendía por algunas millas, lo cual hacía suponer o que el enemigo venía marchando muy escalonado para hacer más bulto, o que realmente era numeroso. ya era sabido que algunas veces se recurría a el ardid de arrastrar grandes ramas con objeto de levantar mucho polvo y amedrentar a los que se encerraban en las plazas débiles que no tenían grandes elementos de defensa. 
            
fuera lo que fuera,   acordó con los suyos hacer se fuerte en la magnífica posición de  , una vez que ya no se podía evacuar la ciudad sin exponer se a ser alcanzados muy pronto, supuesto que el enemigo lo formaba un trozo de caballería superior. 
            
una vez tomada esta resolución, se subieron a las alturas los cañones que había en la plaza, se distribuyeron las fuerzas y la artillería en la ciudadela, en la iglesia y en los demás puntos ventajosos, que fueron violentamente fortificados, y se esperó el ataque que el enemigo había de dar a el día siguiente. 
            
pero   no era hombre a quien le gustara perder el tiempo en reconocimientos: conocía ya la posición, sabía cuáles eran sus puntos más fuertes y sus puntos más débiles, y comenzó por éstos dominando los fácilmente. 
            
luego que ya tuvo en su poder tres cañones quitados a el enemigo, improvisó artilleros y simuló un ataque falso con ellos, mientras una columna atacaba la capilla por el flanco, apoderando se de ella, de sus defensores y de su artillería. 
            
parecía que la obscuridad de la noche había de ser les contraria a los que atacaban; pero como todos eran soldados de confianza que no se desbandaban ni retrocedían, y como todos estaban acostumbrados a trepar montañas, a hacer fuego con el pecho a tierra, a arrastrar se con facilidad y con prontitud sin que casi se notaran sus movimientos, y a distinguir los objetos con la luz incierta de las estrellas, aparecían repentinamente donde menos se les creía y pocas veces presentaban antes bastante bulto a el enemigo. así fue como fueron casi sorprendiendo posición por posición. la gente de   se defendió con vigor, pero casi contra enemigos invisibles. disparaban sus armas, hacían fuego cerrado de artillería y fusilería, llovía la metralla en la ciudad, pero no se causaba la menor herida a los tagarnos sino cuando ya se presentaban a boca de jarro, rindiendo la posición a tiros y a golpes hendientes de marrazo. 
            
estaban ya tomados en seis horas cinco fuertes bien artillados y municionados; pero faltaba el más importante que era la ciudadela, defendida por los jefes principales   y  , y podían allí tener como trescientos hombres que era como si tuvieran tres mil, por las ventajas que les daba la posición. 
            
lo que temía más el general,  , entonces era coronel, era que viniera la luz de el alba y que los sitiados vieran con la baraja con que estaban perdiendo. sus soldados eran valientes, pero no tenían aire marcial, ni mucha disciplina, ni orden alguno definido para el combate. es cierto que tenía en aquella cima como unos mil y pico de hombres, por haber mandado desde antes a muchos piquetes numerosos con algunas comisiones; pero éstos no eran para atacar fortalezas en columnas cerradas ni abiertas, sino que cada cual se agazapaba y peleaba como podía, aunque siempre con buen éxito. y así dispuso atacar la ciudadela antes que amaneciera, aprovechando sobre todo el ardor con que se combatía con el sebo de el botín, que era lo que más seducía en los combates a aquellos buenos tagarnos. 
            
en esa virtud dictó sus superiores disposiciones. 
            
en primer lugar, colocó sus baterías lo más abrigadas posible, no para que abrieran brecha en los muros, lo cual era muy difícil, sino para que se hiciera ruido, mucho ruido, el mayor ruido posible para amedrentar a el enemigo o llamar hacía aquel lado toda su atención, como probablemente sucedió, mientras que, conforme a su táctica vieja, por los flancos y la retaguardia se aproximaban los asaltantes arrastrando se como culebras y cubriendo se con los peñascos. 
            
a una señal convenida, todos habían de levantar se a el mismo tiempo y lanzar se a el asalto. 
            
sea porque ya estuvieran amilanados los defensores de la ciudadela, o porque fueran sorprendidos cuando aparecieron los de   rodeando el edificio, el caso fue que ya hubo muy poca resistencia y que los soldados voltearon las culatas de los fusiles gritando: 
            
— ¡estamos rendidos! estamos rendidos! 
            
cuando   y   se vieron completamente dominados, quisieron abrir se paso por el frente con unos cincuenta hombres que calaron bayoneta; pero allí estaba ya   con su reserva, el cual gritó con voz de trueno: 
            
— si no se rinden mando hacer fuego. 
            
todos los soldados bajaron las armas, pues una descarga a quema-ropa hubiera acabado con ellos. 
            
entonces  ,   y otros jefes y oficiales que estaban en el grupo, entregaron las espadas constituyendo se prisioneros. 
            
  tomó posesión de la ciudadela y de sus elementos cuando se veían despuntar ya los primeros albores de la mañana. 
            
una vez que hubo dictado las disposiciones de el momento para que se levantara el campo y se atendiera a la tropa que no había comido, se dirigió a una sala acompañado de sus oficiales superiores para tratar sobre los prisioneros. 
            
había entre aquellos fronterizos un joven inteligente, pero de una severidad intachable como  , que tenía allí mucho prestigio, principalmente porque fungía como secretario y como consejero de  , el cual exclamó con los ojos relampagueantes como si todavía repercutiera en ellos el fragor de el combate: 
            
— señores: nosotros representamos a el pueblo y tenemos que hacer en su nombre completa justicia. hay entre los prisioneros un traidor que necesita ser castigado, y hay una ley vigente sobre conspiradores y rebeldes que condena a los demás a muerte. no somos nosotros más que los ejecutores de esa ley, y debemos cumplir la si acaso somos patriotas por una parte, y leales por la otra a el supremo gobierno. ni siquiera podemos deliberar sobre un punto que está ya resuelto. 
            
estas palabras fueron bien acogidas por los que estaban allí presentes, cuya cólera por la sangre que se acababa de derramar no estaba aún aplacada, y todos, cuando se les preguntó qué pena debía aplicar se a los prisioneros, contestaron sin vacilación: 
            
— ¡la de muerte! 
            
pero eran sesenta los oficiales y jefes prisioneros, y entonces el   hizo excepción de casi todos los subalternos, quedando sólo sujetos a la terrible pena: el general de brigada  , el coronel de infantería  , el teniente coronel comandante de la artillería  , el comandante de escuadrón   y el capitán de artillería  , estos últimos porque prolongaron la resistencia sin necesidad en   y   domingo, cuando ya todos los otros puntos estaban rendidos a discreción. 
            
inmediatamente fueron puestos en capilla ( 27 de abril ) para ser ejecutados el día 30 a las seis de la mañana. 
            
  no se escapó de recibir reproches en su última hora. 
            
un centinela volvió a él la cara cuando lo sacaban de la capilla para llevar lo a el patíbulo, y le dijo con saña implacable: 
            
— así se castiga a los traidores. ahora vas a pagar la, bandido! 
            
a petición de el señor  , ministro de   y negocios eclesiásticos, se había convocado a una reunión de gabinete en la sala de despacho de el señor general  ,  , interino, conforme a el plan redentor de  . 
            
— el señor ministro de   ha instado mucho para que se celebre este consejo extraordinario, dijo  , y nos va a hacer el favor de decir nos el asunto importante que lo ha motivado. 
            
— señores, comenzó diciendo  , hoy comienza una época notable para nosotros los que pertenecemos fervorosamente a la iglesia católica, apostólica, romana; hoy da principio la  , y como ministro encargado de los negocios eclesiásticos, he creído de mi deber presentar a el gabinete un ligero programa de devociones para solemnizar las fiestas de el  . 
            
lo que menos se esperaban tanto el señor   como sus demás ministros, era aquel exabrupto de el de justicia, de modo que se miraron sorprendidos, se sonrieron e inclinaron la cabeza en señal de asentimiento. 
            
— mi programa, continuó diciendo el señor  , es muy sencillo, y lo traigo aprendido de memoria. como nosotros somos, sin género de duda, los sostenedores, mantenedores, defensores y redentores de nuestra santa religión, estamos obligados a ser los primeros en manifestar nos religiosos para ejemplo de el pueblo y respeto y apoyo de la venerable clase sacerdotal, en esa virtud propongo que toda esta semana la consagremos a ejercicios piadosos, y así hoy lunes lo dedicaremos a la preparación, aunque desde ayer debíamos haber concurrido a bendecir nuestras palmas; mañana martes concurriremos a el tribunal de la confesión, el miércoles a la ceremonia de la   y a las tinieblas, el jueves recibiremos todos, pero todos los que componemos el poder público, la comunión, después visitaremos los altares y rezaremos las estaciones por las calles, como conviene a los buenos cristianos; el viernes concurriremos a el  , a las tres horas y a la procesión de el   entierro............ 
            
— y el sábado a que nos cuelguen, dijo   riendo se. 
            
pero como los demás no se rieron, sino que permanecieron muy graves, inmediatamente agregó el primer magistrado: 
            
— es una chanza. ahora hablando formalmente, repuso, me parece que muchos tenemos una grave dificultad para asistir a la comunión. 
            
— ¿cuál? preguntó  . 
            
— la de que estamos excomulgados por haber jurado la  . 
            
— todas las penas impuestas a ese horrible pecado han sido levantadas por una autoridad eclesiástica competente, por el   señor  , a cuantos se opongan a aquel aborto legislativo, con el solo hecho de adherir se a el plan político de  . 
            
— es verdad, dijeron los demás ministros. 
            
— no habiendo tal inconveniente, iremos todos a comulgar, contestó  . 
            
el programa de  , con pequeñas modificaciones, fue aprobado en junta de ministros. 
            
como una bomba cayó sobre los empleados y funcionarios la circular y sobre los militares la orden, que se expidieron inmediatamente después de la junta de ministros, para que todo el mundo se confesara y comulgara el jueves santo, a cuyo efecto había de concurrir todo el elemento gubernativo bien peinado, uniformado y dispuesto, a los oficios divinos que con tal objeto se celebrarían en la  . 
            
cuando los generales  ,  ,  ,   y otros estuvieron juntos en la presidencia acordando los pormenores de la ceremonia militar respecto de músicas, vallas y asistencia, el general  , que era muy mocho, pero a la vez muy despreocupado te como jalisciense, a el tratar se de lo de la confesión y la comunión soltó la carcajada exclamando: 
            
— ¡cómo! ¿también su excelencia el señor   va a comulgar? 
            
— también mi excelencia, contestó   riendo se. ¡miren ustedes nomás en qué apuros me han puesto y me siguen poniendo esos condenados beatos que se llaman mis ministros! 
            
— ¡alto, señor  ! yo también soy ministro y no soy beato. 
            
— pero usted no concurrió a la junta. 
            
— parece que olí lo que iba a tratar se, porque si he estado presente, de seguro suelto la risa y comprometo la gravedad de el gobierno. 
            
— que concurra el gobierno a las ceremonias, dijo  , santo y muy bueno; pero eso de ir a rezar por las calles, es ridículo. 
            
— sobre todo, agregó  , cuando tantos de los que tenemos que recibir la comunión y rezar las estaciones, no sólo juramos la  , sino que anduvimos por los pueblos hasta apedreando las imágenes de los santos. 
            
— ¿pero a quién son debidas tantas exigencias? 
            
— primeramente a mis ministros, y con especialidad a   que se ha comprometido.... 
            
— que se ha comprometido a qué? preguntaron   y otros generales. 
            
— voy a hablar con franqueza, prosiguió  : mi ministro de   y  ,  , está negociando un empréstito, mejor dicho, un auxilio, porque el empréstito nunca se pagará, con el venerable cabildo eclesiástico de esta diócesis, y me parece que el   o algún otro personaje de el clero ha sugerido la idea, casi con el carácter de condicional, que para que todos los señores sacerdotes que están dispuestos a prestar nos uno o dos millones que necesitan   y   para la campaña, no se arrepientan, es conveniente que se haga algún alarde de religiosidad por parte de el gobierno, precisamente teniendo en cuenta que somos muchos los que juramos la  . 
            
— ya comprendo, exclamó  , lo que quiere el clero es que matemos gachupín. 
            
— ¿qué es eso? preguntó  . 
            
entonces   contó el cuento aquel de que los insurgentes muy desconfiados como  , no llegaban a admitir a ningún realista convertido, sino cuando tenían la prueba de que había matado a un español de los que militaban en contra de la independencia. 
            
una vez convencidos todos los militares, funcionarios y empleados, de que no tenían más remedio que comulgar y rezar para que el clero soltara los millones, y para dar una prueba evidente de que el gobierno no sólo era adicto, sostenedor, amigo y compadre de la religión, sino observante humilde de las prácticas que tenía establecidas la iglesia para sus fieles, una vez que se supo que aquello era una exigencia ineludible de la política nueva que reinaba, la cual podía llevar el apodo de dictadura clerical, todos corrieron a las iglesias a buscar padres con quienes confesar se, formando se una romería oficial muy chistosa. 
            
los periódicos de aquella época, que eran todos redactados por conservadores, como «la  ,» el « » y el « ,» pues no había prensa libre como diremos luego, contenían largas y apetitosas reseñas sobre las composturas de la  , sobre cómo el  . señor   y los  . señoras ministros y sus excelencias los señores generales se sentaron bajo palio, los unos con sus augustas familias y en sillones dorados, los otros con sus familias menos augustas, para asistir a los oficios divinos, y cómo llegada la vez, todas esas excelentísimas personas, de ambos sexos, recibieron la sagrada eucaristía de las manos santas de el  , reverendísimo y eminentísimo prelado. lo cierto fue que no hubo campanas, porque en los días santos no se repica, ni hubo cañonazos, ni cohetes, porque solamente hasta el sábado es cuando se queman los judas; pero en cambio hubo músicas que tocaron muy piano, hubo cánticos sagrados, hubo muchas ceremonias y lucieron muchas joyas las damas y muchos entorchados y cruces los militares, habiendo también personajes que llevaron cordones y cruces de la orden distinguida de  , ya entonces difunta. 
            
también se dijo que el señor  , ministros, generales, empleados y funcionarios que componían la administración, habían ayunado y comido de vigilia casi toda la semana. 
            
lo que sí se vio con gran contentamiento de las damas y el clero, y con grande admiración de las gentes sencillas de el pueblo, fue que por la tarde de el jueves el señor   con ministros y funcionarios, acompañados de una música y de muchos soldados, salieron de palacio con las cabezas descubiertas, con velas de cera en las manos y dirigidos por varios sacerdotes revestidos de todas sus insignias, rezando a voz en cuello las estaciones, y que recorrieron en son de mojiganga las calles de  , de  , de el  , de  , etc., para visitar, siempre rezando en voz alta, las iglesias de la  , de  , de  , de   y de   domingo. 
            
apenas terminada la gran maniobra religioso-política de las estaciones, todo el concurso oficial se dirigió a la iglesia metropolitana a ofrecer el rezo con gran ruido de cánticos, y luego ocuparon sitios para seguir presenciando las demás ceremonias de el rito correspondientes a la tarde y noche de el jueves santo. 
            
el viernes santo, según estaba acordado, el gobierno con todos sus acólitos pasaron el día en la   y en otras iglesias para celebrar el aposentillo, la oración de el huerto, las tres caídas, el vía-crucis, las tres horas, el descendimiento, el santo entierro y las demás ceremonias correspondientes. 
            
a las diez de la noche que cesó el trajín, dijo   muy rendido a la oreja de el  : 
            
— si para el otro año nos dan la misma soba, prefiero dejar la cartera. 
            
— y yo la  , contestó  . 
            
de tal manera quedaron impresionados los ánimos con todo aquel boato y con todo aquel aparatoso enjambre de ceremonias religiosas y civiles, que el periódico «la  » no pudo menos que lanzar por primera vez la gran idea, la salvadora idea de que para que todas estas grandes conquistas no se perdieran, había que solicitar la protección decidida y fraternal, o paternal más bien, de alguna potencia europea que pudiera contrarrestar con fruto las simpatías que demostraban los   por los liberales de  . esto es, el partido conservador y clerical propuso ya directamente una intervención extranjera: poco después fue cuando empezó a hablar se ya con formalidad también de un príncipe extranjero, apoyado por las potencias, que fuera católico, para que apoyara a su vez a el clero con todos sus bienes y preeminencias y a el partido conservador. 
            
a fines de abril, cuando tanto   y  , como  , como los dos hermanos  , como  , como los demás generales que se encontraban en campaña pedían recursos con apremio y no podía mandar se los el gobierno,   se encaró con  , su ministro de finanzas, y le dijo: 
            
ya fuimos a las iglesias, ya rezamos, ya comulgamos para que el clero nos proporcionara uno o dos millones de pesos, se ha pasado un mes y no nos ha dado ni cuartilla, ¿qué sucede pues? 
            
— sucede, señor  ., contestó el ministro, que los canónigos y todas las demás reverencias de la iglesia están celebrando cabildos para determinar alguna cosa, y según me informan, las discusiones son acaloradas, ya porque unos alegan que no hay dinero contante disponible sino en algunos conventos ricos, ya porque otros se oponen a que se hipotequen las casas o a que se nos den escrituras para que nosotros las negociemos. 
            
— que no le pongan a usted los ojos verdes, señor ministro, cuando yo me pronuncié, es decir, antes de que me pronunciara, para decidir me a dar el golpe, me llevaron a ver el tesoro de la iglesia y me enseñaron muchos miles de talegas amontonadas, manifestando me que todo aquello serviría para ayudar nos a constituir y sostener un gobierno en caso que yo me resolviera a echar a pique el de  . aquel   fue mi amigo y mi sostén contra los liberales que no me querían aceptar, y si yo cometí la ingratitud a el ponér me le enfrente, fue obligado por las promesas que me hizo el clero y que ahora debe cumplir. es preciso que las cumpla ya, señor ministro, pues que hasta ahora apenas nos habrá ayudado con unos veinte mil pesos, y a mí me hizo creer que tenía a mi disposición lo menos unos veinte millones. 
            
— hoy mismo voy a hacer mérito de esos ofrecimientos con los sacerdotes de más influencia, dijo el ministro. 
            
— porque, continuó con tono bastante molesto el  , si no nos ayudan, y muy pronto, van a suceder una de dos cosas o las dos cosas juntas, lo que también les dirá su excelencia a los señores prebendados: que los generales se nos pronuncien o que nosotros mismos nos veamos obligados a reconocer el gobierno de  , que a el fin y a el cabo es el legítimo. 
            
el ministro se puso horriblemente pálido ante estas palabras, y no pudo hacer otra cosa más que inclinar se humildemente. 
            
— observo otra cosa, siguió diciendo   exaltando se cada vez más con sus propias palabras, que todos los gobernadores, que todos los comandantes militares, que todos los caciques que dependen de nuestra administración, están despachando se con la cuchara grande, sin que nadie les vaya a la mano. todos se han revestido de facultades extraordinarias, todos decretan préstamos, imponen contribuciones y se echan compromisos, sin que de acá se les pueda decir nada porque contestarían que no se les da dinero y que no están dispuestos a morir se de hambre, de modo que estamos dando el escándalo de vivir en plena anarquía, cuyo estado de cosas no puede prolongar se, si no queremos hundir nos..... 
            
— todo gobierno nuevo tiene sus dificultades.... 
            
— es cierto que todo gobierno nuevo necesita organizar se; pero también es verdad que en cinco meses no hemos podido dar ni un solo decreto salvador para que nos proporcione elementos, a cambio de el que dimos quitando nos los aboliendo la desamortización de los bienes de manos muertas, que fue la gallina de los huevos de oro de la anterior administración. ¿cuándo veremos a nuestro ministro de finanzas con un proyecto de su invención para crear recursos sin apelar a la caridad avara de los clérigos? 
            
el ministro se puso rojo como una amapola y contestó balbuceando: 
            
— pronto tendré la honra de someter uno a la consideración de  . 
            
y como de las deliberaciones que tuvieron por muchos días los jefes de la iglesia metropolitana resultó que sí había disposición de ayudar a el gobierno hasta con un millón y medio de pesos, pero que no habiendo los, se le darían doscientos mil en partidas, y algunas escrituras y promesas, con todo lo cual no podía salir el gobierno de el gran atolladero en que estaba metido, el ministro de   presentó el gran proyecto que había ofrecido, el 13 de mayo. 
            
— ¿qué es esto? preguntó  . 
            
— es el decreto salvador: un proyecto para que se pague por una sola vez una contribución extraordinaria sobre todos los capitales, el cual rendirá, según mi? cálculos, de dos a tres millones de pesos. 
            
— ¡pues que se publique! exclamó  . 
            
y para sus adentros se dijo: 
            
— esta ha de ser una de tantas barbaridades; pero en fin, que coma la tropa, y después de nosotros el diluvio, como dijo el otro. 
            
efectivamente resultó el decreto una gran barbaridad, porque fue a herir muchos intereses que estaban tranquilos, y los primeros que protestaron fueron los extranjeros, manifestando que ellos no podían ayudar con su dinero a que se estuviera manteniendo viva la guerra civil, y acudieron a sus representantes diplomáticos para que los defendieran. 
            
entonces se dio otro decreto diciendo que ninguna autoridad podía gravar con ningún préstamo o contribución los bienes de los extranjeros, lo cual hizo que a su vez los mexicanos ricos dieran muestras de el mayor disgusto, empezando a renegar de sus regeneradores, tanto más cuanto que suponían que aquel era un gobierno que pertenecía a la iglesia, y a la iglesia correspondía mantener lo. 
            
quizá alguno de los pocos periódicos que se publicaban, se atrevió a decir algo sobre el particular, y algún otro manifestó que no habiendo ley de imprenta, los escritores estaban sometidos a procedimientos arbitrarios, lo cual los ponía en peor condición que los delincuentes comunes. 
            
entonces se reunió el gabinete, hubo una discusión muy animada, y el ministro de la gobernación, señor  , propuso para zanjar las dificultades, que se declarara vigente sobre asuntos de imprenta la ley llamada de  . 
            
— hombre, muy bueno, gritó el general  , para que así todos los escritores que se propasen vayan a dar a  . 
            
— ¡canastos! exclamó por su parte  , ahora aparte de llamar nos mochos, nos van a llamar también santanistas. 
            
cuando salieron  ,   y  , se comunicaron el pensamiento que desde días atrás venía haciendo les cosquillas en el magín y que ninguno se atrevía a externar, dicho pensamiento fue este: 
            
— es necesario ver cómo nos quitamos este   que es un poco estúpido y nada apropiado para la situación. desde mañana le buscaremos un sustituto. 
            
la pequeña guerrilla organizada en   por el joven dependiente, fue escoltando a los   hasta  , en donde se habían reunido ya algunas fuerzas liberales en torno de el gobierno de  , así como de los generales  ,  ,   y otros cabecillas procedentes de   y  . 
            
  hubiera querido despedir a   dando le alguna buena recompensa por el gran servicio que había prestado a la causa de la  , salvando por dos veces en una noche el personal de el gobierno; pero se encontraba en la inopia, y el joven nada habría querido aceptar de dinero, una vez que se conocía a la legua que no le llevaba ningún interés mezquino más que el patriotismo por una parte, y por la otra sus simpatías hacia la bandera constitucionalista.  , pues, no le dio más que una carta muy afectuosa que le había de servir en cualquier tiempo y ante cualquier personal administrativo de la  , como de seguro pasaporte y muy amplia recomendación. 
            
  casi imprimió los labios en aquella carta que consideraba había de ser en lo futuro su mejor talismán, y recibiendo apretones de manos y muchas expresiones de gratitud, de cariño y de aliento de parte de los ministros, montó a caballo y se volvió para sus terrenos, seguido de un puñado de hombres que comenzaron ya a tratar lo y a ver lo como persona de importancia. 
            
los   tomaron poco descanso y continuaron su viaje para la ciudad de   a donde pensaban establecer el gobierno ambulante de la  , mientras pudiera conservar se la plaza contra los terribles embates de los  , escoltados aquellos por algunos centenares de hombres armados bajo el mando de el general  . 
            
es de el caso referir aquí que, aunque   y sus ministros habían visto a   muy desmoralizado, como éste había quedado indeciso sobre la conducta que había de observar, máxime cuando había sido nombrado ministro de la guerra, todavía abrigaban esperanzas o de que se resolviera a hacer una resistencia tenaz en  , siquiera para entretener algunas semanas a el ejército de   para que entre tanto tomara cuerpo la revolución en otros  , o de que se retirara para el   con sus mil y tantos hombres, que siempre hubiera sido un buen pié veterano para organizar un regular ejército; pero ya hemos dicho que   no era un militar de aventuras, y que había dado por terminada su misión sin que lo hubiera alhagado la cartera de guerra, la cual consideraba como un estorbo, no viendo en torno suyo tropas suficientes organizadas sobre las que pudiera ejercer una acción provechosa, decidiendo se por tanto a la sumisión a el gobierno de   bajo condiciones que estimaba honrosas para un general capitulado. así es que la tal capitulación no dejó de ser un golpe magno para el gobierno constitucional que ya no tuvo por asilo seguro la ciudad de   a donde había llegado felizmente, no habiendo quedado atrás una fuerza competente para que defendiera los pasos abruptos de las barrancas de  , la   y  . 
            
entonces el gobierno calculó que de todas maneras iba a quedar allí muy arrinconado, con difícil comunicación para entender se con los pocos   que permanecían leales, y como había recibido seguridades de que   se sostendría hasta el último extremo y noticias de que por aquellos rumbos habían conseguido algunas ventajas apreciables las armas constitucionalistas, resolvió embarcar se en el puerto de  , para ir a buscar, cuando se pudiera, un refugio en las costas veracruzanas, desde donde extender su influencia en una zona más amplia y más importante. 
            
se convino entonces en nombrar ministro de la guerra y general en jefe de el ejército que se organizara en los   de el interior, con amplísimas facultades, a el general  , de quien no se podía esperar ni una defección ni una debilidad, pues que demasiadas pruebas había dado de que era tenaz, valiente, organizador y patriota. 
            
degollado contestó a aquella muestra de confianza diciendo: 
            
— estimo esto más que si estuviéramos en la   a el frente de todos los elementos posibles, porque se me considera apto para luchar con la adversidad. no tengo ni un peso, ni un soldado de los que se llaman veteranos, ni algo que me pueda ser útil por el momento para emprender y dirigir una campaña cualquiera; pero el nombramiento que llevo en mi poder para el   me dará prestigio, y con él espero poder me rodear de muchos y buenos patriotas que, aunque no sean militares, sepan luchar por la buena causa. el gobierno puede ir seguro de que no me faltarán ni la lealtad ni la resolución para representar lo por acá dignamente. solamente que muera en un encuentro, no lograré llegar con un ejército a la   antes de nueve meses. 
            
  permaneció muy serio, y los ministros se sonrieron con estas palabras de  , considerando las como una fanfarronada; pero de todas maneras le dirigieron flores llenas de cariño y se despidieron, no sin que les palpitara el corazón lleno de angustia, pensando en su interior que quizás no volverían a ver se nunca, cuando tantos obstáculos había que vencer para alcanzar una victoria destinada sin duda para otras generaciones menos infortunadas, pues la fe en el porvenir ninguno la perdía, aunque se vieron como estaban en la más desesperada de las situaciones. 
            
  regresó a dar organización a las pocas fuerzas que había esparcidas en los pueblos de el  , viviendo con trabajos a expensas de la gente pacífica, y los   continuaron su larga peregrinación embarcando se en el   para ir a  , primero, después a   y por fin a el  , para desembarcar cuando se pudiera en   o en el lugar de la costa que les ofreciera alguna confianza, para continuar la lucha por el triunfo de la legalidad constitucional. 
            
después veremos cómo   y sus ministros llegaron sanos y salvos a  , y hablaremos de la recepción no sólo cordial sino entusiasta que se les hizo, con todo lo cual pensaron que tal vez habían logrado llegar después de tantas fatigas a seguro puerto. 
            
ahora tenemos que volver a el  , en donde también el nombramiento de   había sido de el mejor efecto, tanto como lo había sido de muy malo el de  . 
            
 ,  ,  ,  ,  , todos los que se habían reunido en  , dijeron a una voz: 
            
— ahora sí se están depurando nuestras filas. 
            
no querían que militaran en ellas ni los que habían pertenecido a el ejército permanente de  , ni los que habían contemporizado con  , ni los que se habían inspirado en los principios indecisos de  , ni los que de cualquiera manera habían tenido puntos de contacto con el moderantismo o con la reacción. todos aquellos patriotas decían: 
            
— defendemos la causa de el pueblo, así es que de el pueblo deben surgir los defensores de la  : con el pueblo mexicano nos sobra para triunfar de los clericales, de los facciosos, de los reaccionarios, de los moderados, y sobre todo, de el militarismo, que ha sido el que ha impuesto los yugos más odiosos a la  . 
            
desde la derrota de   en que habían defeccionado a el frente de el enemigo los tibios y los moderados, los generales permanentes y los que con ellos simpatizaban, comenzaron los liberales a ver con ojeriza a todos ellos y a propagar la doctrina de desmilitarizar a la  . 
            
se van los militares de profesión a las filas contrarias! decían los tímidos. 
            
— pues que se vayan, contestaban   y los suyos, nosotros no los necesitamos. quien queremos que esté con nosotros es el pueblo. de el pueblo tienen que salir los héroes que sepan defender la libertad. 
            
¡y de las filas de el pueblo salió toda aquella cohorte de valientes que tantas veces hicieron morder el polvo a los brillantes  ! 
            
nuestro joven  ..... había regresado, según dijimos, de   a los alrededores de  , ya fuera con la esperanza de ver a   o para tener noticias de ella y servir la en algún caso imprevisto, de protector; pero con la idea también de engrosar sus filas con algunos jóvenes de la localidad que lo conocían y que simpatizaran con la causa que estaba defendiendo. 
            
nada sabía de lo que hubiera pasado en el pueblo después de su salida, así fue que su primer cuidado a el acercar se, fue mandar a uno de sus muchachos de confianza, que siendo lo suficientemente despierto no inspirara sospechas, o a lo menos muchas sospechas, siendo como es tan difícil que en una población pequeña no se sepa todo y que no se conozcan los secretos de todo el mundo, de todo el pequeño mundo, se entiende, en que están habituados a vivir. 
            
el enviado de   se llamaba  : no le dio papel ninguno porque no fueran a registrar lo y se lo hallaran; pero sí le dijo: 
            
— además de lo que te he dicho,  , te hago los siguientes encargos: vas por la casa donde vive   y procuras ver la y hablar la, diciendo la que estoy con salud, y que lo mismo le deseo a ella, así como que haya vuelto ya la serenidad a su alma después de los pasados sucesos. ella te dirá lo que me has de decir a mí después que la hayas dicho de mi parte que mucho la recuerdo, y que mucho deseo que ella y todos, los suyos estén sin novedad. te informas de lo que haya hecho  , de si saben por dónde anda si es que no está en el pueblo, y de todo lo demás que tenga relación con su persona y con su familia. te informas también con mucho cuidado de lo que pasó con el señor  , pues como nosotros nos hemos venido por travesías y no hemos encontrado a nadie que nos dé noticias, ignoramos cuál fue su paradero, lo mismo que el rumbo que tomaron las tropas de el gobierno que iba mandando el coronel. después llegarás a la tienda, darás recuerdos míos a mi tío y a los dependientes, y les dirás que me manden contigo lo que gusten si no están enojados, y entre otras cosas, alguna ropa blanca, cualquier libro para leer en los ratos perdidos, y lo demás que se les antoje y tengan por conveniente, ofreciendo les que allí estaré luego que se acaben mis compromisos. 
            
  dejó el caballo para entrar a el pueblo por entre los cañaverales y llamar menos la atención, y antes que todo entró en su casa que era un jacalón en medio de un pequeño solar situado en los suburbios, y allí le dieron los primeros informes. todos los de el pueblo sabían quiénes habían tomado partido por   y quiénes por  , estando la mayor parte en favor de el primero, porque defendía la santa religión, y no por el segundo que defendía a un indio sin creencias y bueno para nada, una vez que no llevaba ni espada ni pistola, ni metía siquiera las manos cuando lo atacaban, de modo que no siendo general ni sabiendo pelear, era cuento perdido eso de poner se a su favor. 
            
— bueno, bueno, les dijo  , ¿y  , en dónde se encuentra? 
            
—   se encuentra, según dicen, en  , a donde se fue con el coronel   que estuvo allí afuera. 
            
— ¿de modo que   no estuvo aquí algunos días? 
            
— no llegó a entrar siquiera, y cuando lo buscó por la mañana el señor  , ya había desaparecido, porque dizque tuvo noticia por   de que una fuerza muy grande estaba ya con el señor  . 
            
— pero esa fuerza muy grande fuimos nosotros, ¡cuatro gatos! 
            
— otra ha de haber sido la que vio  , que dizque le mataron a tres que se enterraron a el día siguiente, saliendo todos los demás heridos, pues hasta el mismo   sacó un rosón en una oreja. 
            
— ¿y no se quedó aquí curando se a el día siguiente? 
            
— a el día siguiente nadie lo vio. por la noche fue cuando lo curaron en la botica, y eso muy de carrera, para que no fueran a coger lo los soldados que andaban rondando en el pueblo, el caso fue que por la mañana ya sólo se recogieron los muertos y algunas armas que había tiradas, y el señor   cogió por un lado y el señor   cogió por otro, y ya nadie volvió a ver los. 
            
  tomó los demás informes que consideró convenientes, y a el oscurecer se dirigió a la casa de  , a la cual encontró en la puerta casualmente por haber acabado de salir acompañando a el cura, quien había estado allí a confesar a   que había caído enferma con los sustos que había recibido. de pronto   se sorprendió; pero a las primeras palabras que le dijo el muchacho, se puso a el corriente de el asunto, manifestando se tan regocijada que en vano lo quiso disimular. 
            
— y  , ¿está bueno? 
            
— está bueno, contestó  . 
            
— ¿no corre ningún peligro? 
            
— ninguno. está a dos leguas de aquí en un lancho de un amigo. 
            
— ¿y por qué no se viene? 
            
— porque dice que está muy comprometido. 
            
— pero ya acabó todo, ya puede venir se. 
            
— vendrá mañana quizás, cuando yo le diga que no hay ninguna fuerza; pero él no quiere venir sino cuando tenga veinticinco hombres. 
            
— ¡ ! ¿pues acaso ya se hizo militar? 
            
— sí, señorita: tiene un nombramiento de comandante que le dio el señor  . 
            
— pues me harás el favor de decir le que se quite de esas locuras y que se venga a la tienda a trabajar como siempre. 
            
— es imposible que se venga ya de pacífico mientras dure la revolución. 
            
— di me todo lo que te haya dicho que me dijeras. 
            
  se lo dijo todo, y algo más, porque era verboso, y temiendo ella que fueran a encontrar la allí hablando con un hombre, ofreció dar a   la respuesta por escrito antes de las ocho de la noche. 
            
mientras que   escribía.   se fue a la tienda de el tío de  , y allí produjo la misma sensación. 
            
nadie aprobaba que el joven dependiente se hubiera metido a guerrillero, porque guerrillero quería decir tanto como ladrón, según el lenguaje de la época, y ninguno quería que un muchacho tan bueno como  , se hiciera bandido, y mucho menos aún, capitán de bandidos. pero en vista de que   manifestó la resolución que aquel había tomado de no entrar en el pueblo sino cuando tuviera una fuerza regular bien organizada, que sirviera para dar garantías y no para asustar a nadie, le dieron la ropa y cuanto pedía, agregando el tío un regalo particular para su sobrino, que consistía en una botella de cognac para cuando tuviera sed, y una bolsa con cincuenta pesos para cuando el gobierno no le diera recursos, que esto había de ser desde el lunes hasta el domingo todas las semanas. 
            
una vez que   hubo recogido la carta de   y una cajita pequeña de cartón que ella agregó como un recuerdo para  , el emisario salió de el pueblo, a pié, y fue a recoger su caballo que le había traído un compañero a un punto inmediato de antemano convenido. 
            
  aguardaba impaciente a  , recogió todo lo que se le enviaba y después de dar algunas órdenes para el alojamiento de su tropa que ya se componía de quince hombres, montados y armados a su costa, entró a el cuarto que se le había destinado por habitación en el rancho, y a luz de la vela leyó la carta de   que decía así: 
            
«te escribo apresuradamente estas líneas, mi amado  , para decir te en primer lugar que ni tu tío, ni el señor cura, ni mi familia, ni nadie, aprueban lo que has hecho, y sólo yo que sé que tengo la culpa de todo, me resigno y sufro las consecuencias. yo bien sé que aquí ya no has de poder vivir, porque es seguro que  , que es muy malo, ha de volver con soldados, y seguramente si te encontrara te mataría, porque dicen que lo ha jurado, y así no sé qué aconsejar te, porque tanto temo a el vengativo   como que tú andes expuesto en los peligros de la guerra, sin necesidad. tú eres juicioso y bueno, y sabrás lo que has de hacer, seguro de que yo siempre te he de querer. siempre te he de ser fiel y siempre te he de encomendar a   en mis oraciones. mi mamá se enfermó con tantos sustos como hemos tenido y hoy se dispuso, aunque el médico dice que tiene muchas esperanzas de que se restablezca. mi padre te ha cobrado más aborrecimiento con los chismes de  , y dice que jamás consentirá en que yo sea tu mujer. como me quiere mucho tengo esperanzas de convencer lo con el tiempo. cuida te mucho, y luego que puedas no dejes de venir a ver me. — tu   que te ama y que te jura ser te fiel hasta la muerte.» 
            
  leyó diez veces esta carta. después abrió la cajita de cartón y se encontró allí un cordón, de seda con una medalla de plata en que se encontraba la estampa de la virgen. la cubrió de besos, se la colgó en el cuello y dijo conmovido: 
            
— este ha de ser mi talismán. 
            
llamó luego a   que estaba de pié afuera esperando órdenes, el cual entró y le estuvo dando todos los informes que había recogido en el pueblo y que ya conocemos. 
            
cuando iban a separar se,   agregó: 
            
— mañana se han de venir con nosotros unos cuatro o cinco muchachos más, que se quedaron consiguiendo armas y caballos. 
            
— bueno, bueno, exclamó   casi delirante de gozo, cuando completemos veinticinco nos acercaremos a   y haremos temblar a el mundo. 
            
inútil es agregar que tuvo aquella noche los ensueños más deliciosos. 
            
el general  , que según se dijo entonces, era un español protegido de  . fue el que se quedó en   como gobernador y comandante militar de   por parte de el gobierno tacubayista, con amplísimas facultades en hacienda y guerra. en frente de ese gobierno, es decir, no muy en frente, sino en  , según antes hemos dicho, también con parecidas facultades ejercía el poder  , nombrado gobernador por  . desde que se presentaba en campaña   como ministro de la guerra, la jerarquía de   quedaba limitada a lo civil, pero con la obligación de ayudar en cuanto pudiera a la organización militar. 
            
a   le había dejado   tres cuerpos de infantería, dos de caballería y más de veinte cañones, no llegando su ejército, sin embargo, apenas a unos mil y quinientos hombres, con los cuales estaba obligado a defender la plaza de todo ataque exterior y a emprender operaciones contra cuantos se levantaran ú opusieran no solamente en el propio departamento sino en los limítrofes, teniendo a el efecto facultades de engrosar sus fuerzas hasta donde fuera necesario por medio de la leva o de los enganches voluntarios que no se acostumbraron entonces ni han llegado a acostumbrar se ahora todavía. 
            
aunque se vio bien claro que una guarnición de mil quinientos hombres, poco más o menos, era insignificante no sólo para una plaza de la importancia de  , sino para extender su acción a otros  , se tenía mucha fe en dos circunstancias: primera, en que  , los   y otros muy adictos a la causa de la religión prestarían auxilios eficaces a el nuevo gobierno en el  .  , en que. los nacionales y grupos de hombres armados que en pequeña escala habían salido huyendo para el  , se desbandarían luego que se encontraran aislados y sin recursos o que alguna fuerza regular pudiera salir en su persecución. con ese propósito se destacaron algunas partidas mandadas por un tal   y un tal  , oficial de el ejército el primero y jefe de acordada el segundo, ambos muy aptos para la guerra de albazos y encrucijadas. 
            
 , que según se había dicho en  , unido con   se había dirigido a   para pedir una autorización de guerrillero, no la había conseguido por falta de méritos, de edad y de recomendaciones; pero se habían aceptado sus servicios y se había agregado como sargento a las fuerzas de   que se había mandado a expedicionar por los rumbos de   y  . 
            
naturalmente por esos rumbos en los pueblos que iban tocando las fuerzas de   y  , que ascendían a unos seiscientos hombres, no encontraron a ningún enemigo que combatir, y lo único que hacían era amedrentar a la gente pacífica ocupando les sus casas y sus propiedades, pues tenían la idea de que cada población, cada hacienda, cada ranchería, era terreno conquistado a el enemigo, sobre el cual podían ejercer la más despótica autoridad, tomar alojamientos gratis y hasta acaparar caballos y semillas en la cantidad que se les antojara, poniendo de paso autoridades a su gusto, para lo cual también estaban facultados. 
            
aunque las dos partidas de hombres armados que mandaban aquellos dos fascinerosos,   y  , habían salido separadamente, llegaron a encontrar se en una hacienda situada entre   y  , en la cual se habían prometido hallar un buen botín de armas y caballos preparado para el enemigo, según denuncia que se les había hecho. entonces fue cuando  , que tenía cierto trato social y que era admitido por esa circunstancia a alternar con sus jefes, dijo a   y a  : 
            
— si de botín se trata, aquí tenemos cerca a un enemigo de el gobierno, de cuya persona y bienes podemos disponer sin ningún escrúpulo, porque hasta ha sido gobernador de   con los puros. 
            
— ¿quién es él? preguntó  . 
            
— es el doctor   y  . 
            
 , que debía muchos servicios personales a aquel doctor y que tenía la conciencia de que permanecía tranquilo en su hacienda, precisamente porque fiaba en el hombre de las armas que ya antes le había dado toda clase de seguridades,  , decimos, cambió de color y dijo luego: 
            
— el doctor   y   hace mucho tiempo que no se mete en nada. 
            
— tan se mete, observó   con marcada enquina, que si vamos allá no dejaremos de encontrar nos algunos elementos de guerra destinados para servir a el enemigo. 
            
— nada perdemos con ir allí y ver lo que encontramos, agregó   con viveza como si fuera ya un golpe que tuviera bien premeditado. 
            
— pues iremos, dijo   que no quería hacer se sospechoso; pero como yo he tenido amistad con el doctor me quedaré en la cuadrilla. 
            
desde aquel momento   se ocupó en recoger datos con todos cuantos encontraba a su paso respecto de el doctor, los cuales demostraban que era muy liberal, muy inteligente y hasta cierto punto temible como partidario, porque era enérgico, astuto, valiente y desprendido de el dinero cuando se trataba de gastar en favor de su causa. 
            
— pues creo que es un buen golpe el que vamos a dar, decía   a   sin ocupar se ya gran cosa de  , y estoy cierto de que lo que hagamos será aprobado en  . 
            
y como si se tratara de dar una sorpresa a el enemigo, ocultaron su marcha, saliendo en dirección de el   y variando la después a el  , a el amanecer, para seguir caminando en la noche a fin de llegar por la madrugada a la hacienda de la   en donde vivía muy tranquilo el doctor   y  , como que era hombre que cansado ya de la política, a la cual había consagrado las energías de su juventud, se había retirado de ella para ser agricultor y curar gratis a todas las personas de las fincas y poblaciones vecinas que lo necesitaban. 
            
cuando los trabajadores empezaron a salir para el campo muy a la madrugada, vieron con sorpresa que la casa de la hacienda estaba rodeada de gente armada, y dos jefes en la puerta esperando que ésta se abriera para entrar, no sin que se hubieran encerrado ya en una troje a cuatro o cinco rancheros que se habían encontrado por allí cerca, montados y armados con machete, según la costumbre. 
            
dicho y hecho, a eso de las cinco de la mañana un criado abrió la puerta, y entonces entraron a el corredor   y   con cuatro soldados escogidos. los que se quedaban rodeando la casa, recibieron orden de no dejar entrar ni salir a nadie. 
            
  dijo a el criado: 
            
— anda y di a tu amo que aquí lo buscan unos amigos. 
            
— señor, le contestó el criado muy humildemente, el señor doctor salió anoche a una curación y volvió muy tarde. ahora está durmiendo. 
            
— despierta lo. 
            
— mandó que no se le despertara. 
            
— entonces lo despertaré yo: di me dónde está. 
            
el criado, lleno de zozobra, indicó la habitación en que el doctor estaba descansando. se acercó  , y con la empuñadura de la espada dio varios golpes secos y repetidos. 
            
— ¿quién es? preguntó la voz de el doctor. 
            
— amigos. 
            
— pues si son amigos, dejen me dormir un poco más. 
            
— enemigos, dijo entonces   con coraje. 
            
— yo no tengo enemigos, contestó el doctor riendo se, pero en fin, voy a levantar me. esperen me un momento. 
            
  aconsejó a   que amartillara su pistola, y a los soldados les ordenó, que sin hacer ruido, prepararan sus fusiles. 
            
unos minutos después, el doctor a medio vestir abrió la puerta y se hizo a un lado para no recibir el aire de frente, pues la luz era escasa todavía a esas horas. 
            
los seis hombres se precipitaron en el dormitorio, empuñando las armas en actitud amenazadora. 
            
a el ver esto el doctor   y  , quiso precipitar se a coger su pistola que estaba en la cabecera de su cama; pero ya   se había adelantado, apoderando se de ella lo mismo que de tres armas más que estaban en el rincón de la pieza, de las cuales dos eran escopetas de caza. 
            
— ¿usted es el doctor   y  ? preguntó  . 
            
— ¿me explicarán ustedes qué significa todo esto? preguntó el doctor a su vez, sin poder se dar cuenta de que tal invasión se hiciera a aquellas horas en su habitación, sin tener sobre ella ningunos antecedentes. 
            
— esto significa, señor, contestó   con la voz temblorosa, pues siempre la actitud digna de un hombre inocente impone, que nosotros hemos sido enviados aquí para sorprender una conspiración. 
            
— una conspiración? 
            
— sí. 
            
— pero usted ve que estoy solo, y me levanto de la cama. 
            
— si no la hay ahora, la ha habido, continuó diciendo  . tenemos datos ciertos de que se han celebrado aquí algunas reuniones numerosas y de que hay ocultos elementos de guerra. 
            
— ah! ¿de manera que ustedes pertenecen a alguna fuerza enviada a catear la hacienda? 
            
— yo soy el jefe de las tropas, pertenezco a el gobierno restaurador de las garantías establecido en   y...... 
            
— viene usted a restaurar aquí las garantías, continuó diciendo el doctor   y   con tono algo sarcástico. 
            
  levantó la cabeza altivamente porque era orgulloso, y dijo ya en un tono resuelto: 
            
— basta ya de explicaciones que no necesitamos dar, porque nosotros somos soldados y cumplimos con una consigna, de manera que vista se pronto y disponga se a seguir nos. 
            
— muy bien, señor.... ¿qué graduación tiene usted? 
            
— soy el teniente coronel  . 
            
— muy bien, señor teniente coronel, en este momento soy con ustedes. 
            
entonces  ,   y los hombres se salieron a el corredor, por supuesto con todo y las pocas armas que se habían encontrado. 
            
estando fuera, el primer jefe dijo a el segundo: 
            
— ¿conoce usted esta hacienda? 
            
— no la conozco, contestó  ; pero adivinando las intenciones de   agregó: ya he mandado que se asegure a toda cuanta gente haya, hombres o mujeres, y que se registren minuciosamente todos los rincones, porque a no caber duda, según las noticias, debemos encontrar aquí algún parque y algunas armas. 
            
el doctor  , según había ofrecido, se vistió pronto, salió y dijo a los que estaban en el corredor: 
            
— estoy a las órdenes de ustedes. 
            
  se quedó un momento pensativo y luego dijo: 
            
vamos a dar dos o tres horas de descanso a la tropa para que almuerce, y en seguida nos pondremos en marcha. entre tanto, en la pieza de la finca que usted elija, se quedará con una guardia. 
            
me es indiferente cualquiera, contestó   y  . 
            
— entonces aquí. 
            
y   escogió un extremo de el corredor en donde no había ninguna puerta. allí se colocó una silla en que se sentó   estoicamente, rodeado de un grupo de soldados mandados por  , que, bajo la responsabilidad de el jefe de la fuerza, funcionaba ya como subteniente. 
            
— ¿de manera que estoy preso? preguntó el doctor. 
            
— solamente mientras se hace un registro de la hacienda, contestó  . 
            
este dio media vuelta, ordenó los servicios que debían hacer se, que se dispusiera el rancho de la tropa y él personalmente fue a continuar el cateo que dio por resultado, como era natural, que se encontraran algunos fusiles para defensa de la finca y alguna correspondencia que el dueño de ella mantenía con algunos de sus amigos liberales en que le daban noticias de la situación, lamentando muchos de ellos su retraimiento. 
            
como lo que se buscaba a todo trance, era un pretexto cualquiera, aquello poco que se encontró, sirvió para formar el cuerpo de el delito, y en esa virtud   dijo desde lejos a el oficial que estaba a el frente de la guardia encargada de la custodia de el preso: 
            
— queda el señor rigurosamente incomunicado. 
            
  y   oyó con extrañeza aquella orden, pero se conformó con encoger se de hombros y murmurar de manera que lo oyeran algunos de los que lo rodeaban: 
            
— esto sí que es bastante misterioso. 
            
luego que la tropa comió,  , después de coger lo mejor que se encontró en la hacienda para sí y para sus soldados, dio la orden de marcha. 
            
cuando la tropa estuvo lista, montó él a caballo, y como había mandado que se ensillara uno de los propios caballos de el doctor   y  , dijo a  : 
            
— haga usted que monte el preso en su caballo y seguirá con la misma fuerza custodiando lo. 
            
— pero señor, dijo entonces el doctor, ¿no se me permitirá despedir me de mi familia? 
            
— ¡silencio! gritó  , se encuentra usted incomunicado. 
            
la familia había sido encerrada en otro departamento, y sólo cuando salieron los últimos soldados que estaban dentro de la hacienda, fue cuando se oyeron primero sollozos y luego gritos de desesperación. 
            
a nadie se permitió que siguiera a el preso, y el mismo   dijo a los criados que se hacían cruces viendo todo aquello: 
            
— he dado la orden de que se haga fuego a cualquiera que venga a seguir nos. 
            
por la tarde llegó   con su fuerza y con el preso a la población de  , tomando allí cuarteles y alojando se en la casa principal que pertenecía a el coronel  . allí mismo fue encerrado el doctor   en un cuarto, con centinela de vista y bajo la vigilancia de el subteniente  , que mandó poner a un lado de la puerta un catre de campaña. 
            
esto pasaba el 17 de mayo. 
            
cuando se esparció entre los vecinos de  , la noticia de que había llegado preso el doctor   y  , como éste era allí muy querido por sus obras benéficas, se produjo la alarma consiguiente.   hizo saber a algunos de los principales vecinos que se le presentaron, haciendo gestiones en favor de el prisionero, que sólo se trataba de una medida preventiva o cuando más de una multa de cinco mil pesos que se impondría por toda pena a el culpable, pues que tenía pruebas evidentes de que aquel estaba protegiendo con armas y dinero a las partidas de constitucionalistas, que habían estado ya por días enteros de guarnición en la hacienda de la  . 
            
en realidad parece que   había dado parte a el gobierno de  , de aquella importante aprehensión y estaba esperando instrucciones. 
            
el 18 se presentó a   un grupo de vecinos acomodados y uno de ellos le expuso: que supuesto que sólo se trataba de imponer una multa a el señor   y   por su conducta como partidario, la cual se quedaba a salvo de otra clase de consideraciones, pues ellos no se mezclaban en política, que sólo por tratar se de un benefactor de el pueblo, estaban dispuestos a pagar los cinco mil pesos. 
            
— no son cinco mil pesos, contestó   riendo se, ¿cómo había de soltar yo a un preso tan importante como   y   por tan corta cantidad, para que después se me hicieran cargos? yo solamente lo pondré libre por diez mil pesos que es lo menos que necesito para pagar sus adeudos a mis soldados. 
            
ante esta declaración, los respetables vecinos se quedaron atónitos, pero no desalentados, y entonces ofrecieron ir a ver si era posible que se reunieran los diez mil pesos, si no todo en efectivo porque no había suficiente numerario, a lo menos la mayor parte y el resto en víveres que fueran útiles para la tropa. 
            
en la noche de el mismo día se presentaron, manifestando que darían seis mil pesos en efectivo y cuatro mil en granos y géneros. 
            
  no los recibió, mandando les decir que volvieran a el día siguiente, a las once de la mañana. 
            
estuvieron muy puntuales los vecinos.   los recibió en la sala y cuando le hicieron presente los sacrificios que habían hecho para reunir tan respetable suma,   les dijo: 
            
— voy a ser franco con ustedes. el delito que ha cometido ese hombre, está comprendido entre los que merecen pena capital. no le he mandado formar un   de guerra porque no es necesario; pero ya está sentenciado y probablemente será ejecutado mañana. sin embargo, si ustedes pueden dar un rescate de veinte mil pesos, acaso conseguirán salvar lo. 
            
— señor teniente coronel  , exclamó uno de aquellos honrados vecinos sin poder ya disimular su indignación. usted nos ha dado ayer su palabra de honor de que el señor   y  , sería puesto en libertad, si nosotros entregábamos diez mil pesos. 
            
— en primer lugar, yo no he dado mi palabra, como no la doy ahora por los veinte mil pesos. en segundo lugar, ustedes mismos confesaron que no traían más que seis mil pesos en efectivo. 
            
pero ofrecimos en valores el resto, en valores que son indispensables para la tropa....... 
            
— no quiero valores, quiero dinero efectivo, y no trayendo lo, estoy en mi derecho para doblar la cantidad. ahora exijo veinte mil pesos, en pesos fuertes, y sin un centavo menos; pero en el término improrrogable de dos horas. 
            
— veinte mil pesos no los reunimos aquí nunca, exclamó uno de los vecinos con desaliento. 
            
pero otro más enérgico, exclamó luego: 
            
— señor teniente coronel, ¿nos da usted ahora su palabra de poner libre a el doctor, si dentro de dos horas le traemos veinte mil pesos? 
            
  se quedó reflexionando, consideró como imposible que pudieran reunir tal suma en tan corto plazo, y contestó con resolución: 
            
— les doy mi palabra. 
            
los vecinos se retiraron lentamente, unos completamente descorazonados, otros llevando en el corazón un rayo de esperanza. 
            
a las dos horas justas volvieron:   se estremeció y aun pensó en negar se a recibir los; pero observó que no llevaban el dinero, cosa que podía ver se bien porque entonces no había billetes de   y dejó que entraran. cuando se les presentó en la sala, uno de los vecinos se adelantó, presentando le un papel: 
            
— ¿y qué es esto? preguntó  . 
            
— un giro mercantil sobre  . 
            
— ¿un giro mercantil? 
            
— sí, señor, una libranza pagadera a la vista por la casa de  , en  . 
            
— yo no entiendo de giros ni de libranzas, yo entiendo de pesos. 
            
— este papel representa veinte mil pesos. 
            
— ¿y si no se paga? 
            
— se pagará seguramente. 
            
— ¿y quién me responde? 
            
— todos nosotros con nuestras vidas y haciendas. 
            
— señores, exclamó   fingiendo se enojado, esto parece un juego. yo he pedido pesos, talegas de pesos, ¿entienden ustedes? yo no quiero papeles ni firmados por el  . 
            
— pero señor, nosotros nos constituimos garantes..... 
            
— y yo quedo libre de todo compromiso una vez que han transcurrido las dos horas y ustedes no me han traído veinte mil pesos, en pesos. es negocio terminado. 
            
  se levantó y se salió de la sala. 
            
los vecinos se fueron consternados. los demás que había en la calle esperando les, así como las familias que los vieron pasar, derramaron lágrimas a el notar que ellos mismos iban llorando. 
            
— el doctor está perdido, está perdido, decían a los que les preguntaban, el señor   se muestra inflexible, no quiere dinero, no quiere nada, lo que quiere es sacrificar a el querido doctor   y  . 
            
  entre tanto se tiraba de los cabellos, exclamando: 
            
— ¡y ese maldito extraordinario que no vuelve de  ! 
            
llegaría o no llegaría el correo que   esperaba de  , lo cierto es que acercando se a el cuarto de el doctor, dijo a   el oficial de sus confianzas: 
            
— ¿cómo está el prisionero? 
            
— no se mueve, o es de miedo o es que espera que los suyos se apuren mucho para conseguir su libertad. 
            
— pero no lo han conseguido. 
            
— ¿y lo conseguirán? 
            
— no. estoy ya resuelto a fusilar lo. 
            
— salvo la respetable opinión de mi superior, yo hubiera hecho eso mismo, sin salir de la hacienda de la  . 
            
— allí habrían dicho que era un asesinato, mientras que aquí el acto tendrá mayor solemnidad. 
            
— ¿de manera que puedo prevenir lo? 
            
— no es necesario. mañana se le saca a las seis de la mañana y se le lleva a el sitio que ya tengo elegido en que mandaré formar el cuadro. 
            
— muy bien, mi coronel. 
            
— aun no: todavía soy teniente coronel. después de este servicio que presto a nuestra causa, es seguro que me vendrá de   el despacho de coronel. ese vale más que los veinte mil pesos que me daban estos majaderos. 
            
  se conmovió y dejó escapar una lágrima. 
            
desde muy temprano hubo movimiento de tropas y en el mismo alojamiento de   se oyó ruido de espadas, de caballos y de fusiles.   y   se figuró que iban a conducir lo ya a  , cuando se le dijo que se pusiera en el centro de la escolta. 
            
— ¡en fin! murmuró, va a desenlazar se esta situación extraña. 
            
cuando llegaron a el punto en donde estaban formadas todas las tropas, comprendió por qué tantas señoras a el ver lo pasar lloraban o enclavijaban las manos. 
            
— van a fusilar me, dijo en su interior; pero ¿por qué,   mío? 
            
entonces dirigiendo se a  , que siempre estaba encargado de su custodia inmediata, le dijo: 
            
— veo que se trata de fusilar me, según parece, ¿puede usted decir me el motivo? 
            
— por el delito de conspiración. 
            
— está bien. ¿y qué jueces son los que me han condenado? 
            
— el señor teniente coronel  . 
            
— esto es inusitado, incomprensible. yo creo que a el menos se me permitirá despedir me de mi familia, dictar algunas disposiciones..... 
            
— la única disposición que se podría dictar seria mandar le llamar un eclesiástico para que se confesara; pero siendo usted impío...... 
            
— señor, ¡por  ! yo no comprendo esto. 
            
— calle usted, ya me ha hecho hablar más de lo necesario y me está prohibido. además, hemos llegado. 
            
  empuñó su espada y se dirigió a donde estaba  , montado a caballo con algunos oficiales, cuadrando se delante de él, esperó a recibir órdenes. 
            
— la ejecución se verifica en aquella tapia descubierta. no se permite a ninguna persona que entre a el cuadro formado por la tropa. usted da las voces de mando. 
            
 , que era oficial recientemente hecho, que nunca había visto ningún fusilado, que no sabía nada sobre el particular, no dejó de poner se densamente pálido; pero no queriendo dar su brazo a torcer, se dirigió con el preso a el sitio indicado, lo mandó vendar y le dijo: 
            
— arrodille se usted. 
            
— ¿por qué me he de arrodillar? preguntó el doctor. asesinen me ustedes de pie, puesto que se trata de un asesinato. yo no soy criminal. 
            
— soldados, exclamó entonces el nuevo oficial con la voz temblorosa, preparen las armas. 
            
los soldados prepararon sus armas como pudieron. — apunten. 
            
los soldados apuntaron. 
            
— ¡ ! 
            
los soldados hicieron un fuego graneado sobre el doctor, que cayó extendiendo los brazos sobre el vacío. 
            
la gran iniquidad estaba consumada. 
            
seguía reinando el general   en  , y verdaderamente su poder no se extendía fuera de garitas, si no era cuando mandaba secciones de tropas a merodear por los pueblos, que nunca se componían de menos de quinientos hombres, por temor a los guerrilleros audaces que habían surgido, y entre otros  , que se había hecho temible, no sólo por su valentía, sino por sus atrocidades. con la excursión de   y  , que había producido el feroz asesinato de el doctor   y  , coincidió otra de el general domingo  , también con una fuerza de cerca de quinientos hombres de infantería y caballería que pudo ser de consecuencias para los liberales. 
            
  no era más que un elegante de las banquetas; pero de la noche a la mañana quiso lucir se como militar en las filas de la reacción, y fácil le fue por las influencias de familia, hacer se de un grado superior. no era perito, pero era valiente y audaz y consideró fácil acabar él solo con las hordas diseminadas por el  . 
            
con quien primero se encontró en el paseo militar, que se había propuesto hacer hasta  , fue con  , que tenía ya bajo su mando a doscientos chinacates, engrosados con cien infantes más que mandaba el teniente coronel  . el plan consistió en dar una sorpresa a los liberales que se encontraban descuidados en la  , por el rumbo de  . el ataque de   fue impetuoso, y con la superioridad de su gente, logró a el principio desordenar a las fuerzas enemigas; pero se rehicieron algunos grupos y presentaron alguna resistencia aunque floja, hasta que por un flanco apareció un trozo como de veinticinco jinetes, cuyo jefe que montaba un magnífico caballo obscuro, se levantó el sombrero y gritando con voz de trueno: aquí está  ! se lanzó sable en mano, seguido de sus hombres que lo secundaron admirablemente, dando una carga formidable. tanto aquel grito oportuno, como la violencia de el ataque, y haber se dirigido éste por un flanco de la columna de   que la dividió en dos partes, amedrentaron a tal punto a los que quedaban a la retaguardia que empezaron a desbandar se y entonces los de   y  , aprovechando tan inesperado auxilio, volvieron a la carga y entonces   tuvo que retirar se en derrota, no obstante la qué dio un parte muy rumboso, asegurando que había hecho huir a las gavillas de los liberales, que habían dejado el campo regado de armas y cadáveres, haciendo les seis prisioneros. esos seis prisioneros, eran seis pobres diablos que había cogido en el camino para meter los como un trofeo a  , a donde se volvió más que de prisa. 
            
— ¿quién es el que nos ha auxiliado tan eficazmente? preguntó  , después de la refriega. 
            
— yo, mi coronel, respondió un joven adelantando se con sombrero en mano. 
            
— ¿de dónde viene usted? ¿quién es usted? 
            
— me llamo  , soy de   y estoy autorizado por el  , para mandar esta guerrilla. 
            
  y  , abrazaron a el joven, dando le las gracias. 
            
— perdone usted, mi coronel, dijo a poco  , que haya tomado su nombre, gritando: ¡aquí está  ! fue un ardid de la guerra. 
            
— bien hecho. ¿quiere usted unir se conmigo? 
            
— me quedaría con mucho gusto, mi coronel, le contestó  ; pero tengo que cumplir con una comisión que ha tenido a bien confiar me el señor ministro de la guerra, y voy a cumplir la. 
            
— está bien. por mi parte no olvidaré el servicio que usted me ha prestado y tal vez más adelante podré corresponder se lo. 
            
— ¡adiós! 
            
— ¡adiós! 
            
  picó su caballo y se separó de el lugar en que se había desarrollado lo recio de el combate, seguido de sus hombres. 
            
la comisión que tenía  , era acercar se lo más que pudiera a  , mandar allí exploradores entendidos y comunicar las noticias más exactas que pudieran recoger se de la situación de la plaza. 
            
 , que era un organizador de pri-mera fuerza, tenía ya como unos dos mil quinientos hombres, no muy bien armados y municionados; pero con la moral suficiente para que pudieran secundar sus proyectos. 
            
el fusilamiento de   y  , había sido el 20 de mayo, el combate de la   el día 22 de el mismo y probablemente a renglón seguido,   había comunicado noticias favorables, porque el 1º de junio reinó la mayor alarma en las calles de  , escuchando se entre las gentes que las recorrían proveyendo se de comestibles para lo que pudiera suceder, estas fatídicas palabras: ¡ya vienen los liberales! 
            
y el grito de ¡ya vienen los liberales! era tremendo en aquellas circunstancias, porque los periódicos conservadores, habían tenido cuidado de exagerar hasta lo inaudito las crueldades de   y los robos que cometían en los pueblos todas las demás fuerzas, a las cuales llamaban gavillas de bandolores y hordas de salvajes. 
            
el gobierno, para dar tranquilidad a la población, mandó fijar avisos en las esquinas, asegurando que no había ningún enemigo, ni era posible que lo hubiera, porque las pocas partidas que había en el  , viviendo de el pillaje, no era fácil que se atrevieran a acercar se a una plaza tan fuerte como  , cuya guarnición sabría hacer los morder el polvo como ya lo había hecho varias veces. 
            
y como a pesar de esto la alarma continuaba, el gobierno mandó tocar la campana de el correo. 
            
la compana de el correo no estaba en esa oficina como muchos creían, sino en donde está aún ahora, en una torre de la  ; pero era una campana especial, muy ladina, muy penetrante, que se hacía oír a largas distancias y que era siempre la precursora de un repique a vuelo general que solía prolongar se hasta por dos horas, según era de importante la noticia favorable que se celebraba. 
            
cuando el bando conservador estaba en el poder y los liberales oían tocar la campanita de el correo, sentían calambres y retortijones de tripas, pues ya sabían que aunque con muchas adulteraciones, iba a publicar se una mala noticia. la multitud se agolpaba a las puertas de el   y a las dos o tres horas de estar se oyendo aquel lúgubre martilleo, salía el «alcance,» a el periódico oficial en que se publicaba la noticia, a la vez que comenzaba el repique general. 
            
en esta ocasión eran varias las noticias que por extraordinario violento habían llegado: toma de   por el general  , pronunciamiento de   con sus fuerzas en contra de  , adhesión de   y de el vapor de guerra « ,» a el gobierno tacubayista y derrota de   en  . 
            
todo esto era viejo o fraguado, pero importaba reanimar el espíritu público; sin embargo las gentes vieron que esa noche se estuvieron levantando a la luz de las hachas encendidas unas trincheras, y a el día siguiente la leva fue más fuerte que nunca, llevando se a trabajar en las fortificaciones hasta a las gentes de levita. 
            
el día 3 de junio apareció   en  , a una legua de la ciudad, y aunque en ésta había dos mil hombres de guarnición de buena tropa con treinta piezas de artillería, no se pensó en salir a dispersar aquellas hordas de bandoleros y menos cuando se supo que había llegado el general   con ochocientos fronterizos y el coronel   con trescientos michoacanos enviados por  . 
            
la de   había sido una magní-fica combinación: sitiar a   con cuatro mil hombres y hacer capitular a la guarnición en quince días de asedio; pero la plaza estaba bien fortificada, y aunque se lomaron a viva fuerza algunos puntos importantes, como el   y   domingo, fue necesario levantar el sitio porque se supo que  , con tres mil hombres y veinticuatro bocas de fuego, se dirigía a marchas forzadas a proteger a  , que había mandado extraordinario tras extraordinario, pidiendo auxilio. 
            
degollado se retiró otra vez a el  ; pero entonces   lo siguió con todas las fuerzas disponibles y con bastante artillería, ofreciendo no volver sin haber lo exterminado, y en efecto a los pocos días se oyó tocar la fatídica campana de el correo y se publicó el primer parte de  , dando cuenta de haber desalojado a el enemigo de las barrancas de  , poniendo lo en completa fuga. 
            
transcurrieron ocho días más y   entró entre repiques a  ; pero las gentes atónitas preguntaban: ¿en dónde están los prisioneros? ¿en dónde están los cañones y las banderas quitadas a los liberales? 
            
medio se vislumbró una parte de la verdad, cuando se conoció un poco más tarde el parte de   en que a su vez decía que   sólo había batido una parte insignificante de sus fuerzas que había puesto en   para defender el paso, mientras colocaba su artillería en otra barranca llamada de  , a cuyo punto quería atraer a el enemigo; pero que   no había querido seguir lo, dejando le no obstante algún botín y treinta prisioneros que le hicieron sus guerrillas en la retirada. una de esas guerrillas, que fue siempre hostilizando la retaguardia de   hasta las goteras de  , fue la de  . 
            
el combate de   fue un logogrifo, una vez que los dos bandos celebraron la victoria, aunque para ninguno tuvo consecuencias.  , o porque temiera recibir un golpe mortal en las segundas posiciones o porque tuviera sus miras puestas en otra parte, regresó a   para ir se luego a la  , mientras que   se volvía a sus antiguos cuarteles, para volver a poner sitio un poco más tarde a la perla de  . 
            
entonces no se vio claro nada, pero más tarde ya se comprendió y así lo dijeron los liberales, que   sólo andaba dando se importancia como ciertas mujeres que la echan de hacendosas, que se mueven mucho de aquí para allá con objeto de llamar la atención y que en realidad no hacen nada de provecho. 
            
la ciudad de   por de pronto quedó tranquila. las mujeres hermosas, entre ellas algunas casadas muy distinguidas, pagaron su tributo a el vencedor, y el ibérico   siguió mandando en la plaza con admiración de los conservadores que le habían visto chuela y que lo tenían ya considerado como una perfecta nulidad. 
            
hubo por entonces otros acontecimientos que tuvieron muda a la campana de el correo, según las noticias que se comunicaban sotto voce los que simpatizaban con la causa constitucionalista. 
            
— ¿qué sabe usted de nuevo? preguntaba el peluquero a   cuando lo estaba rasurando, en un momento en que no había otros clientes en la peluquería. 
            
— yo no sé nada. 
            
todos tenían miedo de decir lo que sabían por temor a las persecuciones. 
            
— aquí estuvieron ahora unos señores, insistió el rapista, y platicaron que había muerto el señor general   en  . 
            
eso sí, todo el mundo anda contando que murió de una fiebre en  . 
            
— aquí se dijo que lo envenenaron los mochos. 
            
— ¡ ! él era también mocho. 
            
— pero le tenían recelo quién sabe por qué. 
            
— porque tenía sus ideas liberales y era humanitario. el caso es que murió. 
            
— también cuentan que luego que   murió llegó   y tomó la plaza. 
            
— no fue luego, sino pocos días después. 
            
— ¿de manera que es cierto? 
            
— parece que no cabe duda: aun se cita la fecha de el 30 de junio como día en que   tomó la plaza de  , apoderando se de todas las piezas de artillería y haciendo más de ochocientos prisioneros. 
            
— ¿de veras? 
            
— eso dicen, y agregan los que reciben impresos de los revolucionarios, que hay partes oficiales en que se dice que el 7 de julio   también tomó a  , haciendo se de buenos elementos de guerra. 
            
— esos liberales no se duermen. 
            
— ¡qué se han de dormir! pues si   salió de aquí con todo su ejército de seis mil hombres apresuradamente, fue porque se supo que otro jefe de el  , el señor  , está amagando a  . 
            
— ¡con razón en todos estos días no se ha llegado a tocar la campanita de el correo! 
            
— no, no ha habido repiques, ni tampoco dobles. 
            
— y debía haber los, si es cierto todo eso. 
            
— sí ha de ser lo, porque de otra manera no dejarían a   en el  , que tal vez tenga la tentación de volver a atacar a  . 
            
— aquí dicen, los señores de el gobierno que vienen a rasurar se, que es imposible que venga porque quedó destrozado, y que por eso han estado saliendo muchas partidas, para no dejar lo que se organice. 
            
— ¿han salido tropas? 
            
— sí señor, ¿pues no lo sabe usted?   salió para el   con quinientos hombres y   y   salieron con otros quinientos con rumbo a  . 
            
— ¿no decían que   estaba procesado por el fusilamiento de el doctor  ? 
            
— aquí han dicho que el gobierno de   lo mandó procesar para tapar le el ojo a el macho; pero el señor   lo hizo coronel. 
            
— ¡ah! 
            
— ¿oye usted? 
            
— ¿no es la campana.....? 
            
— sí señor, es la campana de el correo. 
            
  cambió de color, y como ya estaba rasurado salió a informar se de las noticias. 
            
cuando leyó el «alcance» se sonrió con cierta satisfacción. 
            
— ¡ah! yo creía que era otra cosa. 
            
el jefe que había salido para el  , sorprendió en   una fuerza de una avanzada de cincuenta hombres que mandaba el coronel   y le hizo unos doce prisioneros que mandó fusilar en el acto. 
            
¡ah! ¡si hubiera estado allí  ! pero el joven   había sido mandado a observar la fuerza que mandaba  , cuyo jefe estaba cometiendo horrores en   para hacer efectivo un préstamo forzoso que había decretado. 
            
terminadas las escenas abominables que se verificaron en  , con motivo de el préstamo, por los caudillos  ,   y  , regresaron éstos a   seguidos de cerca por varias guerrillas, entre las que se veía siempre vigilante la que mandaba  , compuesta nada más que de veinticinco hombres, pero bien montados y armados. 
            
entonces el general  , urgido en parte pollas órdenes que recibía de   para que no dejara tomar cuerpo a las tropas que mandaban   y   en el  , y en parte envalentonado pollos buenos éxitos que habían tenido las secciones de a quinientos hombres que había mandado a merodear por varios puntos, reunió a sus principales jefes y les dijo: 
            
— ¿están ustedes conformes en que vayamos de una vez a acabar con la chispa de el  ? 
            
— sí, mi general, le contestaron sus jefes sin discrepancia. 
            
— ¡a la buena de  ! alisten se para marchar. 
            
y todos se prepararon para hacer un paseo militar hasta  , en donde contaban con partidarios, una vez que en aquellos días se había descubierto una conspiración, y sólo había sido ejecutado un coronel llamado  , quedando los demás conspiradores a la capa, porque no habían podido ser descubiertos. 
            
el día 15 de septiembre salió   con dos mil hombres, seis piezas de grueso calibre y un obús de montaña, fuera de sus guerrillas de exploradores. para dar una sorpresa a el enemigo, hizo un rodeo fingiendo tomar otra dirección; pero   se encontraba alerta cerca de   y mandó dar aviso a   de que se había movido todo el ejército de  . degollado estaba en  , mandó luego reconcentrar sus tropas que estaban diseminadas, componiendo se el total de un número poco más o menos igual a el de los tacubayistas. 
            
todos los jefes que estaban a su lado, fueron de parecer que se debía marchar a el encuentro de el enemigo, tanto para amedrentar a éste, como para levantar el ánimo de las fuerzas liberales que se encontraba algo abatido por la escasez de los recursos. 
            
el día 17 se oyó a las siete de la noche, el lúgubre sonido de la campana de el correo. 
            
— ¡cómo! ¿tan pronto derrotó ya   a  ? le preguntaron a   que se quedó de gobernador interino. 
            
— no, el general ocupó a  , huyendo los exploradores que estaban en el pueblo. 
            
el que había entrado allí primero fue  , que iba buscando un encuentro con  . no fue entonces, sino un poco más adelante, cuando se encontraron en el camino de  , quedando la victoria por   que recibió un auxilio oportuno.   se retiró sólo con quince hombres, habiendo sido los otros diez heridos o dispersos. 
            
de todas maneras, el segundo repique que se mandó dar el día 19 por este hecho de armas, reanimó a la población que se veía desierta por la falta de las tropas e inerte con sus fortificaciones. 
            
el ejército liberal ocupaba el punto llamado   el día 21 de septiembre, en que se avistó el que mandaba  : éste, apenas sin reconocer las posiciones, mandó dar el ataque que fue resistido con energía. con los liberales estaban los generales   y   y otros jefes valientes como  ,  ,   y  , los que tomaron luego la ofensiva a la cabeza de sus columnas, generalizando se el combate en toda la linea. aunque   no era un ducho militar, tenía también buenos jefes que lo secundaran; pero todo el brío de éstos fue inútil, porque en menos de una hora y media vieron que su derrota era inevitable, habiendo perdido sus cañones que fueron tomados por la caballería de los liberales. 
            
 , que fue uno de los que dieron el alcance a los dispersos, logró emparejar su caballo con el que montaba  , a el cual le dijo: 
            
— podría matar te ahora, porque nos encontramos otra vez en terreno igual. ¡escapa te! 
            
y  , siguiendo el consejo, se dejó ir por un barranco. 
            
el primero que llegó de vuelta a   el 22 fue  , con una escolta de ochenta hombres, que fue lo único que pudo escapar de aquella terrible refriega. 
            
en cambio en esta vez no se oyó el lúgubre tañido de la campanita de el correo. 
            
el mismo día 21, por la noche, a la luz de una fogata se veían unos ocho hombres armados, con sus caballos de la brida, cerca de un rancho situado a media legua de  , en el camino de  : uno de ellos, joven todavía, parecía el jefe por sus mejores arreos, y revelaba estar impaciente, a juzgar por sus movimientos nerviosos y por las palabras que dejaba escapar de vez en cuando. 
            
— ¿qué hará  ? decía mirando hacia el camino, ya es tiempo de que hubiera vuelto. 
            
nadie le contestaba: los otros cinco hombres permanecían impasibles. 
            
— sería preciso tomar una resolución, siguió diciendo a pocos instantes, ¿volverá  ? ¿lo habrán detenido? ¿será posible que me dejen con tan poca gente, sabiendo que hay numerosos grupos de dispersos? 
            
de repente pareció tomar una resolución. 
            
— oye tú,  , dijo dirigiendo se a uno de sus hombres, monta a caballo y vas a   a informar te de si hay soldados en la población. que te acompañen dos muchachos y que se queden comigo los otros dos. 
            
— pero jefe, ¿cómo hemos de dejar lo tan solo? 
            
— no le hace:   debe haber entregado ya los prisioneros y el botín que recogimos y estará aquí antes de que amanezca. mientras tanto, nosotros nos meteremos en la barranca que está aquí cerca. 
            
el guerrillero, sin hacer más observaciones, montó a caballo, designó los dos hombres que habían de acompañar lo y no dijo más que estas palabras: 
            
— ya volvemos. 
            
— cuando estén de regreso se asoman a el borde de la barranca y nos hacen la señal con un silbido. 
            
esto lo dijo  , cuando   picó el caballo seguido de sus dos compañeros. 
            
a la vez, los que se quedaron, se dirigieron a la barranca estirando los caballos de la brida. 
            
— ¿tienen ustedes provisiones? les preguntó   ya en camino, ustedes han visto que no hay en el rancho ni una choza. 
            
— yo traigo una botella de mescal y unos tacos, contestó uno. 
            
— yo un pollo cocido, agregó el otro. 
            
— pues entonces vamos a cenar allí espléndidamente. 
            
en efecto, cuando llegaron a el fondo de la barranquilla, ataron los caballos a unos matorrales, se sentaron en el suelo, colocando sobre una piedra las provisiones. la cena no era nada opípara, como había dicho  , pero en cambio la engulleron con muchísimo apetito. 
            
apenas había acabado de circular la botella, cuando oyeron rumor de gente y pisadas de varios caballos a lo lejos. 
            
— debe ser  , dijo  .   tú,  , a ver quiénes son. 
            
  se asomó a el borde de la barranca, y tuvo la imprudencia de gritar a un grupo de unos veinte hombres armados que se acercaban. 
            
— ¿quién vive? 
            
—   y fueros, contestó el jefe adelantando se. 
            
— ¡el enemigo! gritó   volviendo a donde estaba  . 
            
— he conocido la voz de  , dijo   montando inmediatamente en su caballo. 
            
lo mismo hicieron los otros dos. 
            
— ahora, a vender caras nuestras vidas, exclamó  . 
            
y lo primero que procuró fue buscar la salida de aquel escondite. 
            
por lo pronto   y los suyos se quedaron en suspenso, sin saber si atacar o tomar la huida, pues que ignoraban si eran pocos o eran muchos los que formaban aquella que parecía una emboscada. de esa circunstancia se aprovechó   para gritar con toda energía: 
            
— ¡a envolver los! diez por la izquierda, diez por la derecha y todos los demás por el frente. ¡ ! 
            
a el mismo tiempo los tres hombres, sin salir completamente de el barranco, pero cada uno en lado distinto, dispararon primero sus carabinas y luego sus pistolas de cilindro, haciendo un fuego graneado. 
            
naturalmente fueron heridos tres o cuatro hombres de los de  , y se disponían a huir, azorados como estaban por la derrota de  , en la cual se habían encontrado; pero el jefe con toda serenidad ordenó que se extendieran en linca para entrar en combate, figurando se que debían de ser pocos los atacantes, una vez que no se atrevían a salir a campo raso. 
            
el momento fue apuradísimo para  , porque no había tiempo de cargar nuevamente las pistolas, y la lucha a sable de tres contra veinte era casi imposible, y pensó en ordenar la retirada; pero ¿por dónde una vez que el barranco no tenía otra salida? entonces   exclamó: 
            
— ¡vamos a abrir nos paso, muchachos! 
            
y metiendo espuelas a su caballo, salió audazmente a poner se frente a frente de el enemigo seguido de sus dos compañeros. 
            
con la luz de la fogata que todavía ardía frente a la casuca de el rancho, contó uno, das, tres, y luego que vio   que no había más gente, gritó con júbilo reconociendo a su enemigó: 
            
— a el fin te tengo en mi poder,  . 
            
— aun no, contestó éste disparando le un tiro que tenía de reserva y que fue a herir a   en el hombro derecho, haciendo le tirar la pistola que había levantado para hacer puntería. 
            
— maten lo ustedes, dijo a sus compañeros lleno de rabia. 
            
entonces   empuñó su machete y comenzó el desigual combate, animando   a los suyos con la voz. ya que no podía hacer lo con el ejemplo. 
            
hubieran sucumbido a el número los tres, o tal vez no, puesto que como leones peleaban cuerpo a cuerpo; pero en esos momentos llegaron de refuerzo   y los dos hombres que habían ido a el pueblo, por un lado, mientras que por el otro llegaba también   con el resto de la guerrilla, compuesta de veinte jinetes. 
            
entonces los de   tomaron la huida, quedando cinco de ellos prisioneros, el jefe inclusive. 
            
— ¿lo matamos? le preguntó   a  . 
            
— ¡oh, no! está herido y no ha podido defender se: cuando yo lo mate ha de ser de hombre a hombre. 
            
— ¿por qué no me matas de una vez? exclamó   fuera de sí. 
            
— digo que no. 
            
luego dirigiendo se   a   le preguntó: 
            
— ¿hay tropas en  ? 
            
— ningunas. 
            
— entonces vamos entrando. 
            
— no, exclamó  , no quiero sufrir esa humillación. ¡mata me! 
            
— ¡en marcha! dijo   poniendo se a la cabeza de su guerrilla. 
            
llegando a las calles de  , se acercó a   y le dijo: 
            
— que te lleven tus hombres a tu casa, todos quedan libres, yo para nada quiero prisioneros. 
            
tanto unos como otros quedaron sorprendidos, acostumbrados como estaban a ver que los que se cogían con las armas en la mano, principalmente si eran guerrilleros, se fusilaban sin conmisceración. 
            
como el pueblo estaba alarmado por el tiroteo que había habido allí cerca, inmediatamente se supo la entrada de   y su guerrilla con algunos prisioneros. 
            
este, por su parte, luego que dejó a sus hombres acuartelados. se dirigió a pié hacia la casa de su novia. ella estaba en una ventana. 
            
— todos en la casa están despiertos, dijo   después que le dio la bienvenida con efusión, así es que no quiero que te vean. mi padre y mi madre casi te odian desde que eres militar y me estrechan a que te olvide.... 
            
— pero tú,  .... 
            
— cada día te amo más y más.... 
            
— ¡  mío! 
            
— y te juro que nunca te olvidaré, que he de ser tuya o de nadie. 
            
— tu recuerdo me protegerá,  , gracias, gracias. 
            
— ve te,  , te lo suplico. 
            
— adiós, mi bien, ¡adiós, mi   adorada! dentro de una hora me pondré en marcha y nadie me verá. yo te escribiré. 
            
— ¿pero a dónde vas? 
            
— para  . el ejército debe haber se movido ya de  . 
            
— ¡dios te bendiga,  ! 
            
se dieron un beso los amantes y se separaron. 
            
a el poco rato empezó a amanecer, pero ya   había partido con sus fuerzas rumbo a   para observar a el enemigo, según se le había ordenado. su guerrilla era una guerrilla exploradora, que estaba prestando importantes servicios a el ejército de  . 
            
¿qué hacían entre tanto los derrotados que habían entrado en pequeñas fracciones a  ? reorganizar se como podían. 
            
por de pronto  , que no era un valiente ni mucho menos, declaró que él no se comprometía a defender la plaza, y que estaba mejor por evacuar la salvando los elementos de guerra y las pocas tropas útiles que quedaban; pero  , que era no sólo un valiente sino un temerario, dijo que él se comprometía a detener a el enemigo fuera de trincheras, mientras llegaba el auxilio que no dejaría de mandar el gobierno de la  . 
            
entonces todos los conservadores exaltados, aplaudieron a  , y lo proclamaron su caudillo con entusiasmo. 
            
desde luego se tomó de leva la gente necesaria, no sólo para abrir troneras y levantar nuevos fuertes, sino para empuñar las armas, aprovechando, como recurso extremo de que siempre se echaba mano, hasta a los presos sentenciados. 
            
degollado no se hizo esperar mucho. tan luego como levantó el campo de   y dio nueva organización a sus tropas, según las circunstancias, mandó extraordinarios a los   en donde había jefes amigos, para que le mandaran los refuerzos que pudieran, dando les cita para  , a cuya plaza se proponía poner cerco, en caso de que los conservadores tuvieran la locura de defender la. 
            
el 25 de septiembre amaneció la ciudad sobrecogida de un pánico que se fundaba en los recuerdos de el sitio anterior, en el cual habiendo se unido algunos léperos a las fuerzas de  , habían roto con hachas algunas puertas de las tiendas por el rumbo de  , por cuyo motivo fueron bautizados desde entonces los liberales con el mal nombre de hacheros, palabra que se usaba aun en los periódicos, lo mismo que a los conservadores se les dio el apodo de mochos, y otros en gran manera denigrantes. 
            
el pánico lo produjo la noticia de que el ejército liberal, como si trajera alas, había llegado a la villa de  , distante unos cuatro kilómetros de  . 
            
el 26 ocupó   con sus fuerzas los edificios más inmediatos, y el 27 se circunvaló la ciudad, sin que el enemigo se atreviera a salir a romper la línea que se estaba formando, lo cual era muy fácil, cuando el jefe liberal apenas había comenzado las operaciones de el sitio con unos dos mil quinientos hombres. 
            
fueron ocupando se sucesivamente   y otros edificios exteriores algo dominantes, y el día 4 de octubre se atacó y tomó el fuerte de   domingo, costando tan brillante hecho de armas la pérdida de el valiente general  , que había sido muy fiel a la causa constitucionalista, a pesar de haber formado su carrera militar como los demás oficiales de línea en las épocas aciagas de el gobierno de  . 
            
una vez posesionados los liberales de este punto, que era el principal por el lado   de la ciudad, el activo coronel  , de origen americano, levantó a el lado de la iglesia un fuerte que llamó la torre de  , colocó sobre la cima unas piezas de artillería, y desde allí estuvo abriendo brecha en las manzanas de el frente que tenían los sitiados muy reforzadas, comprendiendo que por allí estaba el mayor peligro, no habiendo ningún fuerte inmediato que las protegiera. 
            
entre tanto,   recibió algunos refuerzos, entre ellos uno de muchísima importancia, el de la brigada que mandaba el coronel  , que se había distinguido tomando a viva fuerza la plaza de  , y cuva fuerza se componía de unos ochocientos rifleros de el  . los sitiados a su vez no pudieron ser protegidos, porque las fuerzas de  ,  ,  ,  ,  ,   y demás caudillos conservadores, estaban bastante entretenidas en otras partes, así es que el sitiador pudo seguir todas sus operaciones tranquilamente, sin necesitar de dar asaltos que suelen ser inconvenientes en la guerra cuando no son seguros. 
            
aunque entonces el arte militar estaba muy atrasado todavía, se siguió en   el sistema de aproximación horadando manzanas de casas desde los suburbios hasta cerca de el recinto fortificado, e ¡infelices de las familias a quienes tocaba la desdicha de ver pasar soldados por sus habitaciones, pues de seguro que quedaban reducidas a la mendicidad! se vieron horrores en este sitio de  , lo mismo que en los que sufrieron otras poblaciones, equivaliendo un suceso de esos a un incendio, a un terremoto o a una inundación, cuando esos accidentes son tan violentos y tan destructores que no dejan piedra sobre piedra. 
            
después de las horadaciones vinieron las minas y las contraminas, pero como ni los de adentro ni los de afuera sabían poner las, sin duda por la falta de ingenieros competentes para ese trabajo, a el principio solieron dar resultados contraproducentes o por lo menos fuera de propósito, estallando donde menos se quería que estallaran. las experiencias sirvieron sin embargo para hacer rectificaciones, y por fin el día 27 de octubre, después de un mes de sitio en que tanto sufrieron la ciudad de   y sus habitantes, se consiguió hacer que se rindieran dos fortines, con sus cañones, que se encontraban en las calles laterales que iban a desembocar a   domingo, y por allí pudieron penetrar las columnas de los liberales, todavía entre el polvo que había oscurecido el espacio y por encima de los cadáveres que había causado la explosión de la pólvora. 
            
los pocos soldados que quedaron con vida entre los escombros, ni siquiera pensaron en defender se. 
            
como  , a la vez que era valiente sabía mantener se sereno en medio de el peligro, aunque comprendió que todo se había perdido, se replegó a la iglesia de   que estaba bien fortificada, para capitular, como en electo capituló poco después, muy desventajosamente. 
            
apenas ocupada la plaza y capitulado el último reducto de los conservadores, se empezó a oír un clamor general en el pueblo que se había reunido en la plaza y calles adyacentes. 
            
— ¡queremos a  ! ¡queremos a  ! ¡queremos a  ! gritaron. 
            
y los soldados de el  , entre los que venían muchos vecinos de  , de   y de los demás poblados que tanto habían sufrido con las depredaciones de aquellos jefes, también lanzaban gritos de venganza. 
            
todavía estaba la sangre hirviente por los repetidos combates, todavía se respiraba el humo de la pólvora, todavía se oía el eco de los últimos disparos, y tanto los soldados como la plebe tenían una especie de sed de que se hiciera de algún modo justicia, por tantos hombres que habían quedado sin vida, por tantas familias que habían quedado en la miseria, por tantas infamias como creían que habían cometido los instrumentos de el bando conservador y la excitación de toda aquella masa que estaba formando un todo compacto, era espantosa. 
            
de repente se oyó un grito de júbilo. ¡  había sido encontrado! ¿dónde? ¿cómo? pronto se supo que algún oficial lo había hallado herido en el convento de  . 
            
— ¡a la horca! ¡a la horca! se oyó gritar de todas partes. 
            
los soldados que conducían a   a la plaza, tenían grandes trabajos para librar lo de las iras de el pueblo. 
            
a el desembocar la escolta en la esquina de la  , frente a la  , ya no le fue posible seguir adelante. 
            
el oficial que la mandaba dijo entonces: 
            
— ¡que el pueblo haga justicia! 
            
y los hombres de el pueblo se lanzaron ebrios sobre   y querían matar lo, pero otros lo defendieron gritando: 
            
— no, nada de asesinatos. ¡a la horca! ¡a la horca! 
            
y   fue ahorcado en uno de los balcones de el obispado, observando se que ya el temor lo había privado desde antes de todo conocimiento. 
            
en ese mismo instante se oyó otro grito entre las gentes que llenaban la plaza de armas: 
            
— ¡ ! ¡ ! ¡aquí está el infame  ! 
            
¿quién lo llevó allí? ¿cómo apareció en la plaza? no se supo, ni tampoco se supo cómo los hombres de el pueblo improvisaron una horca, se proporcionaron cuerdas y pudieron llevar a efecto el segundo castigo de otro de los facinerosos que se consideraba como el más criminal entre todos los otros criminales. 
            
por la calle de  , que también estaba muy concurrida, pasaba después de estos sucesos el teniente coronel   con algunos de sus hombres muy excitados, como era natural que se encontraran, cuando algún mal intencionado les dijo: 
            
— allí en la casa de   está oculto  . 
            
 , que tenía sus cuentas pendientes con aquel por cuestiones de bandidaje a que eran ambos tan inclinados, dijo a los suyos: 
            
— vamos a sacar lo para que lo entreguemos a el pueblo. 
            
y se metió a la casa de   seguido de los suyos y de algunos curiosos. 
            
¿hizo alguna defensa   o se le asesinó cobardemente? ¿fue   el que disparó sobre él o los que lo acompañaban? no pudo averiguar se: el hecho fue que se dispararon algunos tiros y   quedó allí mismo sin vida. 
            
 , espantado de aquel suceso, huyó de  , y   lo puso fuera de la ley temporalmente. 
            
¿fueron justos aquellos castigos verificados en medio de la embriaguez popular? ¿fue debido que se castigara un asesinato con otros asesinatos? lo que puede afirmar se es que la alegría de el triunfo, se amargó con aquellos sucesos de salvajismo. 
            
la peregrinación de  , saliendo de la capital para atravesar le  , sin más elementos que la investidura que le daba la  , y después de estar a punto de morir en   y en  , embarcar se en el puerto de   para ir a desembarcar en   sin saber si aquella plaza estaba ya en poder de la reacción, revela el carácter de el hombre. cualquiera otro hubiera huido para ya no volver, como huyó  , como huyó   varias veces, como huyó  , como huyó  , como huyó  , ¡como huyeron tantos!   no quiso huir, porque para él era nada su persona y mucho el ser representante de la ley: él no era  , él era la legalidad. podía morir en su puesto ¿y qué? moría cumpliendo con su deber, quedando otros detrás que pudieran salvar la misma bandera. 
            
imbuido en estas ideas probablemente, pues así lo manifestó con sus actos y con sus palabras, no quiso abandonar el deber que se impuso de defender la causa de el pueblo mexicano, a la cabeza de la cual se colocó, viniese lo que viniese, y con ese fin de el   se dirigió por los   a el  , sin saber a punto fijo con quién contaba para sostener la gran empresa. 
            
el autor de esta obra fue víctima, algún tiempo después, de las más enconosas persecuciones por parte de  ; pero en este punto, lo mismo que en otros muchos, tendrá que rendir homenaje a aquel grande hombre diciendo la verdad sobre todo lo que tuvo esplendor en su conducta heroica y patriótica. 
            
cuando   pensó dirigir se a las costas de  , no ignoraba que la reacción había extendido su poder en casi todos los  , y que desde un principio había empleado todos sus esfuerzos para apoderar se de   por su importancia como puerto y por ser la llave para tener dominados los  , de modo que no tenía seguridad ninguna de encontrar un punto de apoyo para sus planes ulteriores, que eran colocar se cerca de   y de   que habían de proporcionar le elementos de alguna cuantía, así es que ese solo paso tan atrevido como inesperado, contribuyó en gran manera a fortalecer a los liberales que comenzaban a sentir se abatidos. 
            
la aparición de   en  , estableciendo allí su gobierno, no sólo redobló los bríos de los defensores de la plaza que no esperaban mantener se allí largo tiempo, sino que llenó de recelos a la reacción, que vio aterrorizada enfrente de sí a otro poder enteramente resuelto a vencer o morir. 
            
desembarcado   en el muelle de   el 4 de mayo, y recibido por las autoridades civiles y militares, se dirigió, según el ceremonial antiguo, a la   con toda su comitiva, y el poco numeroso clero de allí lo recibió en la puerta. en seguida se cantó el solemne   que era de rigor tanto para los tirios como para los troyanos. 
            
después siguieron la recepción, las alocuciones y el banquete, tras de el banquete una noche de descanso, para dar principio el día 5 a los trabajos de gobierno. 
            
las circunstancias no podían ser más críticas en tales momentos para los liberales, que no ocupaban más que el perímetro de la plaza de   y el castillo de  , estando ocupado el resto de las poblaciones por tropas tacubayistas, aumentadas con las defecciones y con los refuerzos que recibían de  , pudiendo disponer  , que era el general en jefe reaccionario, de más de cuatro mil hombres, mientras que apenas llegaban a unos dos mil los que componían las fuerzas juaristas. 
            
entonces estuvo el gobierno de   en aptitud de hacer la cuenta de sus elementos. la reacción ocupaba todos los   de el centro hasta  , conservando se fieles a la causa liberal  ,  .  ,  ,  ,  ,   y  , contando se además con varias secciones que operaban en  ,  ,  ,   y  . el gobierno de   contaba, además de los   más ricos y populosos, con un ejército de operaciones bien disciplinado que pasaba de veinte mil hombres, mientras que los liberales no completaban de el momento ni diez mil, contando todas las fracciones que andaban diseminadas. 
            
la ventaja que tenían los liberales era esta: ellos contaban con muchos hombres que habían surgido de todas las esferas sociales, movidos por el entusiasmo y por el patriotismo, que sin conocer el arte de la guerra se lanzaban a defender sus ideales, y eran activos, incansables, tenaces, arrojados y abnegados hasta él sacrificio; mientras que en el lado de la reacción se encontraban los hombres poltrones, acostumbrados como   a las campañas en que se podía disponer de toda clase de elementos; pero sin entusiasmo ninguno para defender con ardor una causa ' que les inspiraba pocas simpatías. ¿qué les importaba a los militares de el vivac, de la francachela y de la vida libre, la defensa de una religión que ignoraban hasta en sus más simples detalles? ¿cuántas veces se le dijo a un militar de los viejos: 
            
— hombre, ¿y usted porqué defiende la religión? 
            
— ¿cuál religión? 
            
— la católica. 
            
— yo no sé qué religión es esa: yo a quien defiendo es a mi general   que me ha hecho capitán y que con el tiempo me hará coronel. 
            
así hablaban los subalternos: los generales todavía tenían menos fe en su causa. los generales decían: 
            
— ya están a el frente de la situación  ,   y  , que son los que han de obtener el poder absoluto, nosotros ¿qué es lo que vamos ganando cuando triunfemos si ya todos los puestos principales están desde ahora ocupados? 
            
— bueno, ustedes no ganarán nada aquí en la tierra, pero ganarán mucho allá en el cielo, puesto que están defendiendo la religión. 
            
estas promesas para la otra vida no les hacían gracia, y en consecuencia mostraban poco ánimo en las operaciones militares, como sucedió con el general  , que estuvo meses y meses rodeando a   sin atrever se jamás a atacar la plaza, hasta que vino el tiempo en que los clamores de la prensa reaccionaria y las quejas de todo el partido, hicieron que fuera relevado. 
            
los acontecimientos siguieron su curso:  , como se ha dicho ya anteriormente, fue enviado a defender la plaza de   que estaba amenazada por el ejército de el  , y allí murió, según unos, de fiebre tifoidea, según otros, envenenado por los que temían que llegara a adueñar se de el poder, y que una vez en él se pronunciara por la reforma religiosa hacia la cual había mostrado algunas simpatías. 
            
faltando  , quedó   como el caballo de batalla de el gobierno tacubayista; pero no podía estar a la vez en todas partes, y por más que se multiplicaba, sucedía que mientras iba por el   se acumulaban masas de liberales en el   y si marchaba para el   o el   se le descomponían el   y el  . y como el joven héroe, después de la muerte de   se consideró con derecho no sólo para substituir lo en lo militar, sino en las aspiraciones a el mando supremo, después de su excursión de el mes de junio por los  , se presentó en   a ejercer la influencia que le correspondía, y en 1º. de julio, cumpliendo se con sus insinuaciones, se cambió el ministerio de agua tibia que funcionaba, por otro desbordante de reacción que se compuso de las siguientes personas: relaciones,   y  ;  , el eclesiástico  ;  ,  ;  ,  ;  ,  , y   el general  . ya se ve por esto confirmado el refrán que dice: como es el bodegón son las moscas. 
            
el primer acto de el nuevo gabinete fue suprimir la poca libertad de imprenta que había y expedir una ley de conspiradores que castigaba con la pena de muerte a cuantos se mostraran desafectos a el  , medidas que sólo dictan los gobiernos anémicos y cobardes cuando quieren sobreponer se a la opinión a fuerza de leyes terroristas, como un cauterio terrible para prolongar la vida, parecido a los que se aplican a los enfermos desahuciados. 
            
mientras que   estaba así poniendo su espada en la balanza de la política,   tomó a   y   entró allí poco tiempo después con el poderoso ejército de el   que venía provisto de cien carros de municiones y de grandes piezas de artillería, haciendo temblar la tierra con sus trenes. 
            
el general  , con su actividad prodigiosa, se dirigió a el   y reunió con los cuerpos expedicionarios que ocupaban varias poblaciones mandadas por  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   y otros, unos cinco mil hombres, dirigiendo se con ellos a  , amurallado y artillado de un modo formidable. ¿por qué huyó de allí  ? ¿fue que le intimidó la audacia de   creyendo lo más fuerte? ¿fue porque pensó que con su caballería, artillería y grandes trenes podría maniobrar mejor en campo abierto? y en esta última hipótesis, ¿por qué no fue a el encuentro de el enemigo en vez de retroceder, lo cual ha sido siempre en nuestras campañas el signo casi evidente de la derrota? 
            
nadie pudo nunca resolver estas preguntas. el hecho fue que   se retiró para el pueblo de  , en el camino de  , que ni tenía elementos de ninguna clase ni era una posición: militar.   es también que   era bisoño en el arte de la guerra. 
            
sucedió lo que tenía que suceder: después de varias peripecias que comenzaron el 25 de septiembre,   sufrió el 29 una espantosa derrota que quedó consumada a las tres de la tarde en  , con la pérdida de veintitrés piezas de artillería, ciento veintiséis carros, seiscientos muertos y heridos y una veintena de prisioneros. 
            
¡cosa particular! aquella derrota de   causó alegría a el gobierno establecido en  , y a los liberales en general, porque conociendo lo envalentonado que estaba el caudiilo de el  , sabían bien que, a haber triunfado, hubiera entrado a   y se hubiera pronunciado por su presidencia, importando le un pito la legalidad. así la derrota que sufrió   en  , se consideró como una victoria para la causa constitucionalista, la cual entonces sí que hubiera sucumbido en la   tal vez para siempre. 
            
ni  , ni  , ni los demás tacubayistas tuvieron tiempo de recrear se en su triunfo por más que fuera solemnizado en todos los lugares que acupaban, con el mayor estrépito, pues a renglón seguido se supo que con aquel hecho de armas glorioso había coincidido la toma de la plaza de   por  , de que ya hablamos en otro  . 
            
entonces  , que no dejaba de encontrar se bastante destrozado en  , comenzó a preparar se para marchar otra vez sobre   mandando que se pusieran en marcha desde luego todos los cuerpos que se encontraran disponibles, pues se proponía en esta vez hacer una campaña formidable, contando cuando menos con un cuerpo de ejército de diez mil hombres. no había dinero con que mantener tantas tropas, pero entonces se podía contar con los golpes de mano a las casas de moneda y a las conductas de caudales. 
            
sus planes fueron frustrados por de pronto, debido a un suceso que llamó en aquel tiempo muchísimo la atención: el general  , con tropas de el   y otras que se había proporcionado en  , se presentó con cerca de unos tres mil hombres, delante de la  . 
            
por torpezas que nunca faltan en los ejércitos indisciplinados, se frustró el golpe de mano que tan hábil como valerosamente había proyectado el general fronterizo, contando con inteligencias dentro de la plaza, que también le faltaron como era de rigor en la hora oportuna, así es que tuvo que retirar se por donde había venido, no sin resentir algunas pérdidas. sin embargo, esto trastornó de pronto los proyectos de  , quien tuvo que acudir violentamente a la   en donde se le hicieron grandísimos festejos con poco gusto de   que ya empezaba a ver en él un rival temible para la   futura. 
            
una vez que cesó el sobresalto de los conservadores de  , así por la retirada de  , como por la llegada de  , éste continuó comunicando sus órdenes a efecto de que  , que fungía como su segundo en jefe, organizara el ejército de el interior y lo reuniera en cualquier punto de el camino de   para hacer sobre   y   la campaña vigorosa que se proponía.   estableció su cuartel general en   y   llegó allí en una diligencia, después de haber se proporcionado en la plaza de   algunos elementos. 
            
la toma de  , se había efectuado en el mes de octubre; pero de tal modo había agotado con aquel esfuerzo sus elementos, que siendo tan activo no había podido reponer los en seis semanas pareciendo inercia suya lo que no era sino necesidad, puesto que nada podía emprender sin armas y sin municiones. no obstante la gran escasez que sufría de dinero y de todo, luego que tuvo aviso de que   y   habían reconcentrado un numeroso ejército para atacar lo, salió con el suyo para esperar los en las posiciones que juzgó convenientes, cerca de la hacienda de   y sirviendo le de línea de defensa el río de  , cuyas márgenes ocupó en varias leguas, sin tener por supuesto telégrafos ni otros medios rápidos para comunicar se con sus subalternos, dejando probablemente que cada cual obrara según las circunstancias: a lo menos se comprendió así por los movimientos que se ejecutaron sin un plan definido, sin un método claro y sin concierto en las operaciones. 
            
degollado, que era un gran patriota, ignoraba por completo el arte de la guerra, de modo que su primer error consistió en esparcir sus tropas en una línea de seis leguas, mientras   se presentó en cada uno de los puntos que fue reconociendo con todo su ejército compacto, y los que entonces hicieron comentarios, aseguraron que los liberales pudieron conseguir un triunfo fácil, contando con jefes tan intrépidos como  ,  ,  ,  , etc., con sólo pasar el río y envolver a el enemigo por la retaguardia, en los momentos en que atacaba a el general   en  , pues de esa manera se ponía a tan distinguidos jefes en situación de batir se como ellos sabían hacer lo. lejos de eso   fue abandonado y él mismo tuvo que abandonar su punto luego que agotó sus municiones, temeroso de ser copado. cuando se quiso recobrar la posición ya fue tarde, pues el enemigo, a quien no se vigilaba lo suficiente, ya había pasado el río con todos sus trenes sin atrever se a avanzar por temor de caer en una emboscada, porque no podía convencer se de que se le hubiera dejado pasar con tanta facilidad si no era con aquel objeto: así fue que se mantuvo en observación hasta convencer se de que no había sido todo aquello más que el resultado de una torpeza. 
            
y como a aquellas horas en que habían transcurrido cinco días, estando ambos ejércitos frente a frente, ya había habido varias escaramuzas y algunos combates algo serios como los ataques repetidos a el puerto de  , en que fueron rechazadas las columnas de   y el combate con   en  , y luego la batalla final que no concluyó el día 14 quedando indecisa, como a esas horas decimos, los liberales habían quemado sus municiones, no quedando sino cuatro cartuchos por plaza,   ordenó la retirada, que fue valientemente sostenida por el general  , llevando se toda su artillería, con la cual obtuvo un triunfo la reacción supuesto que se le dejaba expedito el camino de   para ocupar aquella importante plaza, pero no en las proporciones en que lo participó  , asegurando que el enemigo había sido dispersado en todas direcciones, lo cual celebraron los de el gobierno de   con gran alborozo, asegurando los periódicos que ya todo el país estaba dominado por el joven  . 
            
degollado volvió a ocupar el   con sus fuerzas algo mermadas y   tomó el camino de el interior para ir a emprender nuevas expediciones en que le sonriera la fortuna. 
            
el día 16 se le hizo a   una recepción ruidosísima en  , principalmente por los miembros de el clero que echaron a volar las campanas e hicieron muy grandes funciones de iglesia. 
            
tomados apenas dos días de descanso, comunicó en la orden general que estuvieran las tropas listas para mover se a las cuatro de la mañana. 
            
— ¡cómo, general! le dijo el obispo en nombre de toda la aristocracia religiosa, ¿es cierto que va usted a dejar nos mañana? 
            
— sí,   señor: los momentos son preciosos, y yo no soy hombre para dejar una obra comenzada: o la termino o sucumbo, tal es mi divisa. 
            
— ¡qué hombre tan grande! exclamaron todos los concurrentes. 
            
y   salió a el día siguiente con todas sus huestes para el  . 
            
degollado lo supo en   y reunió en consejo a sus jefes principales, exponiendo les la situación. 
            
— no tenemos porque nos faltan ahora las tropas fronterizas, apenas contamos con dos mil quinientos hombres y   trae más de cinco mil, ¿qué hacemos, le presentamos batalla para que nos derro te o nos fraccionamos en guerrillas? 
            
todos opinaron que se defendieran las barrancas con los elementos con que se contaba, que siempre eran sufi-cíentes para rechazar un ataque brusco como los que acostumbraba dar  . 
            
pero el caudillo clerical había reconocido el terreno, sabía que era imposible tomar a viva fuerza las barrancas de   y   y fue a buscar un paso lejano por los  , quedando sorprendido varios días después   a el saber que ya se encontraba aquel en la plaza de  , evacuada por  , que contaba con una insignificante guarnición. 
            
entonces los liberales, que pudieron muy bien eludir el combate o tomar una posición inversa en las barrancas, cambiando su frente para interceptar la comunicación entre   y  , tuvieron la temeridad de lanzar se a el encuentro de el ejército reaccionario, cayendo en el lazo tendido por  , presentando se a librar una batalla campal, en que todo les era adverso, el número, las armas, la moral y el terreno. 
            
el concepto que determinó tal resolución fue el siguiente: ¿qué perdemos si nos derrota  ? unos cuantos cañones que ya recuperaremos, uno o dos   que ya volverán a nuestro poder y algunos hombres que se dispersarán para reunir se luego en cualquiera otra parte, consiguiendo entretener más tiempo en tierras lejanas, a el único jefe que lo hace todo en la reacción, para que entre tanto aumenten las fuerzas liberales en el interior de la  . y en cambio de exponer tan poco, ¡qué trascendencia tendrá un triunfo que no es imposible! 
            
pero lejos de alcanzar ese triunfo, se sufrió una de las más grandes derrotas en  , perdiendo se la artillería y quedando deshecho el pobre ejército liberal que con tantos esfuerzos se había reunido. 
            
la derrota de   que se comunicó por extraordinarios violentos, que parecían llevados en hilos telegráficos, produjo delirio en  , en   y en todas las plazas que ocupaban los conservadores, desde el   hasta el  : en todas las iglesias se cantaron acciones de gracias y en todos los periódicos clericales se entonaron himnos a la victoria. 
            
  dijo en sus partes: «con el triunfo que se acaba de obtener, el último baluarte de los liberales ha desaparecido, la nación está conquistada, el gobierno emanado de el plan de   está consolidado, y ya no queda ninguna guerra que sostener y sólo algunos bandidos que exterminar. 
            
¡ ! 
            
la victoria de   sobre las huestes liberales fue manchada, como era costumbre entonces, con un crimen innecesario: el licenciado  , inofensivo e indefenso, fue mandado fusilar como prisionero de guerra, no obstante que no era militar, ni fue cogido con las armas en la mano; pero era preciso que alguno pagara por todos los demás que se habían escapado, pues fuera de los heridos y muertos no se cogió a ningún otro hombre en el campo de batalla. todos sabían correr mucho y bien cuando se trataba de correr. después veremos cómo no pasó mucho tiempo sin que los mismos jefes y oficiales derrotados y dispersos en   volvieron a aparecer en el mismo terreno con nuevos y poderosos elementos. 
            
el licenciado   no era más que un empleado civil: servía de secretario a el gobernador de   y en cumplimiento de su deber había salido acompañando a el gobernador; de manera que su fusilamiento no fue más que un acto de ferocidad de aquellos caudillos indoctos que no conocían ni una jota de civilización, ni un ápice de las leyes de la guerra observadas en los países cultos. 
            
los derrotados de  , después de haber se batido con una intrepidez que no se esperaba  , dados los pocos elementos con que contaban, tuvieron la imprevisión de no proporcionar se un punto de apoyo para un evento desgraciado, de manera que a el dispersar se en grupos de a quince, veinte y hasta de cincuenta hombres, no sabían ni a dónde dirigir se. unos se refugiaron en la costa, otros en   y los demás en los mismos pueblos de  , en que antes habían merodeado, siendo de estos últimos los guerrilleros  ,   y otros que prefirieron continuar la guerra en terrenos que les eran muy conocidos. el ministro de la guerra  , tomó el rumbo de  , siguiendo le todos los jefes principales, quienes lograron reunir desde luego un núcleo de fuerza como de unos quinientos hombres. 
            
la guerrilla de   se componía ya a el entrar en acción, de cincuenta hombres; pero como siempre estuvo en las líneas avanzadas, fue el primero en recibir el choque de el enemigo, así como fue el último en retirar se de el campo de batalla, lo que le hizo perder la mitad de su gente, dispersando se le otros más en la retirada, así es que regresó a los alrededores de  , con sólo doce hombres, encontrando se con que ya estaban establecidas allí nuevas autoridades y con que la guarnición compuesta de cien hombres, estaba mandada por   en persona, quien ostentaba ya en el pueblo las presillas de capitán. 
            
dicha grande, sin embargo, era para   conservar a su lado a su segundo   que le era muy leal, y que además de ser valiente, tenía gran perspicacia militar y política. 
            
y bien, ¿qué hacemos ahora? preguntó   a su amigo, después de que había hecho alto en una finca de campo a cinco leguas de  . 
            
si son ciertas las noticias que nos han dado de que   está de guarnición en el pueblo y con una fuerza respetable, lo más prudente es que nos alejemos de aquí esta noche misma. 
            
— ¡qué alharaca formará si sabe que le hemos huido! 
            
— no le huimos a él, sino a todo el ejército de   que ya debe venir detrás de nosotros por este mismo camino. 
            
— el tardará en pasar por aquí cuatro o cinco días. 
            
— no lo creas: sus tropas se tardarán más o menos tiempo; pero  , que es muy activo y tiene interés en volver a el interior, ya debe venir muy cerca con una fuerte escolta. 
            
— de modo que....... 
            
— de modo que sería una locura que nos pusiéramos entre dos fuegos. 
            
— haciendo nos a un lado,   no nos ha de perseguir. 
            
— pero mandará gente que nos persiga: el mismo   que ha de salir a encontrar le, recibirá la comisión. 
            
— voy a decir te la verdad,  , exclamó   muy preocupado, temo alejar me de estos contornos, porque   es un bandido y necesito velar por la seguridad de  . 
            
— comprendo tu preocupación, le contestó  ; pero creo que deben tranquilizar te dos cosas: primera la energía de la muchacha y luego que está a el lado de su familia y en una población en que se le respeta. 
            
— precisamente lo que temo es que su familia quiera sacrificar la. ahora se está creyendo que la revolución ha concluido, que   ha conquistado una posición a fuerza de su brazo y que ya ha llegado el tiempo de cumplir le alguna promesa que el padre le haya hecho, en virtud de que ambos profesan las mismas ideas sobre política. 
            
— sí, sí, todo es verdad; pero estamos más en condiciones de ser protegidos que de proteger. ¿con qué contamos ahora? 
            
— con muy pocos hombres y tal vez muy acobardados. 
            
— que nos siguen con poca voluntad, me alegro que lo conozcas. 
            
— pero tú y yo valemos algo. 
            
— valemos algo cuando no estamos en terreno en que todos son nuestros enemigos. ahora desde   y   hasta  , todo pertenece a el vencedor. 
            
— sin embargo, creo que la guerra no ha terminado. 
            
— yo también lo creo, porque es una guerra de principios. sería necesario que la reacción matara a media   para que terminara la resistencia. sin embargo, por ahora no contamos más que con la esperanza. 
            
lo mismo que sentimos nosotros deben sentir los demás: una sed devoradora de revancha. 
            
  que no vendrá sino poco a poco y cuando todos hayamos hecho enormes sacrificios. 
            
— de manera que ¿cuál es tu opinión,  ? 
            
— mi opinión es: o que nos alejemos rumbo a  , que es en donde la llama de la revolución está más viva, o que nos desviemos con rumbo a  , que es el que me parece que han tomado   y otros muchos guerrilleros. 
            
— pero ellos nos absorverán y yo no quiero estar a las órdenes de  . 
            
— sólo vamos a rehacer nos un poco a la sombra de ellos y luego volvemos. aquí estamos expuestos a perecer sin defensa. a estas horas puede ser que ya se sepa en   que ha aparecido una pequeña guerrilla, y   ha de suponer desde luego que es la tuya. 
            
— y bien, que venga. 
            
— que venga a matar nos, ¿eso es lo que quieres? 
            
— ¿y si logro yo matar le a él? 
            
— no lo conseguirás, porque él vendrá con fuerzas cinco veces superiores a la nuestra, y procurará coger te vivo para llevar te como trofeo a el pueblo. 
            
— no sufriré yo tal humillación. antes moriré. 
            
— ¿y qué necesidad hay de que mueras? vamos nos salvando ahora. 
            
— pero entonces, ¿a qué hemos venido? 
            
— hemos venido creyendo que   estaría con el ejército y no que lo hubieran dejado aquí de guarnición. recuerda lo que me dijiste: «vamos a pasar por  , y luego aunque nos alejemos hasta el fin de el mundo.» 
            
— es verdad que te dije eso. 
            
— pues bien, ya venimos, no podemos entrar a  . vamos nos. 
            
— pero no sin intentar antes ver a  . 
            
— sería más que temeridad intentar tal cosa. yo haré por evitar te el bochorno de caer en las manos de el peor de tus enemigos. 
            
— de modo que tú no me acompañas a entrar a el pueblo, si te lo ruego. 
            
— si me lo ruegas, no; si me lo mandas, tendré que obedecer te. 
            
— es la idea que me ha ocurrido: que demos un rodeo y entremos tú y yo a el oscurecer por el camino de  . 
            
  siguió tratando de persuadir a   de que era la más grande de las locuras arriesgar se a caer en poder de  , que no sólo no les perdonaría, sino que aprovecharía la ocasión para humillar los y tratar de abatir los; pero   insistió en que una sola probabilidad que existiera para salir con bien de la empresa, era bastante para intentar aprovechar la y para dar le a él la más grande de las satisfacciones. 
            
— ¡cómo se regocijará  , y cómo se regocijarán todas las gentes de el pueblo que no tienen ningún cariño a  , cuando sepan que yo me he burlado de él y de sus cien hombres, cuando tengan la noticia mañana de que hemos estado allí tú y yo y de que nos hemos reído de él en sus mismas barbas! si no somos capaces de una hazaña como esa que casi nada nos cuesta, ¿para qué nos hemos metido a guerrilleros? 
            
— nos hemos metido a guerrilleros para pelear polla patria. 
            
— no sólo para eso,  , sino para hacer nuestra soberana voluntad sin sujeción a nadie, que es el principal atractivo que hay en tiempos de guerra para los hombres libres. en nuestra posición servimos a nuestro partido como podemos, pero a la vez nos damos el gusto de no estar sujetos a la disciplina militar si no es cuando queremos. 
            
  inclinó la cabeza: le pareció que semejante argumento no tenía réplica. 
            
— vamos, pues, a donde quieras, le contestó apoco, sólo te haré advertir que nuestros caballos están destroncados. 
            
— precisamente teniendo en cuenta eso, he mandado traer unos que no tardarán en llegar. 
            
en efecto, desde por la mañana había enviado   a su asistente con un recado a un amigo suyo, dueño de una hacienda inmediata, suplicando le que le mandara sus dos mejores caballos. en sus correrías se había hecho ya de muchos amigos, principalmente entre los hacendados que cuidaban más que todo de estar bien con los guerrilleros, gustando más naturalmente de que se les tratara bien que no con violencias. 
            
mientras llegaba el asistente con la respuesta, se retiraron de el camino internando se en las profundidades de el cerro más próximo, en donde pudieron todos desencillar, tomar una frugal comida y entregar se luego a el descanso, colocando dos vigías en las eminencias. 
            
a eso de las cinco de la tarde llegó el asistente acompañado de dos rancheros que llevaban estirando dos magníficos potros.   y   les pusieron las sillas a las dos nuevas cabalgaduras, entregando las suyas, que eran también buenas, a los mozos de la hacienda, para que se encargaran de cuidar las allí hasta el día siguiente en que regresarían de una expedición. 
            
una vez que los dos guerrilleros estuvieron tan bien montados, el jefe comunicó sus órdenes a el sargento que se quedaba con el mando de la pequeña fuerza, según las que debería avanzar a el oscurecer por cierto camino, hasta tocar casi los primeros corrales de la población, con las instrucciones correspondientes para obrar conforme a las circunstancias. 
            
una vez arreglados los detalles que   consideró necesarios, picó su caballo, lo mismo hizo   y ambos desaparecieron entre una nube de polvo en los momentos en que el sol iba ocultando se detrás de las montañas que circundaban el horizonte. conocedores ambos de todos aquellos lugares que habían recorrido antes mil veces en todos sentidos, fácil les fue encontrar el sendero que buscaban y hallar se a la hora y media en el camino que conducía de   a   y a un kilómetro de los arrabales de la población. 
            
— ahora vamos combinando nuestro plan, dijo   poniendo a el paso su caballo. 
            
— ¿hemos de ir juntos, o separad nos? preguntó  . 
            
— lo mejor es que nos separemos para llamar menos la atención. 
            
— ¿sabes tú si serán conocidos estos caballos? 
            
— tienen que ser conocidos, una vez que viene seguido montado en ellos el mismo  . yo también he montado el alazán que traigo ahora, diversas ocasiones. 
            
— pues ya tienes una causa más que suficiente..... 
            
— pero no todos son tan hábiles para que conozcan los caballos en la oscuridad. 
            
— desde luego la manera con que se presentan y manotean, es llamativa. 
            
— bueno, ¿y qué? si conocen los. caballos, tanto mejor, supondrán que son gentes de   las que los montan y en todo caso no conocerán a los jinetes. ¿traes bufanda? 
            
— precisamente me la estoy poniendo. 
            
— de modo que a la entrada nos separamos: yo me voy de frente a pasar por la esquina de la plaza para dar vuelta a la izquierda y llegar a la casa de  , mientras tú llegas hasta la esquina de la calle por el lado opuesto. sólo que yo te llame acudes, y en el caso de que tú seas el atacado te incorporas conmigo si puedes, y si no te escapas y yo procuraré alcanzar te a la salida. ya conoces la contraseña. 
            
— yo también te haré mi señal si ocurre algo o te observo muy entretenido. 
            
— corriente. ya sabes que nuestra salvación no sólo está en nuestras pistolas sino en nuestros caballos que no los hay mejores por estos rumbos, así como en el conocimiento que tenemos de el terreno; pero principalmente en la protección de   que no ha llegado a abandonar nos. 
            
— amen, murmuró  . 
            
— ahora deja me ya y sigue tu camino. 
            
— dios nos saque con bien de esta aventura, murmuró   que iba a ella con todo su valor, pero muy a pesar suyo, y picó su caballo torciendo a la izquierda y tomando una vereda que le había de conducir a poco por la derecha a el lugar de la cita. 
            
apenas había avanzado   por las primeras calles, cuando empezó a encontrar se con soldados que llevaban sus caballos estirando, otros iban montados en pelo y más allá otros iban cargando tercios de pasturas, todo lo que le indicaba que en efecto los informes que se le habían dado, eran exactos y que había allí una pequeña guarnición, no de guerrilleros, sino de soldados de caballería, que aunque muy mal vestidos arrastraban sables y llevaban sus medias botas y sus chacos. 
            
  iba paso a paso dando se los aires de un jinete cansado; pero mirando con toda cautela hacia uno y otro lado y sin separar la mano derecha de el mango de la pistola que llevaba por delante pendiente de el cinturón y recostada en la cabeza de la silla. así llegó hasta la esquina de la plaza en que tuvo que torcer a la izquierda, siguiendo todo el costado a el descubierto para entrar a la calle siguiente, que era en donde estaba la casa de  . 
            
— que ella sepa a el menos que he estado aquí, aunque no pueda ver la! decía para sí mismo no sin experimentar cierto sobresalto a el observar que se quedaban mirando le con mucha. atención, tanto las personas que estaban en las puertas como los transeúntes que se detenían, como si procuraran reconocer lo. 
            
por fortuna la noche era muy obscura, había poquísimos faroles, y él había tenido la precaución de sumir se el sombrero hasta las cejas y de poner se la bufanda hasta las narices, no dejando descubiertos más que los ojos. 
            
ya iba a llegar el momento decisivo: estaba a unos cuantos pasos de la puerta de la casa de  , que parecía estar cerrada, y estaba vacilando sobre si llegar y tocar o pasar se, cuando la puerta se abrió en el momento preciso en que él se había detenido y aparecieron varias personas, entre las que estaba el mismo  , cuya voz había reconocido. este, a el ver un jinete allí, dijo con voz bastante fuerte: 
            
— ¿quién es usted, amigo? 
            
  no respondió, pero buscaba ávidamente a   entre las personas que estaban en la puerta, alumbradas escasamente por la luz de una vela que llevaba una criada en la mano. 
            
— responda usted, ¿quién es? ¿qué se le ofrece? repitió   avanzando dos pasos. 
            
entonces   no tuvo más recurso que contestar con serenidad: 
            
— soy  . 
            
— ¡ ! exclamaron   y las personas que estaban en la puerta. 
            
entonces  , ciego de ira, echó mano a su pistola, y   habiendo observado tal movimiento, le dijo: 
            
— quieto, porque si disparas, me obligas a matar te. 
            
todas las personas que estaban en la puerta se metieron corriendo a el ver brillar las armas, a la vez que  , saliendo por la ventana, gritó: 
            
— ¿qué es lo que haz hecho,  ? ¡huye, huye!.... 
            
  no pudo contener se más, apuntó a   a dos pasos de distancia, pero éste que no lo perdía de vista, metió instantáneamente espuelas a su caballo y se le echó encima derribando lo, y a el mismo tiempo se le disparó la pistola que estaba preparada, a el dar sobre las piedras, sin hacer daño a nadie. 
            
— ¡huye,  , huye! volvió a gritar   temblando. 
            
— no sin estrechar tu mano antes, dijo   acercando el caballo a la ventana. 
            
ella se la tendió por entre las rejas, e inclinando se   se la besó, y luego partió como un relámpago, en tanto que   corría tras él disparando le los demás tiros de la pistola. 
            
la alarma cundió luego en todo el pueblo, y principalmente entre los soldados, que se apresuraron a reunir se en la plaza, en donde tenían su cuartel. no eran cien, sino veinticinco, y de éstos estuvieron montados en unos diez minutos, cosa de una docena. 
            
  que llegó a donde estaban, casi sin alientos, montó en el primer caballo que le presentaron y se puso a la cabeza de su tropa. 
            
iban a trote largo por el rumbo que creyó debía seguir  , cuando vio venir por el lado opuesto a un ranchero montado en un caballo flaco. 
            
— ¿encontraste a un hombre que va corriendo en un buen caballo? le preguntó  . 
            
— encontré dos, mi amo, le contestó el ranchero, y allí en la orilla están esperando los cosa de cincuenta. 
            
— ¡ ! exclamó  , ha vuelto a escapar se me; pero mañana lo perseguiré hasta exterminar lo. 
            
entre tanto   y   se incorporaron a sus diez hombres que les esperaban en el mismo sitio que el primero había designado. 
            
— hemos escapado de buena, dijo entonces   respirando a plenos pulmones. 
            
— todo por mi amada, le contestó   en medio de un suspiro. 
            
  es de que volvamos a la  , para que se nos den allí las noticias de inesperados acontecimientos. 
            
en una noche de el mes de enero de 1859, bastante fría, estaban reunidos en la casa de el comerciante  , con su familia, las de su hermano   y el abogado don domingo   que había llegado a el obscurecer, con sus dos hermanas, personas todas que ya fueron presentadas a los lectores en otra parte de esta relación. 
            
no habiendo costumbre de encender fuego en las habitaciones, aunque estuviera helando, lo que habían hecho era cerrar las vidrieras de la sala herméticamente y sentar se todos muy juntitos en torno de una mesa redonda donde había un candelabro con cinco velas de esperma, mientras que en dos consolas retiradas se veían dos lámparas de aceite despidiendo una luz mortesina. 
            
— por más grandes que sean tus deseos de que termine la guerra, dijo el comerciante   a su hermano  , y que son también los míos, no veo muy despejada la situación. 
            
— ya todo hubiera terminado, exclamó   con ímpetu, si el condenado de   no hace en   su destornillado pronunciamiento. 
            
— no fue tan destornillado, insinuó el abogado  , supuesto que logró cambiar la situación sin que se derramara una gota de sangre. 
            
— porque   tuvo miedo y no quiso defender se. 
            
— ¿pero con qué se defendía  , si no le quedó ni un soldado? 
            
— el supo a tiempo lo que se tramaba por el general  .  , actual encargado de el poder ejecutivo; pero no quiso meter se en nada para no contraer responsabilidades. ¿cómo no lo había de saber yo estando en su secretaría particular? 
            
— pues a ti te tuvo cuenta que cayera  , porque ascendiste con  , dijo   la mujer de  . 
            
— sí, obtuve un ascenso como casi todos; pero ese ascenso anda en el aire mientras no venga   y pronuncie la última palabra. el ascenso hubiera sido más seguro sin tantos pronunciamientos. 
            
— yo no estoy muy enterada, dijo   la mujer de el comerciante  , ¿cuántos pronunciamientos dicen ustedes que hubo? 
            
  fue el que contestó diciendo: 
            
— ha habido los siguientes conocidos. el general   se pronunció en  , con su división, el 20 de diciembre, desconociendo el gobierno de   y proponiendo la reunión de un  . el 23 de el mismo diciembre se pronunció el batallón de   en  , proponiendo que una junta de notables propusiera la formación de un gobierno provisional. a el día siguiente, se pronunciaron los generales   y  , reconociendo a el último como general en jefe. el general   se despronunció el 25, adhiriendo se a el acta levantada en  . siguieron luego los pronunciamientos de  ,  ,  ,  , etc. 
            
¡ah! los dos pronunciamientos de el general   en  , no deben olvidar se. 
            
el 29 de diciembre se pronunció   en   contra los pronunciamientos anteriores, declarando los nulos, una vez que la única ley suprema reconocida por la  , es la   de 1857. de paso debo decir que el manifiesto de el   constitucional, es una obra maestra. 
            
como efectivamente tiene gran interés histórico el manifiesto de  , lo insertamos a continuación: 
            
«creo de mi deber dirigir os la palabra para excitar os a que redobléis vuestros esfuerzos a fin de poner término a la anarquía, restableciendo el imperio de la legalidad, única garantía de una paz duradera de nuestro país, único valladar que se puede oponer a las ambiciones bastardas de los que han fundado su bienestar en los abusos y elegido la escala de los motines para ascender a los altos puestos de la  . fuera de la   que la nación se ha dado por el voto libre y espontáneo de sus representantes, todo es desorden. cualquier plan que se adopte, cualquiera promesa que se haga saliendo se de la ley fundamental, nos conducirá indefectiblemente a la anarquía y a la perdición de la patria, sean cuales fueren los antecedentes y la posición de los hombres, que la ofrezcan. 
            
«profundamente convencido de esta verdad, y cumpliendo un deber que la ley me imponía, no vacilé en recoger la bandera constitucional que   había arrojado en las manos criminales de la reacción. consideré que una vez perdida la vía de la legalidad sé entronizaba la anarquía entre nosotros, porque los hombres de  , sin la guía impasible de la ley, serían conducidos por las pasiones desencadenadas de un crimen a otro crimen, de un motín a otro motín, llevando se de encuentro el honor, la vida y los intereses de sus compatriotas y la paz de la  . así ha sucedido. los últimos sucesos de la capital vienen a confirmar esta triste verdad, y a convencer nos de que en los hombres que mantienen la rebelión es imposible la paz. demasiado orgullosos para someter se a el yugo de la autoridad, ponen y quitan gobernantes a su arbitrio, si éstos no satisfacen sus ambiciosas pretensiones. traicionando sus juramentos, destruyeron el orden constitucional, colocando a   en la silla presidencial de la  , y a los pocos días se rebelaron contra él y lo depusieron. colocaron en su lugar a  , y a los pocos meses fue desconocido por  , declarando se él mismo primer magistrado de la nación. a los tres días,   modificó el plan de  , haciendo se jefe de el motín de la capital, y tal vez a la fecha habrá tomado el título de presidente de la  , que le será arrancado mañana por otro motín, porque ésta es la suerte de los hombres que ascienden a el mando supremo por el capricho de las facciones y no por la voluntad de la nación. 
            
«mexicanos: meditad bien estos sucesos y decid si la   tendrá paz, libertad y garantías con tales hombres, que reaccionarios no respetan sus propias hechuras, y gobernantes ni tienen el prestigio ni la fuerza para hacer se obedecer. 
            
«militares: ciudadanos todos, que habéis sostenido y sostenéis con heroica constancia el orden constitucional, seguid el camino que habéis elegido, porque es el camino de la justicia y de la ley. los sucesos de la ciudad de   os dicen muy alto que allí están el desorden y la anarquía, y que vosotros defendéis la buena causa, la causa de la ley, de la justicia y de la moralidad. 
            
«y vosotros, los que guiados por una sana intención prestáis ayuda a los hombres extraviados de la capital, compadeced os de nuestra infeliz patria volviendo sobre vuestros pasos, unid vuestros esfuerzos a los de el gobierno legítimo, para que en breves días renazca la paz y la concordia. — palacio de el gobierno nacional en  , a 29 de diciembre de 1858. —  .» 
            
— y por último, continuó diciendo  , la junta de notables se pronunció la semana pasada en favor de  , dejando a   con un palmo de narices. 
            
—   es el actual  , saltó diciendo  . 
            
— sí, mientras llega  : ahora sólo falta que éste venga y haga su pronunciamiento, que de seguro lo hará, según empiezan a decir lo algunas personas que se consideran bien enteradas. 
            
— y a propósito de  , preguntó  , ¿qué noticia gritaban ahora de  ? 
            
— ¡ah! ¿no la saben ustedes? exclamó  , recibimos hoy en palacio un extraordinario, en que se comunica que   y   estuvieron a punto de perecer el día 1º de el corriente. 
            
— ¿cómo estuvo eso? preguntó  . 
            
— se encontraban los jefes mencionados con otros muchos de los que acababan de llegar victoriosos de  , reunidos en los salones de el palacio de gobierno, cuando voló el edificio con una explosión de pólvora..... 
            
— seguro que los demagogos pusieron alguna mina, exclamó  . 
            
— eso se había creído a el principio y eso creyó el pueblo   que quiso luego castigar por su mano a los que consideraba culpables, contestó  , pero   procuró inmediatamente tranquilizar a todos, asegurando que el incendio de el parque fue casual. así lo ha comunicado a el general  . 
            
— si   escribió la carta, ¿cómo es que voló el edificio? o mejor dicho, si voló el edificio, ¿cómo es que está vivo  ? preguntó  . 
            
— en el gobierno se supone que solamente voló una ala de el palacio. 
            
— ¿y han publicado la carta de   en que explica cómo estuvo el suceso? 
            
— el gobierno acordó que se publicara la noticia diciendo solamente que  ,   y sus oficiales escaparon milagrosamente de ser volados, dejando en duda el punto de si el parque se incendió solo o lo incendiaron los enemigos, pues que a el fin y a el cabo en tiempo de guerra no hay misericordia. 
            
pero si   dice en su carta que el parque se incendió sin que hubiera mina alguna, es porque ha mandado hacer reconocimientos y está seguro de lo que dice, tanto más cuanto que si tuviera la menor sospecha contra alguno, no dejaría de hacer la valer. 
            
—   tiene una alma grande y generosa, se apresuró a decir  . 
            
— el gobierno por lo mismo no ha querido hacer otra cosa más que dar a conocer la protección que dispensa el cielo a sus hombres, y respecto de las circunstancias que hayan rodeado a el suceso, espera que el tiempo sea el que venga a señalar la verdad, pues no debo ocultar a ustedes que los señores ministros, a lo menos algunos, dicen que tienen datos diversos para sospechar que fueron los liberales los que dejaron minado el palacio de  . 
            
— a mí me parece que se obra con extraordinaria perfidia si se deja en la oscuridad la declaración de el jefe de el ejército, principalmente si tenía por mira tranquilizar los ánimos, exclamó  . 
            
— ya veremos, ya veremos, dijo   queriendo así cortar la cuestión, estábamos en los pronunciamientos. 
            
— ya referí los que ha habido, siguió diciendo el abogado, ahora sólo me falta agregar que  , que es hoy por hoy el árbitro de la  , escribió el 2 de el presente censurando acremente la conducta de  , a el cual acusa además de haber estado en connivencia con los liberales de  , por cuyo motivo no ha emprendido una campaña formal contra el puerto, y proclamando que   ha sido un inepto que no supo aprovechar sus elementos para impedir los escándalos que está dando el partido reaccionario, queriendo meter se a organizar un gobierno cuando todavía tiene delante de sí a el enemigo. 
            
— ¿a cuál enemigo? preguntó   con cierto desplante. 
            
— pues hombre, sería necesario no leer los periódicos para no saber que todos los días está habiendo combates desde   hasta  . 
            
— en el ministerio de la guerra, se cree que con la derrota de   en  , la cuestión de la guerra está terminada. 
            
— pero nosotros, tú y yo, no somos tan candorosos para creer lo que cuentan en el ministerio de la guerra, cuando sabemos que todavía no están muertos, ni siquiera prisioneros,   y sus generales de el  ,   y sus generales y coroneles de la frontera,  ,   y los temibles guerrilleros de  .   y sus sostenedores en  , lo mismo que otros y otros que como hormigas se mueven en toda la  , todos los qué son emprendedores y tenaces. en cambio el gobierno ex-tacubayista no cuenta con más general activo que  , el cual, por más que se multiplique, no puede acabar con todos y quien a estas fechas no se sabe si estará conforme con los cambios políticos que se han efectuado sin su consentimiento. 
            
— no me creo autorizado, contestó  , para entrar en ciertos pormenores que sé consideran como reservados en los respectivos departamentos; pero se puede asegurar ya que el general   no sólo aprueba la separación de   de el frente de el gobierno, sino que acudirá a tomar el mando de las tropas de   para dar el golpe decisivo a la revolución. 
            
sí creo que viniendo él se hará con más actividad la campaña de  ; pero los liberales de el resto de el país, ¿se quedarán con los brazos cruzados? 
            
— ¿y qué podrán hacer cuando han perdido todos sus elementos y cuando se quedaron por allí para no dejar los mover se   y   con poderosos ejércitos? 
            
— allá vamos, allá veremos. 
            
— lo mejor es que no se hable ya de política, dijo  , la interesante hija de el comerciante  . 
            
— la verdad es que de ninguna otra cosa puede hablar se en la actualidad, contestó éste, una vez que a todos nos interesa que el país se pacifique. la agricultura y el comercio están sufriendo mucho con esas luchas estériles. 
            
— ¿y quién tiene la culpa? preguntó  , los demagogos, que por fuerza se empeñan en mandar cuando nadie quiere que manden. 
            
— si no fuera porque atacan la religión, nosotras veríamos con indiferencia que ellos mandaran, dijo  . 
            
— en efecto, afirmó  , la otra hermana de  , nosotras no nos metemos en política, y lo único que queremos es que no se mezclen para nada con la religión de nuestros padres. 
            
— pero creo que los liberales dejan libertad a todos para que profesen las creencias que gusten. 
            
— eso es lo malo, exclamó  , esa tolerancia de cultos. 
            
— ¿por qué ha de ser mala la tolerancia de cultos? 
            
— en primer lugar, porque vienen los extranjeros, y en segundo lugar, porque en un país católico no debe haber más que católicos. por algo la   quemó tantos herejes. 
            
los hombres se sonrieron sin tomar se el trabajo de rebatir a la mujer de  , considerando lo inútil, una vez que estaba tan vivamente aferrada a su fanatismo, y sólo  , que era el novio correspondido de  , por complacer a ésta, dijo: 
            
— es cosa entendida que todo lo que platicamos aquí es por pasar el tiempo, sin que nuestro modo particular de apreciar las cosas públicas sirva para entibiar en lo más mínimo la estimación que nos profesamos. 
            
  y   se dirigieron una mirada de inteligencia, y   se apresuró a decir: 
            
— ya saben ustedes que mi casa es un campo neutral, en donde todos nos vemos además como miembros de una familia. 
            
— una familia que no deja de enseñar se los dientes, murmuró  . 
            
— ¡llevamos tantos años de tratar nos! agregó   sin hacer caso de las palabras de  , o mejor para desvanecer la mala impresión que pudieran producir en   y sus hermanas. 
            
mientras tanto éste se había levantado y buscaba la manera de acercar se a   para deslizaría una cartita que llevaba ya lista en el bolsillo de los pantalones. 
            
  también se levantó, y dijo antes de poner en planta su pensamiento: 
            
— ¿quieren ustedes que traigan aquí el té, o lo vamos a tomar a el comedor? 
            
— es mejor aquí, contestó  , porque el comedor debe estar helado. 
            
— sí, sí, aquí lo tomaremos, aprobaron   y su mujer que no querían que domingo y   encontraran oportunidad de sentar se juntos. 
            
pero cuando la criada trajo las tazas,   se apresuró a ayudar a servir las, y después de ofrecer una a  , llenó la otra y la llevó a  . debajo de el platillo iba la carta hecha muchos dobleces, de la cual se apoderó la joven hábilmente, haciendo la desaparecer en el seno. 
            
  observó algo, y dijo aparte a   que se había dirigido a el extremo de la sala para acercar una mesita: 
            
— es necesario que tengas cuidado con  : me parece que están muy avanzadas las relaciones entre ella y  . 
            
— mi marido lo quiere mucho, es su abogado, su hombre de confianza, y..... te diré, me parece que está algo enterado de que los dos se quieren. 
            
— ¡  nos ampare! qué sería de nosotros si entrara un impío como ese en nuestra familia! 
            
— ya hablaremos, contestó   prudentemente, nos están observando. 
            
tomaron el té y se despidieron a poco las tres familias con la cordialidad de siempre, como si las opiniones políticas no estuvieran minando profundamente el antiguo cariño que se profesaban. 
            
ampliando los informes que se nos acaban de dar en el   anterior, a grandes pinceladas diremos lo que había sucedido hasta el 20 de enero de 1859, momento histórico de que se va a dar cuenta a los lectores de este libro. 
            
luego que el   fue a esconder se en una legación, el general  , reconocido por la guarnición de   y de sus alrededores como jefe de el poder ejecutivo provisional, nombró una comisión en que figuraban el general  , el gobernador  , el general   y otros de sus amigos, para que a su vez nombraran a las personas que habían de formar una gran junta electoral para nombrar   conforme a los nuevos planes y proponer las bases de gobierno, y expidió proclamas y comunicaciones, invitando a todos los partidos a la concordia. 
            
poco más o menos les decía: sometan se todos, vengan a rodear me, echen se en mis brazos y verán qué bien se arreglan las cosas. 
            
sólo que como los demás querían lo mismo, que se les rodearan y se les sometieran para gozar de el poder tranquilamente, sólo obtuvo o negativas o indiferencia. 
            
 ,  ,  ,  ,  , no había uno que no quisiera el poder para sí, ¿cómo habían de prestar se a que lo disfrutara un intruso que por pura casualidad le tocaba representar un papel principal en la escena? por tal de que lo dejaran a el frente de la situación, ofrecía el oro y el moro a los contendientes; pero   despachó con cajas destempladas a los comisionados que fueron a hacer le ofrecimientos a  , y  , que se había hecho ya el primer general reaccionario a fuerza de su brazo, no era fácil, como no lo fué, que consintiera en deponer su actitud belicosa. 
            
el día 30 del mes de diciembre de 1858, cuando se llevaba un año de estar se derramando sangre mexicana a consecuencia de el infame pronunciamiento de  , se quería dar comienzo de nuevo a el desbarajuste conservador, iniciando sus funciones la junta electoral bajo la presidencia de  . 
            
aquí es necesario advertir que, como   fingía el deseo de hacer la fusión de los partidos, en la junta figuraban toda clase de personas, hasta varios liberales conocidos, que también querían ver si pescaban algo en el río revuelto. 
            
la junta electoral, después de instalada y de discutir varios asuntos que no tuvieron importancia, nombró una comisión para que formulara las bases de gobierno a que había de sujetar se la nueva administración, y con ese fin, fueron designados los señores  ,   y  ,  ,   y el general  . 
            
pronto terminaron su trabajo, que se redujo a la convocación de un congreso constituyente, que se había de hacer, y a un consejo de gobierno que se había de nombrar, y mientras tanto, se regiría el gobierno por unos estatutos que había de publicar en el término de un mes, y los cuales él mismo se haría a su gusto. 
            
¡y pobre país éste, se nos ocurre exclamar en presencia de tantas infamias que se han sucedido, cómo lo han hecho su juguete tantos ambiciosos, sin conciencia y sin corazón! 
            
la junta electoral volvió a reunir se el día 1º de enero de 1859, y después de ocho horas de un trabajo parlamentario, completamente estéril, porque la dichosa junta estaba bordando en el vacío, bajo la candorosa creencia de que los puros, moderados, clericales y monarquistas, ( en aquel tiempo ya los había ) iban a dar se un estrecho abrazo, a la una y media de la mañana de el día 2, puso término a su laboriosa gestación, dando a luz el nombramiento de   interino de la  . 
            
a las once y media de la noche, mientras la junta deliberaba en los salones que habían servido para el congreso cuando lo había, los de la   que estaban lujosamente iluminados, también se veían muy concurridos. todos los hombres de la política, entre los que no dejaban de ver se algunos eclesiásticos, interesados en conocer pronto las graves cuestiones que iba a resolver la junta electoral, se habían agolpado a el palacio, y corno las puertas de los departamentos en que funcionaban los notables estaban cerradas, y además hacía mucho frío en los corredores, se habían invadido las antesalas de  , quien estaba en su despacho conocido con el nombre de «el  ,» rodeado de unos pocos amigos, todos militares, menos   que era el   superior de el  .   no podía estar se sentado en su sillón, sino que se levantaba, se cruzaba las manos por la espalda y daba vueltas casi circulares, en razón de que una mesa que había en el centro de la pieza, le impedía pasear se en línea recta. 
            
de repente se abrió la puerta de el gabinete y apareció el general  . 
            
— ¿qué hay? le preguntó   saliendo le a el encuentro. 
            
— hemos votado cuatro veces, sin que ninguno de los candidatos obtenga mayoría. 
            
— ¿quiénes han obtenido los votos? 
            
— en primer lugar,  , y en seguida  ,  ,  , yo, y hasta   el señor  . 
            
— ¿y ahora? 
            
— ahora se nos acaban de conceder diez minutos de descanso, para que nos pongamos de acuerdo, a fin de que la votación sólo quede entre los dos candidatos que han obtenido más votos, esto es, entre   y  . 
            
— ¿y usted qué cree, general? 
            
— yo creo que  , tiene que triunfar por tres o cuatro votos, aunque en estos momentos los miramonistas, estando a la cabeza   y el mismo hermano de  ,  , están moviendo se de un modo vertiginoso. emplean tanto las promesas como las amenazas. aseguran que si el general   no sale electo  , declararán nulo todo lo que se ha hecho y volverá   a la presidencia. 
            
  se apretó una mano contra otra, haciendo se tronar los dedos y dijo nerviosamente a  : 
            
— vaya usted, general, vaya usted, y que la   sea la que inspire los actos de la junta. 
            
 , que comprendió la posición delicada de  , que no quería recomendar se a sí mismo con un hombre tan severo como el general  , intervino en la conversación diciendo: 
            
— de la decisión de la junta depende el porvenir de la  . si acaso elige a el general  , no habrá transacciones con los partidos y seguirá la guerra. 
            
— ese es el argumento que se hace valer por los amigos de el señor  , respondió   que no quería dar color en la cuestión, dicen que él es quien ha iniciado la concordia, que bajo esa inteligencia se han acordado las bases de gobierno, las cuales serían completamente inútiles si triunfara la candidatura de el señor  , que aseguran es intransigente con el elemento liberal. 
            
— es lo que está diciendo siempre  , acentuó  , que aniquila a los liberales o lo aniquilan a él, sin aceptar con ellos transacción de ninguna especie. 
            
— yo creo, dijo  , que esa es una intransigencia irracional. los dos partidos que están en lucha, tienen casi las mismas fuerzas: se puede decir que la mitad de la   está combatiendo contra la otra mitad, de modo que será necesario que se derramen torrentes de sangre para que uno de los dos partidos se sobreponga a el otro, ¿y debemos consentir todos en el aniquilamiento de nuestra  ? no, señores; es preciso hacer algo para evitar ya los horrores de la guerra civil. ¿dicen que   no se someterá cuando se le abran los brazos? entonces de él será la responsabilidad de la sangre que se derrame y probablemente su mismo partido le echará en cara su necio capricho. pero no es tiempo de hablar de estas cosas, cuando se está jugando un albur de tanta importancia en el seno de la junta......   usted, general  , vaya usted, que debe hacer falta su voto. 
            
el general  , salió diciendo para sus adentros: 
            
— si supieras cuál va a ser mi voto, no tendrías tal empeño en mandar me a votar. 
            
en efecto, el general   estaba ya comprometido con los miramonistas, y lo mismo que los demás militares creía que todo aquello que se estaba haciendo era una farsa, una vez que no podía haber más voluntad que la de  , para que el ejército sostuviera el plan que a aquel se le antojara a el final de cuentas. 
            
y todos los demás lo comprendían así, pero les gustaba estar jugando a la política, tanto para figurar, como por lo que pudiera venir más adelante. 
            
una vez que se alejó  , se aproximaron a   los generales   y  . el primero dijo con toda franqueza: 
            
— si el general   ha reprobado los pronunciamientos, es probable que también repruebe lo que se haga en la junta. 
            
— pero el general  , lo que dice es que va a venir para formar juicio de los acontecimientos. a quienes censuró fue a   y a   en sus primeros actos; pero las notas que ha seguido cambiando después conmigo han sido de lo más cordiales. 
            
— de todas maneras, dijo por su parte  , lo que haga la junta tendrá tal vez que ser modificado por lo que disponga el general  . 
            
— hay rumores, agregó   de que el general   piensa hacer nos retroceder a el plan de  . 
            
— eso sería ridículo, murmuró el  . 
            
— y más, después de la declaración que hizo el « .» 
            
— ¿qué declaración? preguntó  . 
            
— esta, contestó   desdoblando el periódico: 
            
«.... el restablecimiento en la   de el señor  , es una especie que dudamos pueda alhagar a persona alguna:» y a el fin de el artículo: «tan despreciables especies no merecen otra refutación que la que llevan en sí mismas.» 
            
el coloquio fue interrumpido por la noticia que cayó como bomba entre los amigos de el  , y que a él le dejó aplastado, de que   había sido electo en la junta por una mayoría de cincuenta y un votos contra cuarenta y seis que obtuvo  . 
            
lo gracioso fue que todos empezaron a alejar se de éste desde luego, como si estuviera apestado, y aun los mismos que estaban en su despacho, encontraron pretextos para ausentar se, dejando lo sumido en las reflexiones que inspiran a los desengañados las vanidades de este mundo. 
            
— ¡vamos! exclamaba cuando estaba metiendo se en su lecho a la madrugada de el día 2, yo estaba soñando en la unión y en la paz, en ser un presidente conciliador y abnegado, y sólo seguiré siendo tal vez un instrumento de el bando sediento de sangre que dirigen las gentes de  ! 
            
siguieron dieciocho días de inmortal incertidumbre, sin que fuera turbada la calma aparente que reinaba aún, con el despronunciamiento de   en   que proclamó otra vez el plan de   y la obediencia de las tropas a el general  . 
            
el día 20 en la noche, fue cuando estalló la bomba. 
            
se recibió el correo de el interior haciendo estallar la mina palaciega. 
            
  se encontraba en su despacho, rodeado de los principales personajes de la política que ya esperaban algo sensacional. el   no pudo ocultar les los mensajes, una vez que para conocer los estaban allí, y tuvo que mandar leer en voz alta uno muy extenso de  , firmado el día anterior en  , en el cual decía en substancia: que no podía aceptar se lo que se había hecho en  , porque los dos partidos que luchaban eran irreconciliables y ya el partido liberal estaba casi vencido, de modo que para nada eran necesarios los hombres que lo formaban en las esferas de la política; que su primer movimiento cuando supo el escándalo de los pronunciamientos, había sido volar a la capital para enderezar las cosas; pero que por una parte no quiso aumentar las dificultades, y por otra no podía alejar se sin que se organizaran antes los  , ya que tanta sangre le habían costado sus últimas victorias, ni podía tampoco dejar el país a merced de los bandidos que seguramente se habrían envalentonado con su ausencia; que no había hecho renuncia desde luego de el nombramiento que habían dado en su favor para  , por no desairar a tantos como le decían que él solo era el que podría dirigir en aquellas circunstancias la nave de el  , y cuando el mismo  , dando ejemplo de abnegación, le instaba para que acudiera a encargar se de el mando, no obstante todo lo qué quería que se restableciera en todo su vigor el plan de  , volviendo las cosas a el estado que guardaban, reprobando naturalmente todo lo que se había hecho sin su anuencia, por más que se le arguyera que se trataba de hechos consumados, y por último, que lo único a que aspiraba para dar buena dirección a la guerra, era a que se le nombrara y reconociera como general en jefe de todo el ejército, en cuyo sentido escribía ya a todos los jefes que tenían mando de armas. 
            
¡ya se deben suponer los lectores qué cara pondrían todos aquellos personajes que habían hecho sus pronunciamientos, sus juntas y sus elecciones sin contar con la huéspeda! 
            
— ¡pues la amolamos! exclamó   que era muy francote. 
            
— yo lo había anunciado, dijo  , y me lo sospechaba, no por el general   que seguramente no aspira a la presidencia, sino por las gentes que lo dominan. 
            
— lo cual quiere decir que habla por boca de ganso, murmuró  . 
            
por fortuna todos estaban preocupados y no se fijaron en estas palabras, tanto más cuanto que en esos mo-mentos  , que se había quedado pensativo, exclamó: 
            
— quiere decir que nosotros tendremos que retirar nos. 
            
— naturalmente, apoyó  : mañana o pasado llegará   y nombrará su   y su ministerio. 
            
— no tiene que nombrar lo: el   es el general  , repuso  , el mismo a quien nosotros hemos derribado por inepto. 
            
— la cosa no puede ser más ridícula, agregó  . 
            
— lo más gracioso será que  , una vez en el poder, dijo  , nos ponga en la cárcel y nos mande formar causa. 
            
— estaría en su más perfecto derecho, contestó  , una vez que estamos declarados rebeldes. 
            
en esos momentos recibió una misiva de el general  , en que le decía que los jefes de la guarnición estaban reunidos en su casa y que iban a mandar le dos comisionados para comunicar le un asunto importante. 
            
media hora después se presentaron los generales   y   que eran los comisionados, y el negocio que llevaban, era comunicar le que el general   ordenaba por telégrafo tres cosas: primera que la guarnición lo reconociera sin dudas ni vacilaciones como general en jefe de el ejército; segunda, que se proclamara desde luego, también sin vacilaciones, el restablecimiento de el plan de  , y tercera, que se entregara la   interinamente, sin excusa ni pretexto, a el general  . 
            
esto dicho así de corrido en estas cuantas líneas, los comisionados lo dijeron en tres horas, y fue necesario que   mandara escribir una larga exposición; buscando para todo ello las buenas formas, aunque en la esencia vino a ser lo mismo. para redondear el punto se estuvieron cruzando telegramas con  , hasta la una de la mañana, hora en que quedó resuelto que   entregara el poder a el general  , que sería   provisional mientras llegaba el general en jefe de el ejército. 
            
la entrega de el poder se verificó a la una y media de la mañana. 
            
con ese motivo el « ,» publicó la siguiente observación, respecto a coincidencias: «.... a la misma hora salió el general   nacional el 24 de diciembre: a la misma hora fue nombrado   el 2 de enero, y por último la restauración de el orden de cosas, creado por el plan de  , se verificó a la una y media de la mañana el 21 de enero de 1859, exactamente a el año cumplido hora por hora de el triunfo de el mismo plan en 1858» 
            
de manera que en un año sólo se había representado un acto de comedia presidencial, volviendo a presentar se el mismo escenario a el levantar se el telón en 1859...... y para llegar a el mismo punto de partida, se habían sacrificado miles de hombres, se habían destruido grandes propiedades y se habían gastado muchos millones de pesos. 
            
el asunto como trágico, visto por el lado cruento no podía menos que lamentar se, ya era un río de sangre el que había corrido; pero como sainete no pudo menos que hacer reír a las personas imparciales aquella   que sólo duró veintiocho días, y todos aquellos generales, con sus pronunciamientos, todas aquellas ciento y tantas personas con su junta electoral, todo aquel consejo de gobierno, todo aquel castillo de naipes desvaneciendo se a el soplo de un solo hombre que, con un golpe de audacia, supo poner a toda aquella gente ambiciosa de rodillas ante su voluntad. 
            
qué cañonazos son esos, vecina? ¿hay pronunciamiento? 
            
— ¡qué pronunciamiento ni qué ojo de hacha! pues que! ¿no sabe usted? 
            
— no sé nada. 
            
— el joven héroe, a quien llaman el  , acaba de llegar. 
            
— ¿ha llegado   a  ? 
            
— eso creía toda la gente, y por eso los balcones y las azoteas están llenas a pesar de la lluvia; pero mi marido, que pertenece a las cocinas de palacio, se fue desde las doce a   para ayudar a preparar la cena. 
            
— ¿va a haber, pues, cena esta noche en  ? 
            
— en la que estarán juntos los cuatro  . 
            
— ¿cuáles son los cuatro  ? 
            
— ¡valga me  , vecina! está usted muy atrasada de noticias. los cuatro   son  ,  ,   y el general  . 
            
— pero   no es  . 
            
— pues sepa usted que es el mero  ; primero, porque lo nombró la junta electoral, y segundo, porque es el que manda a todos. 
            
— y entonces, ¿por qué se va a  ? 
            
— ¡vaya usted a preguntar se lo! se va a   como los   se iban a la  , y   y   a  , o para arreglar desde fuera las cosas de gobierno o tal vez para hacer una entrada más ruidosa. 
            
— está bien, vecina, mil gracias, me meto porque está haciendo frío y el chipi chipi no se acaba. 
            
la comadre le llamaba chipi chipi a la lluvia. 
            
en efecto, a las cinco y media se había detenido en la garita la diligencia en que llegaba de   el general  , y en carruaje y rodeado de su   y generales y seguido de una numerosa escolta, se había dirigido a el castillo de  , en donde había mandado preparar alimentos para él y para los suyos, con el propósito de no entrar a la   sino cuando estuvieran allí despachados los asuntos que traía entre manos. 
            
la llegada de el caudillo clerical, fue saludada con veintiún cañonazos, que se dispararon en la  . 
            
el único que le acompañó en el coche, fue el general  , a quien preguntó   luego que estuvieron en camino: 
            
— ¿y qué cara han puesto por aquí los revolucionarios? 
            
— no la han puesto muy buena, respondió  ; pero han tenido que mostrar se dóciles ante la actitud resuelta de la guarnición. 
            
— por fortuna, hemos tenido que haber nos las con hombres que no tienen ninguna energía y en quienes domina el hábito de la obediencia. ¿y  ? 
            
— el general   hasta ahora salió de su escondite. 
            
— sí, ya supe que estuvo metido en una legación... ¡pobre hombre! 
            
y a el decir «¡pobre hombre!»   se sonrió de un modo particular. 
            
a poco reanudó la conversación, diciendo: 
            
— ya expliqué mi conducta en las notas que dirigí a ustedes y la seguiré explicando en algunos documentos públicos; pero en lo particular, tendré que ir diciendo a cada uno, que es la peor tontería que pueda hacer se, eso de andar queriendo democratizar a el país y llamar a los partidos a la reconciliación. nosotros sólo necesitamos de el clero y de los ricos que son los que nos ayudan con su dinero y con su prestigio; ¿para qué diablos nos sirven los demagogos que no tienen una peseta? si no podemos sostener nos nosotros solos, ¿para qué vamos a buscar otros a quienes mantener y que en pago no habían de dar nos otra cosa que disgustos y dificultades? no, señor, para los demagogos no hay más que cuerda y machete, guerra sin cuartel, una vez que nos han tirado el guante y lo hemos recogido. ahora ya los tenemos casi aniquilados; les daremos el último golpe en   y ya. no volverán a levantar se nunca. ¿qué opina de esto  ? 
            
— abundo en su parecer.  , contestó  , tartamudeando. 
            
— solamente por no debilitar nuestro partido, por no hacer un escándalo mayor ante el país y ante el mundo civilizado, no hago un ejemplar con  , con   y con toda esa horda de revolucionario? de pacotilla que los acompañaron en sus calaveradas. el mal ejemplo que han dado, su inoportuna rebelión, cualquiera de sus actos, desde el día 24 de diciembre, merecen un proceso sumario y una condenación; muchas personas respetables de el clero y de el capital, me han estado inclinando a el castigo; pero tendría que ser éste fuerte y extensivo a muchos para que fuera eficaz, y he concluido por opinar como  , por el disimulo o por el perdón. 
            
— excelentísimo señor, dijo   inclinando la cabeza, el perdonar es propio de los corazones generosos y grandes. 
            
y así conversando, llegaron los dos   a  . 
            
salas, el otro  , hizo allí los honores de la casa. introdujo a   a sus habitaciones para que se hiciera la toillette, y a la media hora se presentó ya vestido y remosado en el salón, donde lo esperaba la concurrencia. refirió los episodios de sus últimas campañas, el incidente de el incendio de el parque en el palacio de  , que produjo grandes exclamaciones y aspavientos y refirió cómo dejaba organizados política y militarmente los departamentos de el interior. 
            
todos se despidieron menos  , ya porque   le hubiera hecho un signo de inteligencia, ya porque aquél quisiera hacer explicaciones. 
            
— ya estamos solos, le dijo  . cuente me usted lo que ha pasado, general, y suprimamos los   que me cargan en la intimidad. 
            
— ya usted lo sabe todo, general, no había uno que no quisiera ser  , juzgando la ocasión oportuna porque se figuraban que usted no saldría de  . 
            
— pero es maravilloso que sin que hubiera un solo tiro, se verificaran nueve o diez pronunciamientos en veinte días; ¿pero usted por qué no paró el golpe? 
            
— todas fueron sorpresas, general: yo no podía figurar me que estuviera rodeado de hombres falsos y egoístas, de verdaderos traidores, pues hasta aquellos en quienes tenía más confianza, me traicionaron. 
            
— pues ahora el principal castigo que van a sufrir, será poner los a sus pies. 
            
— ¡cómo! 
            
— volviendo usted a la  . 
            
— ¡oh! 
            
  en vez de decir ¡no! como cualquiera otro, dijo: ¡oh! con lo cual no quería decir nada. 
            
— pero antes necesitamos acordar las medidas que deben dictar se a el volver usted a el   nacional. estoy muy desvelado; dos noches no he dormido. hoy descanso y mañana hablaremos. 
            
  se despidió, y el héroe se metió en el lecho poco después, alhagado con la facilidad con que había vuelto a sus quicios el orden legal. creía o fingía creer que la legalidad estaba invívita en el plan de  , que era la bandera de la reacción. 
            
en dos días se estuvo preparando el pastel, y el 24, por bando solemne, se declaró el plan de   en todo su vigor, y   volvió a el  , de donde había sido echado casi ignominiosamente, un mes antes. 
            
hubo ceremonia y discursos. el chicotazo más feroz que recibieron los generales y cuerpos de ejército que se pronunciaron contra  , fue el de el general  , que habló a nombre de la guarnición diciendo entre otras lindezas: «si abrimos la historia de todos las naciones, no encontraremos ciertamente en sus anales ejemplo alguno de una defección tan escandalosa como la que hoy hace un mes lanzara a   de el poder supremo; pero la   ha querido que la restauración de el orden y de los principios, juntamente con la persona de  , se efectuara precisamente por el mismo general que había sido llamado a suceder a   en la suprema magistratura.» 
            
lo más chusco fue que estaban presentes muchos de aquellos a quienes iba dirigido el zurriagazo. 
            
el primer acto de el   repuesto, fue declarar nulos todos los actos de  . 
            
y como de todas maneras   estaba predestinado a salir de la  , pero sin pronunciamientos, se le obligó a que expidiera otro decreto diciendo: «es prerrogativa de el   interino nombrar otro   interino.» 
            
con ese fácil sistema de expedir leyes, podían decretar se cuantas prerrogativas se quisiera, a pesar de todos los planes de  . 
            
pero allí estaba   pegado, para decir le lo que había de decretar. 
            
  le dijo muy candorosamente: 
            
— yo no sé qué fin puede tener ese decreto que he publicado. 
            
— ¿el de la prerrogativa? le preguntó  . 
            
— sí, señor. ¿qué necesidad hay de que yo pueda nombrar un   sustituto, si no se necesita? 
            
— a el contrario: va a necesitar se. 
            
— estando yo aquí, parece que es lo suficiente. 
            
— no, general: vuestra   y yo tenemos que mostrar deferencia a la opinión. 
            
— ya la mostramos declarando en vigor el plan de  . 
            
— no basta eso: necesita usted salir de la  , pero por la puerta no por la ventana. 
            
— ¿yo, señor general? 
            
— es lo convenido con el círculo que nos apoya. 
            
— de modo que.... 
            
— de modo que me va usted a hacer el obsequio de nombrar me en virtud de ese decreto, y así salen las cosas legales. 
            
— pero siendo   el general en jefe de todo el ejército.... 
            
— tengo que ser el   también.... no importa que con el nombre de interino. 
            
— ¿pero para qué vine entonces si tengo que volver a salir? 
            
— para cubrir las formas, señor  . 
            
— ¿y no me pondré yo en ridículo? 
            
— no,  . usted va a ganar muchísimo en la opinión, porque lo llamarán el abnegado. usted me nombra por un decreto: yo me hago de el rogar diciendo que tengo que salir a campaña; pero usted, quiere decir,  , se empeñará mucho en que yo conserve tal investidura en donde quiera que me encuentre, para que la autoridad sea una e indivisible, y sobre todo, para que no me vuelva a dejar por allá sin recursos, como ha sucedido. 
            
de tal manera le fue estrechando el círculo  , que  , a pesar de sus escrúpulos y resistencias, tuvo que dar el decreto de 31 de enero, declarando a  . esto es, se llegó a lo mismo que se había hecho antes, pero por otros caminos, sacrificando a el estafermo, a el caballo blanco, a el pobre de  , de quien todos se rieron a mandíbula batiente. 
            
el día 2 de febrero, filé la ceremonia de la toma de posesión de el nuevo   interino. se levantó un altar en el salón de recepciones, se invitó a la nobleza y a el clero, pues ya entonces habían empezado a salir algunos nobles de pacotilla, y  , revestido de todas sus insignias, pronunció arrodillado ante el altar el solemne juramento que era de moda entonces. 
            
y para acabar de poner en berlina a el pobre general  , le dirigió la siguiente filípica: 
            
«muy pocos días ha que con una marcha firme, puse término a la última revolución y volví a poner en las manos de  , a quién consideraba la única persona legítima para gobernar el país, el poder que se había pretendido confiar me. lejos estuvo de mi previsión la posibilidad, digo mal, la probabilidad de que nuevas dificultades complicaran la situación; creí que podría consagrar toda mi atención a la grandiosa empresa que me parece la primera entre las que hoy pueden acometer se en la  , la pacificación de el país, la extinción de el último foco de la guerra civil que lo consume. 
            
por desgracia  , sabe cuántos obstáculos se han presentado a la administración a cada paso;   sabe que nada se ha avanzado en el arreglo de la expedición de  ;   sabe que ninguna esperanza de adquirir recursos para llevar a cabo la ocupación de esa plaza importante, ha podido formar se hasta aquí;   sabe que han llegado a calificar se de exigencias, mis justas peticiones en este respecto, y en fin,   me entrega el mando supremo, considerando este paso como el único medio de que se obtengan los elementos para la campaña, y sólo en este sentido lo admito.» 
            
a el oír toda esta cáfila de regaños, el pobre general  , parecía que le echaban agua fría por todo el cuerpo, empezó a sudar, a cambiar de color y a sentir que la cabeza le daba vueltas. se quedó todo alelado con la boca abierta y sin decir nada, hasta que su ministro de la  , el general  , que era el que estaba más cerca, le estiró la casaca y le murmúró a el oído este consejo: 
            
— lance le usted un viva. 
            
entonces el pobre general  , gritó atragantando se: 
            
— ¡  interino! 
            
y acabó así la farsa, teniendo que salir el pobre general   de el palacio, con la cola entre las piernas, y parodiando el discurso de el general   de el día 24 de enero, murmuraba: 
            
— ¡abriendo los anales de el mundo no encuentro un caso semejante! 
            
los concurrentes a la ceremonia, se quedaron diciendo unos a otros: 
            
— ¡vaya, siempre se fue de aquí la calabaza! 
            
en cambio los propietarios de  , empezaron a temblar luego que supieron que  , en su discurso de toma de posesión, había indicado que su objeto a el tomar el poder, era hacer se de recursos para la campaña de  . 
            
— es seguro, decían, que el clero no ha de querer desatar mucho los cordones de la bolsa y que sobre nosotros se vendrá el chubasco de los empréstitos y las contribuciones. 
            
así fue, en efecto, como luego veremos; pero lo que importaba era de pronto implorar las bendiciones de el cielo y con ese objeto se celebró el día 6 una fiesta suntuosa en la  , a que concurrieron las gentes de más campanillas. 
            
el orador sagrado pronosticó la victoria para el joven héroe, que iba a combatir la impiedad, y que después de esa fácil campaña vendrían días venturosos para la iglesia. 
            
después de los dos préstamos que se mandaron imponer en   y  , de cien mil pesos cada uno, se decretó la contribución de el uno a el millar sobre toda clase de capitales, y el día 8 ya hubo fondos para que se pudiera dar un banquete de ciento y tantos cubiertos en el edificio de  , que se engalanó lujosamente. 
            
un licenciado,  , ofreció el banquete a  , con un brindis en que descollaron como muy notables las siguientes palabras que pueden ser aplicadas a los gobernantes de todas las épocas: 
            
«vuestra   que conoce y está en aptitud de medir la profundidad de el abismó a que fuera conducida la nación si se adoptase una marcha menos sabia y prudente en el delicado predicamento que guarda nuestra sociedad, sabrá sin duda conservar el apoyo moral que hoy le presta tan decididamente la opinión pública, docilitando se no sólo a oiría con benevolencia, sino también a corresponder a sus insinuaciones. nada es más funesto para los pueblos, que un gobierno cuando se encierra en el estrecho círculo de su propio consejo, porque la verdad no penetra nunca en la atmósfera que lo rodea, y pocas veces la sabiduría toma parte en sus resoluciones: sólo el orgullo es egoísta; el patriotismo es expansivo, y en su entusiasmo puro busca a quien comunicar se y no descansa sino en la aprobación de todos los buenos ciudadanos.» 
            
— ¡caracoles con el licenciado  ! murmuraron los mochos más recalcitrantes, éste quiere nada menos que la libertad de la prensa, que el dominio de la opinión de las masas, que la demagogia.... ¡caracoles con el licenciado  ! 
            
y   dijo para sus adentros: 
            
— ¡vaya un mono que quiere venir a dar me lecciones de buen gobierno! 
            
y sólo por eso, no lo nombró ministro, sino que compuso su gabinete de el modo siguiente: 
            
los clericales no quedaron muy contentos con este ministerio que lo consideraron de transacción con el antiguo partido conformista, de el cual quedaban en el poder algunas miajas. 
            
el día 14 se formó el ejército, compuesto de unos seis mil hombres, en el  , y  , seguido de un vistoso   le pasó revista, más por lucir se que por conocer sus elementos de guerra que conocía como los dedos de su mano. 
            
el 15, por la tarde, reunió a sus ministros y les dijo: 
            
—   de el despacho: se puede decir que está arreglada la situación pública, o por lo menos vencidas las principales dificultades con que se estaba tropezando para llegar a el fin que se propuso el plan salvador que proclamamos en  . están sometidos los conspiradores y descontentos, sin que se haya derramado una gota de sangre, está fuera de el poder el hombre inepto que lo enervaba, contamos con los indispensables recursos para el ejército y siguen una marcha ordenada los demás ramos de la administración. yo salgo mañana, como ustedes saben, sin dejar la  :  , que era quien debía nombrar substituto conforme a la ley, ha declarado que no es incompatible el cargo con la campaña que voy a emprender a  . desde luego puedo jurar a vuestras excelencias, que volveré victorioso, como lo tengo por costumbre, ya que me acompaña el   de los ejércitos; pero durante mi ausencia, vuestras excelencias despacharán los negocios, reduciendo se mi principal recomendación a que no me dejen de mandar dinero y municiones: todo el dinero que se reúna, todas las municiones que se fabriquen: es lo único que yo necesito para triunfar. dentro de un mes, lijen se bien en lo que les digo, dentro de un mes   estará en mi poder con todo y el ridículo gobierno de  , con tal que no me falten los recursos. vuestras excelencias me comunicarán sólo los asuntos graves, y yo los despacharé, a cuyo efecto me llevo a mi ministro de la   y una secretaría de la   muy bien dotada. ahora, ¡adiós! y hasta mi vuelta. 
            
no les dio tiempo de hacer observación alguna, porque se levantó y salió de el despacho presidencial para ir a despedir se de algunas familias que le dispensaban su confianza y su intimidad. 
            
era joven, buen mozo y afortunado. 
            
a el día siguiente se ocupó en ver desfilar su ejército, y por la noche fue a incorporar se con él, llegando el 18 a  , en donde lo recibieron con arcos de llores y músicas. 
            
¡oh! cómo iba lleno de ilusiones y de esperanzas el joven general a el acometer aquella campaña de  ! 
            
que   era militar entendido para su época, que era valiente, que era arrojado, y que a el mismo tiempo estaba recibiendo las caricias de la fortuna, eso nadie puede negar lo; así es que no sólo tenía fe él en su estrella y en sus conocimientos, sino que la hacía tener a los demás que ya sabían que a donde quiera que fuera lo había de acompañar su buen hado, por lo que él y los demás, contando se entre ellos sus ministros, su partido y aun sus mismos contrarios juzgaron que, como  , diría antes de un mes a el estar de regreso en  : «llegué, vi y vencí,» que su campaña de   sería un agradable paseo militar y que el gobierno de la reacción a pocas fojas quedaría enteramente consolidado. 
            
en efecto, de etapa en etapa fue recibiendo ovaciones, y cuando se empezó a encontrar con partidas de liberales, le fue tan fácil arrollar las, como beber se un vaso de agua. 
            
apenas traspuso la zona que se conoce con el nombre de «la  » y entró a el terreno quebrado donde empezaba a encontrar se con serias resistencias, los partes de sus triunfos fueron continuados: el 22 de febrero dio aviso de que había ocupado a  , habiendo huido el enemigo; el 2 de marzo ocupó   con la mayor facilidad; el 12 comunicó por telégrafo que había sido tomado a fuego y sangre el cerro de el  ; casi a el mismo tiempo le causó una terrible derrota a el enemigo en la  , haciendo le cien prisioneros, entre los que estaba un norte-americano que había volado tres puentes y que en el acto fue pasado por las armas. 
            
también es verdad que   llevaba ya un ejército de cerca de ocho mil hombres con cuarenta piezas de artillería, y las partidas que defendían los pasos disputados se componían de doscientos y trescientos voluntarios. 
            
en donde se tropezaría con más grandes dificultades, sería frente a las murallas de  , en el caso de que la plaza no estuviera ocupada ya por los ingleses y franceses que la bloqueaban, pues es necesario tener en cuenta que para el éxito se contaba de antemano con un poderoso auxiliar que la diplomacia reaccionaria se había proporcionado en el exterior. 
            
hay que explicar esto, aunque sea someramente, para los lectores que no lo recuerden. 
            
en principios de enero, dos escuadras, la una francesa y la otra inglesa, se habían presentado en las aguas de  , y los respectivos comandantes se habían dirigido a el gobierno de   con la insolencia que entonces era habitual, tratando se de una   débil y desangrada, haciendo le dos reclamaciones que importaban en sí una bicoca; pero que en las circunstancias eran gravísimas por las dificultades materiales que había para satisfacer las, y más aún, porque se comprendía que se tomaban como pretexto a fin de ayudar a la caída de una administración que les era antipática, y más que todo, a las segundas miras que ya se tenían respecto de   en los gabinetes europeos. las reclamaciones eran: la una por la contribución extraordinaria impuesta por el comandante  , en  , que había originado protestas de los súbditos extranjeros y algunos atropellos a éstos por sus resistencias para el pago, y la otra por haber se dispuesto en   de los fondos correspondientes a la  . 
            
se hicieron sacrificios, se sacó el dinero de donde se pudo, jugó la diplomacia, y el gobierno de   logró dejar satisfechos a los reclamantes por más dispuestos que estuvieran a no satisfacer se. el ministro  , explicó lo que había pasado en notas muy amplias y muy elocuentes escritas a los gobernadores, felicitando se de que el gobierno hubiera podido salir de la celada que se le había puesto en los momentos más críticos, esto es, cuando el   se dirigía con su poderoso ejército para reducir a polvo el último baluarte de los libres, y entonces los defensores de la plaza de  , pudieron dictar sus medidas para esperar el ataque, contando se entre ellas la de establecer una corte marcial que sentenciara a muerte a todo aquel que hablara de capitular o de rendir se luego que se presentara el enemigo. la plaza contaba con unos dos mil hombres de tropa regular y con unos mil más de las guerrillas que se habían replegado, y los reclutas y simpatizadores de la causa liberal, presentados a última hora; pero con esa reducida guarnición que no alcanzaba a cubrir ni medianamente las murallas y los fuertes, se resolvió el gobierno a combatir hasta quemar el último cartucho, que sería cuando la ciudad estuviera reducida a escombros y debajo de ellos todos sus defensores. 
            
 , por su parte, brioso como era, atrevido como era, perspicaz como era también para sus maniobras y sobre todo llevando a cuestas un prestigio que le hacía valer por veinte generales, no se le dio un bledo que hubiera ante sus huestes vencedoras fortalezas artilladas, y desde luego tomó posiciones, hizo reconocimientos y nombró columnas de ataque, concibiendo a el efecto planes que le parecían infalibles. unas cien hombas lanzadas sobre los parapetos, anchas brechas practicadas por dos o tres puntos, un ataque, simulado por uno de ellos y luego el asalto por los otros dos, sería cuestión solamente de cuatro o cinco horas de cañoneo y una media hora de combate. ya tenía escrito su mensaje: 
            
«la plaza de   tomada por asalto: mis tropas han combatido con bizarría cubriendo se de gloria. —  .» 
            
y como tenía tropas de sobra, no le importó desprender se de una división que, mandada por  , debía atacar simultáneamente la plaza de  , ocupada también por los liberales. 
            
 ,  ,  ,  , todos tenían ya sus puntos designados el día 24. en los médanos de el   y de el  , en la  , etc., etc., con las instrucciones necesarias para operar sobre la plaza el día 25, que fue el designado para la demolición y la ocupación. 
            
pero como sucede en este mundo que muchas veces las resoluciones mejor tomadas suelen derrumbar se por causas imprevistas, los proyectos de  , tan bien ideados y que tan bien se estaban llevando a la práctica, quedaron desvanecidos como el humo cuando le llegaron dos mensajes el uno detrás de el otro, en que se le decía que el convoy que esperaba con dinero y con municiones no había llegado a  , y que  , con un poderoso ejército, estaba asediando a la  . 
            
— ¡mil rayos partan a esas gentes! exclamó   lleno de rabia, ahora vamos a tener que retirar nos. 
            
— señor, le dijo el general  , que también era intrépido y que quería lucir se como ministro de la  , vamos atacando. 
            
— ¿y con qué atacamos? 
            
— con las bombas. 
            
— qué bombas ni qué demonio, si falta la pólvora para lanzar las. 
            
— sin embargo.... 
            
— ¡quite usted allá, señor general  ! un ejercito sin dinero y sin municiones, vale un serenado cuerno. 
            
y luego ese   que saca tropas de las piedras.... ¿de dónde diablos ha salido ese hombre de quien no tuvimos noticias, para que se encuentre ya sobre la  ? 
            
— el caso es que las columnas están listas para el asalto. 
            
— pues que ahora se alisten para marchar.... 
            
— ¿a dónde? 
            
— ¡a el infierno! nos retiramos, porque esos estúpidos ministros no han cumplido con el único encargo que les dejé: mandar me pólvora y recursos. desengañe se usted, señor general  , yo solo, sin tener quien me ayude, es imposible que esté en todas partes ni que lo haga todo. mande usted volver a  , y que a primera hora mañana se verifique la contramarcha en el mejor orden. 
            
— como lo disponga  . 
            
— así lo dispongo. me cubren de ridículo, pero ya me la pagarán. 
            
y así fue cómo se salvó la plaza de   y cómo los   federales pudieron ya seguir funcionando sin ningún estorbo. 
            
a el día siguiente, cuando fueron a ver a  ,  ,   y sus demás hombres de guerra, y le dieron la noticia de que el ejército de   había tomado otra vez el camino de  , aquel les contestó con toda tranquilidad: 
            
— ya me lo esperaba: nuestros amigos de el interior no nos abandonan. de allá nos ha de venir el triunfo definitivo más tarde o más temprano. tengo fe en nuestra causa, porque es justa y buena, y ha de hacer porque nuestros sacrificios sean recompensados. 
            
después de estas palabras, que en la boca de   fueron un torrente, pues que no era locuaz ni en el trato particular, calló y dejó que sus ministros hablaran, no volviendo él a pronunciar en algún tiempo, sino las palabras extrictamente necesarias. 
            
 , que como ya se ha dicho, traía consigo a su otro rival  , sea para dar le una muestra de confianza o para quitar se a un hombre que podía estorbar le en la  , le formó la división de   con tres mil hombres y veinte piezas para que prosiguiera la campaña de  , de cuyos terrenos todavía le costó trabajo salir porque ya tenía cortada la retaguardia por   llave que se había situado en las   con mil quinientos hombres, sobre el cual tuvieron que emprender se operaciones en toda forma con ocho mil quinientos hombres, logrando derrotar lo. 
            
después de la acción desgraciada para el jefe liberal en que se le dispersó su gente, perdiendo sus cañones y varios muertos y heridos, a el siguiente día, que fue el 9 de abril, se cogió en un camino a el ayudante de    , que andaba extraviado, y mandó fusilar lo   para dar realce a la victoria de  , pues este fue el que la había alcanzado en   sobre los liberales, quienes de paso agregaremos, habían conseguido su objeto que era entorpecer y retardar la vuelta de   a la  . 
            
una vez libre el caudillo de la reacción de esas dificultades, ya pudo dirigir se a   con escoltas y salir de allí el 10 por la noche, a el saber que sus ministros en   se encontraban en grandes apuros. 
            
¿qué era, pues, lo que había sucedido en el  ? una cosa muy sencilla: que el general  , que entre otras cosas, lo que menos tenía era ser general, reconocido como ministro de la  , con facultades amplísimas y muy estimado por sus cualidades de buen ciudadano y buen patriota, con su actividad acostumbrada había dado cita a todas las partidas sueltas que operaban en los   de el centro de la  , a fin de formar un núcleo de tropas de cualquiera consideración que fuera para poder se acercar a la   con el fin de hacer que la expedición de   a   fracasara. a el frente, pues, de tropas de la frontera mandadas por   y de el interior mandadas a su vez por  ,  ,  ,   y otros en número de algo más de tres mil hombres, salió de  , teniendo que trabar desde luego una acción con el reaccionario   en   en que hubo pérdidas por ambas partes, sin que la victoria completa quedara por alguno de ellos, teniendo   que huir hacia  , por haber se le dispersado uno de sus principales cuerpos. 
            
una vez libre   de el obstáculo puesto por   en  , pudo continuar su marcha sobre la   con menos de tres mil hombres esperando llegar con siete u ocho mil, si acaso se le incorporaban las demás fuerzas con que creía poder contar para dar un golpe definitivo a la reacción. 
            
habiendo se ocupado por los liberales a  ,  ,  ,  ,   y  , ya en el   no quedaban más que   en  , algo destrozado, y   en   con unos cuatro mil hombres para oponer se a la expansión de aquellos, pues ya a esas fechas  , hermano de el héroe, había sido echado a pique con toda su división volante. 
            
  pudo, pues, llegar con unos cuatro mil hombres, incluidos los pocos que se le fueron incorporando en el camino, a los alrededores de la  , extendiendo se desde   hasta   y   fe, llegando sus avanzadas a  . en estas posiciones permaneció el ejército de   doce días, sin emprender operación alguna formal sino simples escaramuzas en que los suyos llevaron la peor parte, una vez que las tropas defensoras de la plaza eran de linea y se encontraban bien disciplinadas. 
            
este tiempo lo aprovecharon bien los de la plaza, reforzando sus trincheras y reconcentrando guaniciones que aumentaron su número considerablemente, llamando además a   y a   para que protegieran la  , que estaba en inminente peligro de caer en poder de los liberales. 
            
por fin el general  , que desgraciadamente no era muy entendido militar, dispuso dar un ataque por el rumbo de   para probar fortuna, y según dijo   en una modesta carta, en esa vez sí pudo tomar se la plaza, porque los sitiados echaron mano hasta de sus últimas reservas, si hubieran cooperado las demás tropas sitiadoras que permanecieron bastante lejos descansando sobre las armas. 
            
en la guerra, pues, no bastan el valor, la audacia, la temeridad si se quiere, se necesitan además el buen ojo, la pericia, la oportunidad de el ataque y la defensa y las disposiciones violentas, enérgicas y decisivas.   era activo para organizar, era diestro para el manejo de los papeles y sabía discurrir buenos planes, pero le faltaban las dotes necesarias para ejecutar los. 
            
llamado el general   violentamente y teniendo tanto tiempo como tuvo para mover se, fácil le fue salir con una fuerte escolta de   y reunir hasta mil quinientos hombres en el camino, aunque dejando desguarnecidas todas las poblaciones que se sostenían en el interior adictas a el plan de  , comprendiendo que aunque se perdiera todo, lo que más interesaba era salvar la  . 
            
¿por qué   no mandó unos dos o tres mil hombres a interceptar el camino de  , por qué estuvo dejando que entraran a la plaza de   las fuerzas que iban llegando de todas partes teniendo que recorrer muy largas distancias? ¿por qué después de el ataque dado con tan buen éxito el 2 de abril, no lo repitió a el día siguiente, por qué permaneció aún ocho días a el frente de la plaza, sosteniendo tiroteos insignificantes, por qué no se retiró, si como se dijo después el parque estaba consumido, por qué se esperó a que los sitiados que estaban ya más fuertes tomaran la iniciativa? ya lo hemos dicho, y no nos cansaremos de repetir lo,  , como le llamaba la tropa, era un gran caracter, pero le faltaban muchas de las facultades que necesita un buen militar. 
            
  salió de la plaza, tomó la retaguardia a las fuerzas liberales, desde más allá de las  , las vino envolviendo hasta encerrar las en un círculo de bocas de fuego y las derrotó, como era natural que sucediera, en los alrededores de   y  . 
            
se perdieron la artillería y los carros de municiones; pero se salvaron muchas tropas, dispersando se en varias direcciones, yendo a formar el cuartel general en  , en donde antes de ocho días ya había unas tres o cuatro brigadas de las tres armas. hubo pocos prisioneros relativamente; el que cayó todo en poder de  , fue el cuerpo médico de los liberales, porque estaban, los que lo componían, en   en el hospital general curando a los heridos de los dos partidos. también cayeron allí, sin saber se por qué causa, dos o tres paisanos y dos o tres niños. a todos mandó   que se les fusilara sin identificar las personas conforme a la ley de conspiradores, expedida por los hombres de gabinete, precisamente para eso, para que se derramara lo más que se pudiera la sangre de los mexicanos. 
            
la hecatombe de  , aquellos fusilamientos en masa que se hicieron a un lado de el camino que va a  , ordenados por   y  , pues éste último llegó de   a la   en los momentos en que   triunfaba, semejante carnicería, cuando podía bastar con el placer de la victoria, fue terriblemente descrita en un folleto que circuló con profusión en la  , y en el cual se leen los siguientes párrafos que todavía hoy hacen erizar los cabellos: 
            
«no es el gobierno de la  , decía, el que se complace en bañar se en sangre; no es tampoco un partido político; no es el ejército nacional. no, mil veces no; el país no ha consentido en dar se un gobierno compuesto de truhanes, tahúres, ladrones y asesinos. una facción inmunda ha asaltado el poder en la capital; pero esto no es gobierno, es una camarilla compuesta de las heces de los garitos, de la escoria de los cuerpos de guardia y de las sacristías. no; no hay en   un partido político cuyo dogma sea el asesinato: los que azotan a las mujeres, los que fusilan a los heridos, los que niegan un confesor a los moribundos, los que asesinan a los médicos y a los niños y después insultan sus cadáveres, no forman, no, ni pueden formar una comunión política; forman, sí, una turba de malhechores, que a soldada de los interesados en los abusos, intentan volver el país a la barbarie. no; no es el ejército nacional el culpable de estos crímenes; el soldado mexicano fue siempre noble y generoso en la victoria: el ejército que consumó la independencia, que sostuvo la libertad y defendió la integridad de el territorio, si fue valiente en el combate, miró como hermanos a los vencidos y no confundió la lucha leal y magnánima con el asesinato proditorio.» 
            
hacía luego una pavorosa narración de lo acaecido, y concluía de esta manera: 
            
«¡dios de las naciones! haz que el crimen tenga expiación; permite que este pueblo se lave de el baldón de sus opresores, haciendo reinar la paz, la justicia y la virtud, y haz, por fin, que este pueblo oprimido quebrante sus cadenas y sea el terrible instrumento de tu justicia inexorable! — ¡ay de los asesinos! ¡ay de los verdugos! ¡ay de los modernos fariseos! ¡malditos serán sobre la tierra que regaron con sangre inocente, con sangre de sus hermanos que vertieron con crueldad y alevosía!!!» 
            
he aquí los nombres de algunas de las víctimas que fueron allí sacrificadas:  .  ,   coroneles,   y  ;  , jefe de el cuerpo médico; los médicos cirujanos  ,  ,  ,  ,   y  ; capitanes:   y  ; los licenciados y paisanos  ,  ,  ,   y  . entre los fusilados estaban dos niños de quince años, y era tal la confusión cuando se verificaba aquella matanza, que lograron salir se de el cuadro  , que después fue general y otros tres o cuatro compañeros, salvando se milagrosamente. 
            
  lleva por eso en memoria de tan infausto acontecimiento el nombre de « ,» lo mismo que mientras haya mexicanos sobre la tierra, no dejarán de considerar como un oprobio para nuestra historia tales asesinatos, ni de pronunciar con estremecimientos de indignación los nombres de los verdugos. 
            
un pequeño monumento, con su jardín, rodeado de una verja de hierro cerca de la   de el ferrocarril que lleva por el mismo suceso el nombre significativo de «los  .» enseñan a el viajero el lugar en que de la manera más salvaje se sacrificó a los médicos y a los niños por los generales   y  , que estaban a el servicio de el bando clerical. 
            
lo que estuvo solemne, fue el  , a el día siguiente de la hecatombe de  , con grande orquesta, grandes cánticos, concurrencia escogida y mucho lujo en la vestimenta de los sacerdotes, quienes llamaron soldados de   a los que habían derramado la sangre de los médicos, de los practicantes, de los niños y de los paisanos, todos hijos de  , todos miembros de la misma familia...... 
            
pero dejaremos ahora a los personajes de la   con sus regocijos, con sus ilusiones, con sus esperanzas, con los triunfos repetidos de sus corifeos, con sus devociones impías y con sus vastos proyectos de dominación y exterminio, para ver en lo que se ocupaban los que formaban el gobierno liberal en  . 
            
parece que fue   el que inició la conversación, cuando estaban los ministros reunidos en la habitación de  , que servía de despacho a la  ; la idea no era nueva, fluctuaba en todos los espíritus y en algunos tenía firme asiento, no faltando más que un ligero toque para que se produjera la chispa eléctrica. 
            
— yo también creo, afirmó  , que debemos presentar a la  , una situación definida. 
            
— nuestros contrarios, dijo por su parte  , ofrecen religión, ofrecen fueros y privilegios, ofrecen orden, ofrecen monarquía y ofrecen hasta la gloria eterna; ¿nosotros qué ofrecemos? 
            
— nosotros ofrecemos poner en vigor la   de 57, contestó  . 
            
— es mucho y es poco, murmuró  . 
            
— ¡cómo! 
            
— es mucho que tengamos una ley suprema; pero es poco dar lo que ya se tiene. necesitamos dar a el país lo que falta para completar la obra, una vez que somos revolucionarios. 
            
— nosotros no somos revolucionarios, sino que representamos la legalidad, dijo  . 
            
— pues si no lo somos, tenemos que ser lo para valer algo. 
            
— por supuesto que no me opongo a la reforma, se apresuró a decir  , ustedes saben que es mi ideal; pero ¿podemos dictar la nosotros? ¿tenemos facultades para legislar? 
            
— desde el momento en que nos convertimos en revolucionarios...... 
            
— ¿pero no perderemos nuestros títulos, no descenderemos voluntariamente de nuestro pedestal? 
            
— a el país es a el que toca resolver el punto, sosteniendo nos o abandonando nos. 
            
— ¿y si nos abandona? 
            
— otros vendrán más tarde a hacer lo que no pudimos hacer nosotros. 
            
— lo único que podría hacer nos vacilar, es que ahora estamos más débiles que nunca, observó  . en todas partes han sido derrotadas las fuerzas liberales. la reacción domina en los   de el interior y sólo nos ha dejado los puertos. 
            
— precisamente por eso tengo confianza en que es el momento oportuno, afirmó  . un golpe de audacia como ese, llenará de pavor a nuestros enemigos y fortalecerá a nuestros amigos. 
            
— tiene mucha razón el señor  , exclamó con entusiasmo  . 
            
— sí la tiene, afirmó  , y tan lo creo así, que yo por mi parte había adelantado algo sobre el asunto. 
            
y después de decir esto, levantó una carpeta que estaba sobre la mesa y presentó a sus ministros algunos apuntamientos que tenía escritos, respecto de las reformas que en su opinión debían plantear se para afianzar un sistema completo de libertades públicas. 
            
— entrego a ustedes ese depósito, continuó diciendo  , para que ustedes se sirvan completar lo que falta en lo que llevo hecho y me presenten un trabajo más acabado, tan pronto como sea posible. esas no son más que notas que me he ocupado de escribir en los ratos perdidos. 
            
los ministros celebraron con alborozo que el   les saliera a el encuentro con sus notas ya formadas, cuando creían tener que sostener con él una lucha formidable para convencer lo de que era preciso ofrecer a el país algo que conmoviera sus entrañas; y desde luego se pusieron a elaborar un   de el gobierno que había de servir de precursor a las leyes de   que ya tenían bien enclavadas en el cacumen. 
            
esto pasaba en los últimos días de junio, cuando en efecto los encuentros que habían tenido lugar casi diariamente en los dos meses pasados, en la mayor parte de los  , habían sido desfavorables para las armas de los constitucionalistas; sólo dos plazas habían tomado, las de   y  ; pero en cambio habían perdido las de el interior, desde   hasta  , no contando a la vez más que con casi todos los puertos desde   hasta  , según lo había dicho, en la conversación que hemos descrito, uno de los ministros. 
            
también hubo algo chusco que debemos mencionar, antes de que pasemos adelante, que prueba el amor que se profesaba en las poblaciones a los caudillos de la reacción. cuando   regresaba a  , después de su sangriento triunfo de   y de haber realizado algunas otras hazañas en el camino, la   de aquella ciudad, publicó un bando diciendo que todos los vecinos estaban obligados a alegrar se y a adornar sus casas a la llegada de el general   a  , y que ya la policía tenía orden de tomar nota de los que no lo hicieran, para hacer les sufrir algún castigo más adelante. 
            
en los primeros días de julio, apareció el   de el gobierno constitucional, que por ser muy extenso, no se inserta íntegro, pero de el cual se toma lo siguiente, que es la parte capital para el fin que tiene este relato: 
            
con un lenguaje sobrio y mesurado, el gobierno de   comenzaba por trazar un breve cuadro de la situación en que la   se hallaba en aquellos momentos; hablaba de el silencio que había guardado acerca de los pensamientos que abrigaba para curar radicalmente los males de la sociedad; mas cuando los autores de el motín de   se obstinaban en sostener lo, apoyados únicamente en la decidida protección de el alto clero y en la fuerza de las bayonetas que tenían a sus órdenes, creía faltar a uno de los primeros deberes que la misma situación le imponía, si suspendiera por más tiempo la pública manifestación de sus ideas, no sólo acerca de las graves cuestiones que se ventilaban en el terreno de las armas, sino sobre la marcha que se proponía seguir en los diversos ramos de la administración pública. 
            
manifestaba en seguida que nada tenía que decir acerca de la organización política de el país, pues estaba resuelta en la   de 1857, ni tampoco acerca de los principios en ella establecidos; «mas como quiera que esos principios, añadía, a pesar de haber sido consignados ya con más o menos extensión en los diversos códigos políticos que ha tenido el país desde su independencia, y últimamente en la   de 1857, no han podido ni podrán arraigar se en la nación, mientras que en su modo de ser social y administrativo se conserven los diversos elementos de despotismo, de hipocresía, de inmoralidad y de desorden que los contrarían, el gobierno cree que, sin apartar se esencialmente de los principios constitutivos, está en el deber de ocupar se muy seriamente en hacer desaparecer estos elementos, bien convencido ya, por la dilatada experiencia de todo lo ocurrido hasta aquí, de que entretanto ellos subsistan, no hay orden ni libertad posibles.» 
            
exponía luego las medidas que se proponía realizar para dar unidad a el pensamiento de la reforma social colocando en primer término las siguientes, que creía indispensables para desarmar de una vez a el clero, de los elementos que servían de apoyo a su funesta dominación: 
            
«1.°   como regla general invariable la más perfecta independencia entre los negocios de el   y los puramente eclesiásticos. 
            
«2.°   todas las corporaciones de regulares de el sexo masculino, sin excepción alguna, secularizando se los sacerdotes que actualmente había en ellas. 
            
«3.°   igualmente las cofradías, archicofradías, hermandades y en general todas las corporaciones o congregaciones que existieran de esa naturaleza. 
            
«4.°   los noviciados de los conventos de monjas, conservando se las que actualmente existieran en ellos con los capitales o dotes que cada una hubiera introducido, y con la asignación de lo necesario para el servicio de el culto en sus respectivos templos. 
            
«5.°   que han sido y son propiedad de la nación todos los bienes que administraba el clero secular y regular, con diversos títulos, así como el excedente que tuvieran los conventos de monjas, deduciendo el monto de sus dotes, y enajenar dichos bienes, admitiendo, en pago de una parte de su valor, títulos de la deuda pública y de capitalización de empleos. 
            
«6.°  , por último, que la remuneración que dan los fieles a los sacerdotes, así por la administración de los sacramentos como por todos los demás servicios eclesiásticos, y cuyo producto anual, bien distribuido, bastaba para atender ampliamente a el sostenimiento de el culto y de sus ministros, siendo objeto de convenios libres entre unosj otros, sin que para nada intervenga en ellos la autoridad civil. 
            
«además de estas medidas, sigue diciendo el manifiesto, que en concepto de el gobierno son las únicas que pueden dar por resultado la sumisión de el clero a la potestad civil en sus negocios temporales, dejando lo, sin embargo, con todos los medios necesarios para que pueda consagrar se exclusivamente, como es debido, a el ejercicio de su sagrado ministerio, cree también indispensable proteger en la   con toda su autoridad, la libertad religiosa, por ser ésta necesaria para su prosperidad y engrandecimiento, a la vez que una exigencia de la civilización actual.» 
            
seguía luego una extensa exposición de las saludables reformas que el gobierno se proponía establecer en los diversos ramos de la administración pública, y que se hallaban consignadas como principios en la ley fundamental, o bien eran consecuencias lógicas de dichos principios. excusado es añadir que tales reformas obedecían a un espíritu eminentemente liberal y reformista, y que sus benéficos resultados sólo podían ocultar se a los intransigentes partidarios de un régimen, cuyo sostenimiento no reconocía por origen más que un conjunto de lamentables preocupaciones y una absoluta ignorancia de las necesidades de la época.   aquí cómo terminaba el manifiesto: 
            
«en otro tiempo podría acaso haber se estimado imprudente la franqueza con que el gobierno actual manifiesta sus ideas para resolver algunas de las graves cuestiones que ha tanto tiempo agitan a nuestra desgraciada sociedad; pero hoy que el bando rebelde ha desafiado descaradamente a la nación, negando le hasta el derecho de mejorar su situación; hoy que ese mismo bando, dejando se guiar únicamente por sus instintos salvajes, para conservar los errores y abusos en que tiene fincado su patrimonio, ha atropellado los más sagrados derechos de los ciudadanos, sofocando toda discusión sobre los intereses públicos, y calumniando vilmente las intenciones de todos los hombres que no se prestan a acatar su brutal dominación; hoy que ese funesto bando ha llevado ya sus excesos a un extremo de que no se encuentra ejemplo en los anales de el más desenfrenado despotismo, y que con un insolente menosprecio de los graves males que su obstinación está causando a la sociedad, parece resuelto a continuar su carrera de crímenes y maldades, el gobierno legal de la  , lo mismo que la numerosa mayoría de los ciudadanos cuyas ideas representa, no pueden sino ganar en exponer claramente a la faz de el mundo entero cuáles son sus miras y tendencias. 
            
«así logrará desvanecer victoriosamente las torpes imputaciones con que a cada paso procuran desconceptuar lo sus contrarios, atribuyendo le ideas disolventes de todo orden social. 
            
«así dejará ver a todo el mundo que sus pensamientos sobre todos los negocios relativos a la política y a la administración pública, no se encaminan sino a destruir los errores y abusos que se oponen a el bienestar de la nación, y así se demostrará, en fin, que el programa de lo que se intitula el partido liberal de la  , cuyas ideas tiene hoy el gobierno la honra de representar, no es la bandera de una de esas facciones que en medio de las revueltas intestinas aparecen en la arena política para trabajar exclusivamente en provecho de los individuos que la forman, sino el símbolo de la razón, de el orden, de la justicia y de la civilización, a la vez que la expresión franca y genuina de las necesidades de la sociedad. 
            
«con la conciencia de el que marcha por un buen camino, el gobierno actual se propone ir dictando, en el sentido que ahora manifiesta, todas aquellas medidas que sean más oportunas para terminar la sangrienta lucha que hoy aflige a la  , y para asegurar en seguida el sólido triunfo de los buenos principios. a el obrar así, lo hará con la ciega confianza que inspira una causa tan santa como la que está encargado de sostener; y si por desgracia de los hombres que hoy tienen la honra de personificar como gobierno el pensamiento de esa misma causa, no lograsen conseguir que sus esfuerzos den por resultado el triunfo que ella ha de alcanzar un día infaliblemente, podrán consolar se siempre con la convicción de haber hecho lo que estaba de su parte para lograr lo, y cualquiera que sea el éxito de sus afanes, cualesquiera que sean las vicisitudes que tengan que sufrir en la prosecución de su patriótico y humanitario empeño, creen a el menos tener derecho para que sean de algún modo estimadas sus buenas intenciones, y para que todos los hombres honrados y sinceros, que por fortuna abundan todavía en nuestra desgraciada sociedad, digan siquiera a el recordar los: esos hombres deseaban el bien de su patria y hacían cuanto les era posible para obtener lo.» 
            
apenas empezó a conocer se tan interesante documento en la  , causando una sensación increíble, pues todo el mundo quería leer lo y se agotaban cuantas ediciones se hacían en las poblaciones ocupadas por los liberales, apareció otro  , fechado en   el 12 de julio, que aunque muy extenso, se notaba muy vacío, muy falto de nervio y de novedad, en que además de algunas confesiones sobre la poca importancia de el gobierno tacubayista, nada nuevo se ofrecía fuera de el programa conservador, ya muy conocido de religión y fueros, privilegios y distinciones, ejército y clero, orden y gazmoñería, sin que nada notable ni nada trascendental, ni nada que tuviera el menor atractivo se ofreciera. 
            
así es que mientras el manifiesto de   despertaba los patriotismos adormecidos, daba aliento a las virilidades desfallecidas, comunicaba vigor y entusiasmo, enardecía y exaltaba, el de   producía cansancio y modorra. no es la pasión la que hace marcar este contraste...... ¿qué pasión puede haber ahora ya sobre esas cosas? es que así sucedió en efecto: que mientras la obra escrita de  , no dejó ningún rastro y murió en medio de la mayor indiferencia, la de el gobierno de  , electrizó a las masas y los mismos conservadores se quedaron atónitos, viendo aquello como las palabras fatídicas, puestas por   en la puerta de el infierno: 
            
  omni speranza. 
            
a el pálido manifiesto de  , contestaron entonces las hombres de la nueva revolución reformista con una serie de leyes de caractéres imborrables, que contuvieron las siguientes bases: 
            
y finalmente, cesación de relaciones diplomáticas con el  , una vez que ya no podían volver a tener objeto. 
            
todo esto como era natural, y más en aquellas circunstancias, produjo una sensación inmensa entre los clericales; ni un terremoto, ni una lluvia de rayos y de bombas, ni un cataclismo hubiera podido producir más grande polvareda: se levantó un chubasco de cartas pastorales, de protestas y de excomuniones, y hasta a las señoras más encopetadas se las hizo salir a bailar en manifestaciones iracundas y ortodoxas; pero en cambio el pueblo, el verdadero pueblo, la gran mayoría de los ciudadanos, los gremios inteligentes, aplaudieron el paso atrevido de el gobierno, considerando lo necesario y oportuno y nadie se atrevió a poner en duda que los hombres de   no tuvieran facultades para legislar sobre tan importantes materias, quedando sus disposiciones grabadas para siempre con letras de bronce en el porvenir político de  . 
            
desde ese momento el grito de los liberales de todo el país, ya no fue solamente ¡viva la   de 57! sino el más enérgico aún, de ¡viva la  ! 
            
el pueblo de  , situado en el camino de   a   y  , había tenido que sufrir mucho, como sufrieron las poblaciones de el  , y más aún que aquellas, con las entradas y salidas de los contendientes, siendo el teatro de una multitud de luchas y de un sin fin de acontecimientos notables. era la piedra de toque entre todos aquellos lugares, y más que la piedra de toque, el yunque en que iban a dar de martillazos todos los cíclopes de la revolución. 
            
los varones, casi todos, unos por la fuerza y otros por su voluntad, habían ido a engrosar las filas de los liberales y los conservadores, de modo que no quedaban allí más que las mujeres, siendo muy contados los hombres, entre los que figuraban: el cura, el barbero, el médico, el licenciado, los dependientes de las tiendas, los viejos, los muchachos de quince años, así como algunos tímidos que se fingían enfermos para no militar ni en el uno ni en el otro bando de los dos que estaban haciendo se pedazos materialmente. 
            
cuando no había tropas en  , las calles presentaban un aspecto siniestro, tan solas, tan llenas las casas de las huellas de el combate, tan sucias las banquetas, y tan calladas hasta las campanas de la iglesia que antes causaban fastidio de tan sonadoras y tan alegres. 
            
era un domingo después de la misa en que juntos se habían ido para la casa de   que estaba nada más allí a la vuelta de la parroquia,   y su familia, el licenciado   y la suya, escoltados por el boticario y el maestro de escuelas. el cielo estaba cubierto de nubarrones y el frío era intenso en aquella mañana, como una excepción a el estado normal de la temperatura, así es que todos entraron muy de prisa y casi se acurrucaron en los asientos, habiendo antes   cerrado las ventanas para que los circunstantes estuvieran más abrigados. 
            
— ya estamos en familia y podemos platicar, dijo  . 
            
— ahora estamos en familia en cualquiera parte, contestó el maestro de escuelas, siendo tan contados los que nos hemos quedado en el pueblo. hasta los muchachos parece que se han ido a la revolución. 
            
— si no se han ido no es por falta de ganas, afirmó  , pues todas las tardes tocan cornetas, marchan como soldados y practican la guerra a pedradas en donde quiera que se encuentran los beligerantes. 
            
se siguió hablando de la manera bizarra cómo los chicos imitaban a los grandes en sus porfiadas luchas, quedando interrumpida la conversación con la llegada de el señor cura, que dijo después de saludar y sentar se: 
            
— ¿ya saben ustedes que llegó   a  ? 
            
— ¡dios nos ampare! exclamó   la madre de  , quiere decir que vendrán las tropas y tendremos las molestias consiguientes. 
            
— ya   y los suyos estuvieron aquí tanto tiempo, dijo el boticario, justo es que vengan los otros para variar. 
            
— ya hemos variado mucho, observó el abogado, y casi se puede decir que en dos años es la primera vez que no tenemos tropas en  . 
            
— siempre es bonito que haya tropas: lo malo es que vengan chusmas como la de  , repuso el párroco, porque entonces no sabe uno a qué horas lo sacarán de su casa para fusilar lo. 
            
— en obsequio de la verdad, dijo   con voz argentina, aquí han cometido muy pocos abusos los liberales y los conservadores que nos han visitado. 
            
— gracias a   que está listo a venir a cuidar nos con toda solicitud siempre que vienen tropas liberales, dijo el abogado. 
            
— y a  , continuó  , que hace lo mismo cuando vienen los conservadores. 
            
— ¿decía usted, señor cura, que   ha llegado a  ? preguntó el licenciado  . 
            
— sí, después de haber derrotado como siempre a   en un punto de el  , creo que cerca de  , que se llama  . 
            
— el pobre general   forma a cada rato ejércitos con las partidas que otros levantan a fuerza de constancia y trabajos, y va y los entrega por mayor, dijo el boticario, no parece sino que está jugando a la guerra de entrego. 
            
— es natural que así suceda, dijo con tono reposado  ,   manda tropas veteranas, bien instruidas, bien armadas y bien disciplinadas, tiene además prestigio de general hábil y valiente, mientras que las que van con  , ya van con la convicción de que han de perder, y luego los ejércitos de este último son improvisados con campesinos, no tienen buena oficialidad, ni buenas municiones de guerra. mucho hace con estar presentando tan seguido batallas sin elementos, lo cual prueba que es audaz y abunda en disposiciones. lo único que le falta es la oportunidad para presentar se a el frente de el enemigo, con lo cual sacrifica vidas inútilmente. 
            
se oyeron en estos momentos pisadas de caballos, y como todo ruido en aquel pueblo silencioso causaba alarma, el cura dijo: 
            
— ¿quiénes serán? 
            
refugio cambió de color, y sin ser dueño de contener se corrió a la ventana, y luego que vio quiénes se habían apeado de el caballo, informó a los de la sala diciendo les: 
            
— es   con sus mozos. 
            
— mi hermano que llega de  , exclamó  . 
            
efectivamente,   iba a la casa de su hermano; pero le dijeron que estaba de visita en la de la familia de  , y prefirió ir a apear se allí para dar las noticias que llevaba de  . 
            
después de saludar, produjo de un hilo la siguiente relación: 
            
como ya todos sabían,   se había apoderado en   de una conducta de seiscientos mil pesos, pertenecientes en su mayor parte a casas extranjeras; este abuso había indignado extraordinariamente a el  , quien le había ordenado que sin excusa ni pretexto devolviera los caudales, a cuya orden contestó   con una nota muy insolente, publicando además un manifiesto en que dijo mil cosas para justificar el asalto a los fondos, y entre otras, estas palabras notables: «privados mis oficiales de sus mezquinos sueldos, con los pies descalzos, vestidos de harapos, sin mantas con que abrigar se en la fuerza de las lluvias, sujetos a un escaso rancho y sin socorros muchos días mis beneméritos soldados, más de una vez me han arrancado gritos de exasperación.» 
            
siguió refiriendo   que   se quejaba de que los obispos, en vez de dinero no daban más que bendiciones, alegando que ya habían dado toda la plata de las iglesias y todo el numerario de que disponían, no quedando les más que las casas, sobre las que nadie quería hacer negocios; que por lo mismo el   se había apresurado a salir de   ordenando a   que se le incorporara en el  , orden que también desobedeció con frívolos pretextos; que entonces   aventuró la acción sin tener suficientes fuerzas, y tuvo la fortuna de derrotar a   en la  ; que luego tomó la diligencia, se vino a   y sorprendió a  , quien se quedó tamañito y casi sin habla, porque lo primero que hizo   fue reprender le sus desobediencias, tanto por no haber mandado tropas a el  , como por no haber devuelto la conducta; que también le hizo cargo de que no hubiera protegido a   y que todavía permitiera que se encontrara allí   a sus anchas, lo mismo que   en  , sin emprender las operaciones debidas; que como consecuencia de todo esto, le había dicho que quedaba preso bajo su palabra y que debía preparar su viaje para ir a la   a fin de que se le formara causa. 
            
los conservadores de   que idolatran a  , según se dice, porque se han comprendido y han acordado que la guerra debe ser de exterminio y no debe haber ninguna transacción con los liberales, ellos los más prominentes, habían aconsejado a   que supuesto que él era el jefe de las tropas que había en  , y era muy querido de ellas, no debía dejar se aprehender, pues que no era un muñeco sino un general ameritado, a quien no se debía tratar como lo estaba tratando  , sino que era mejor que cambiara los papeles y que lo asegurara y lo sustituyera él en la  , a lo que estuvo a punto de acceder  , si no fuera por temor a las responsabilidades, y que prefirió obedecer el mandato, en el cual se mantuvo firme   a pesar de las representaciones que se le hicieron y de que todas las gentes le rogaron con las lágrimas en los ojos que no procesara a un general tan grande, que era, según se podía afirmar, la segunda espada de la reacción; que por fin había tenido   que obedecer la orden de ir se a presentar a   para que se le formara proceso, quedando se ahora   en   con el objeto seguro de arreglar una nueva expedición a  , pues se están embargando acémilas y cogiendo se gente por los suburbios y por los ranchos, de tal manera que ya revientan los cuarteles. 
            
  respiró con fuerza y terminó diciendo: 
            
— estas eran las interesantes noticias que quería comunicar a ustedes y a mi hermano. 
            
— según eso, dijo el cura, va a pasar por aquí otra vez el general  . 
            
— con todas sus tropas, sí, señor cura. 
            
— y yendo se  , ¿quién se queda en   de gobernador y comandante militar? 
            
— va a quedar se un general francés que se llama  . 
            
— ¡ah, sí! el general   que tanto hemos oído nombrar, dijo el abogado. 
            
— ¿y en   le han hecho festejos a  ? preguntó  . 
            
— no hubo repique cuando llegó, ni   por la victoria que alcanzó en la  .... dicen que están medio ladeados él y el clero. 
            
— pero por qué si siempre han estado a partir un piñón? 
            
— porque dicen que   se ha hecho algo liberal, que no quiere a los mochos que son tan feroces como  , y que por eso.... 
            
— ¿qué está usted diciendo allí,  ? preguntó el cura, ¿por qué llama usted mocho y feroz a el señor general  ? 
            
— no, si ya yo se que el señor general   es muy buena persona, se apresuró a rectificar  , lo que hago es repetir lo que se platica en  . 
            
— usted ha de haber platicado con los puros. 
            
— yo he hablado sólo con comerciantes y personas de negocios, señor cura, las cuales, entre paréntesis diré a usted, que están renegando con tantos préstamos, con tantas contribuciones, y más que todo, con tan grande paralización de los negocios. 
            
— ¡qué pueblo de la   no ha sufrido con esta guerra tan larga! murmuró  . 
            
— pero más que todos,  , que ha tenido que estar manteniendo diez mil hombres durante dos años, dijo el abogado, cinco mil poco más o menos en   y otros cinco mil en los pueblos desde   hasta  . 
            
— y no sería tanto, si se les mantuviera ordenadamente, prosiguió  ; pero para cada uno se hacen gastos como para cuatro. 
            
— ¿en qué consiste eso? preguntó  . 
            
— pues consiste en que todos piden préstamos, forrajes, reses, acémilas, armas, parque y cuanto se les ocurre; de modo que con lo que gastan los propietarios de haciendas y comercios en mantener diez mil hombres por ejemplo, se podrían mantener cuarenta o cincuenta mil hombres con mucho desahogo, siempre que hubiera método. 
            
y como   estaba aún con las espuelas, el abogado consideró conveniente invitar lo a que tocaran retirada y le dijo: 
            
— parece que están los caballos allá afuera ensillados; será bueno mandar los desensillar y que nos vayamos nosotros a casa para que descanses de el viaje. 
            
  aprobó la determinación y se despidieron ambos hermanos. acto continuo se despidió también el cura diciendo a los que se quedaron: 
            
— estos   son muy buenas personas, es lástima que el licenciado sea tan hachero. 
            
— es una lástima, contestaron los allí presentes, menos el boticario que cambió una mirada rápida con  . 
            
como toda la familia se fue a acompañar a el cura a la puerta, se aprovechó el boticario para acercar se a   y dar le una carta. 
            
— la recibí ahora en la mañana. 
            
— mil gracias, mil gracias, dijo ella poniendo se muy colorada luego que vio el sobre y guardando la en el bolsillo rápidamente. 
            
a poco se despidieron las demás visitas, y   quiso también retirar se, ansiosa de leer su carta, pero su padre la contuvo diciendo le: 
            
— espera un poco, hija, tu madre y yo queremos hablar te. 
            
la joven pensó: «quieren volver a las andadas» y volvió a sentar se con aire resignado. 
            
— ahora que viene  , pasará por aquí también   que está con la guarnición de   e insistirá en que se le dé la respuesta que tiene pedida, le dijo   con tono resuelto. 
            
— ¿sobre qué? preguntó ella candorosamente. 
            
— sobre sus pretensiones que cuentan ya, si no me equivoco, unos nueve meses. ha pedido ya tu mano: nosotros, tu madre y yo, aprobamos el matrimonio y sólo esperamos que tú nos obedezcas. 
            
— ¿tú también, mamá, tienes empeño en eso? 
            
— yo.... empeño.... lo que se llama empeño no lo tengo, dijo   con alguna timidez, lo que digo es que me parece que   es mejor partido que  .... y que si tú quieres.... 
            
— ustedes los dos saben que yo no quiero a   ni puedo querer lo. 
            
— pero nosotros tenemos mucho miedo a  , que si no es un bandido anda con bandidos, y necesitamos poner te bajo la custodia de un hombre fuerte que te defienda de sus acechanzas. 
            
— yo, si no me caso con  , no me caso con nadie, dijo refugio con firmeza. le he jurado no ser de otro mientras viva. 
            
— y nosotros hemos jurado que no te casarás con  , dijo   resueltamente. 
            
— quiere decir que con nadie me casaré. 
            
— ¿de manera que te rebelas contra nosotros? 
            
— ¡oh, no! ni menos contra mi mamá que me ha dicho muchas veces que ella no quiere sacrificar me: usted, padre, es el único que está preocupado y me hace daño sin saber lo y sin querer lo, puesto que tiene tan buen corazón. 
            
— ello es que   no tiene creencias religiosas, dijo   por decir algo, pues sentía que le daba vergüenza su obstinación. 
            
— bueno, será así, aunque no lo creo; en todo caso como dice muy bien el licenciado  , ahora que estamos en guerra no se pueden tratar asuntos de matrimonio. ustedes no tienen otra cosa que decir a  , sino que es imposible que se case conmigo siendo militar. 
            
— es un militar de circunstancias. 
            
— lo mismo que  ; pero el caso es que no son libres, y menos   que pertenece a el ejército regular, como dice el licenciado  . 
            
— bien me acatarras con tu licenciado  . 
            
— el caso es que si no fuera por sus buenos consejos.... 
            
— mira, dijo   a  , viendo en el semblante de éste marcadas algunas vacilaciones; me parece que hay justicia en lo que dicen   y el licenciado  . mientras haya guerra, es una locura hablar de casamientos: ni siquiera los paisanos se casan, menos los que tienen las armas en la mano. refugio está muy muchacha, tú estás fuerte, de modo que no puedes tener prisa en establecer la. 
            
— si no tengo prisa, lo que hay es que tengo ofrecido a   dar le ya una resolución para que se case cuando se pueda. 
            
el resultado fue que   casi quedó convencido de que había que esperar. 
            
la carta que   recibió de manos de el boticario, era de  , como se comprende. cuando ya estuvo sola la leyó. he aquí el contenido: 
            
«estoy encargado de vigilar de cerca los movimientos de el enemigo, de modo que me paso para los alrededores de   sin tocar a  , para que no se sepa que ando por aquí; pero a mi vuelta, aunque sea un minuto quiero ver te, amor mío, pero no en tu casa, sino en la botica, para lo cual te avisaré, procurando que sea por la mañana. te amo con toda mi alma. hasta muy pronto. tu  .» 
            
refugio besó la carta y renovó su juramento. 
            
— ¡  o de nadie,  ! 
            
efectivamente,   había pasado con su guerrilla la noche anterior, a una legua de  ; había mandado sus emisarios a la   con la carta para  , evitando entrar a el pueblo porque así lo exigía el sigilo de las operaciones. iba a la cabeza de veinte hombres bien montados y armados, siendo siempre su segundo  , que era tan obediente subalterno como fiel amigo de  . 
            
el  , no obstante las tres grandes derrotas que habían sufrido los liberales en aquel rumbo, se encontraba como siempre, atestado de fuerzas que obedecían entonces como jefe a el gobernador de el  , que como  , no era militar, pero que tenía sin embargo algunas buenas dotes, y entre ellas la de hacer se querer y respetar hasta de los bandidos de la peor especie. 
            
hacía apenas dos meses que había enviado una fuerte reprimenda a el coronel  , afeando las fechorías que estaban cometiendo sus hombres en  , y las enérgicas comunicaciones que trataron de ese asunto verdaderamente enojoso, fueron publicadas en los periódicos de los liberales. esto hacía suponer que  , acostumbrado a la vida independiente y de pillaje, no volvería más a poner se a las órdenes de  . 
            
sin embargo, apenas fue llamado por considerar se necesarios sus servicios contra la campaña que se preveía iba a abrir  , se apresuró a marchar, obedeciendo sin chistar el mandato, y antes bien, llegando muy sumiso y casi avergonzado de haber incurrido en el desagrado de su jefe. 
            
cuando estuvo en presencia de el general  , éste le dijo con la seriedad que le era característica: 
            
— señor coronel  : he tenido muchas quejas de su sección. 
            
la fuerza que mandaba este jefe no se llamaba ya guerrilla, porque llegaba casi a mil hombres, ni tampoco brigada porque era hacer le mucho honor, y se le distinguía con el nombre de « .» 
            
— señor general  , es posible que mis muchachos no se hayan portado como la gente, contestó   con el descaro que le era peculiar. 
            
— yo quiero que nuestra causa no sufra desprestigio. 
            
— nuestra causa nada tiene que ver con los desórdenes que comete una tropa que no pertenece a el ejército. unas son las bellaquerías de los muchachos que no pueden contener se, y otra es la   que está por encima de todas esas pequeñeces. 
            
 , con ser tan serio, estuvo a punto de reir se, y replicó: 
            
— ya mandé a usted una nota, señor coronel  , previniendo le que establezca mejor disciplina en sus soldados. 
            
— la recibí, señor licenciado, contestó   como equivocando se, y le contesté a usted que ya se mandaba poner en conocimiento de la tropa. esa noche se me desertaron sesenta hombres. 
            
— mejor que se hayan ido si eran insubordinados. 
            
— pero eran los más valientes, y me han hecho mucha falta. 
            
— bien, ¿y qué fuerza es que roben, que maten y que violen mujeres? 
            
— señor gobernador, la revolución no se hace con ángeles. 
            
— es mejor no hacer la si se ha de hacer con pillos. ¿no ve usted cómo nos llaman los conservadores en su prensa? 
            
— ¿cómo? 
            
—  , hacheros, salteadores y bandidos. 
            
— ¿pues acaso no hacen ellos peores cosas que nosotros? ¿no se han robado las conductas, no se han sacado la plata de las iglesias, no han matado a toda clase de prisioneros, hasta médicos, niños y practicantes de medicina? yo lo único que hago es dejar manos libres a los muchachos cuando entramos en pueblos hostiles. 
            
— no es mi objeto discutir, sino ordenar, concluyó diciendo  . ordeno a usted que establezca la mejor disciplina en su sección, principalmente mientras se encuentre a el lado de las tropas de  , porque de otra manera, me veré precisado a castigar ejemplarmente a cuantos tengan una conducta relajada. 
            
  se inclinó, sonriendo se, como queriendo decir: 
            
— falta que yo te deje hacer tus ejemplares. 
            
— ahora refiera me usted algunos pormenores de lo que ha sucedido en  . 
            
— pues nada, que fui allá como se me ordenó y logré dar les soberanas tundas a los lozadeños y a los de  , que son peores que todos los nuestros, porque esos sí roban y matan que es un primor. otra de esas zurras la llevó  , general mocho hasta los tacos, luego vino   y entramos a la ciudad a sangre y fuego. en menos de dos meses tres grandes victorias. por eso aumentó mi sección a mil hombres, y cuento ahora con los mejores caballos y las mejores armas. 
            
— ¿y cómo hizo usted para separar se de  ? 
            
— la verdad es que me costó mucho trabajo venir me, porque no quería que me separara de  ; pero en primer lugar, a mi no me gusta encerrar me en las poblaciones, luego él no daba ningunas trazas de emprender operacion alguna, y por último, recibí las órdenes de usted y le manifesté que eran a las que debía obediencia. aquí no hacemos nada, le dije, y allá sí tenemos que ver les la cara pronto a   o a  . 
            
—   ha sido separado de el ejército de la reacción. 
            
— sí, ya sé que lo mandaron preso a  . 
            
— ahora el que va a venir a atacar nos muy pronto es  . 
            
— pues lo siento, porque a ese no le ha llegado aún su turno de que lo derrotemos. 
            
— pero le ha de llegar. 
            
— no creo que será ahora, mi señor general  . 
            
— ¿por qué? 
            
— porque siempre que viene trae el doble de tropa que la nuestra y muchos mejores elementos de guerra. 
            
— así es; pero con todo y eso nunca ha podido causar nos una derrota definitiva, y menos nos la causará ahora que no hay uno solo de nuestros hombres que no tenga fe en la causa que defendemos. 
            
— lo cual quiere decir que nos dispersará, pero no nos vencerá. ¿y en dónde le presentaremos acción si es que viene? 
            
— como no podemos presentar le batalla campal, tal vez tengamos que retirar nos más a el  , donde encontraremos las ventajas de el terreno. es un punto que no está resuelto todavía. 
            
— si se resuelve la batalla campal, mis muchachos darán una buena carga. 
            
— no tenemos artillería para combatir con la de  , y además hay entre los infantes muchos reclutas, apenas buenos para defender posiciones. en fin, ya veremos lo que puede hacer se, según lo que nos comuniquen nuestros exploradores. entre tanto, vaya usted a descansar a su alojamiento, sin dejar de recomendar la buena conducta a sus muchachos. 
            
— este  , se salió diciendo   entre dientes, está creyendo seguramente que andamos haciendo la guerra con monjes o con escuelantes. 
            
el general  , entre tanto, no perdía su tiempo en  . fuera de los cuatro mil hombres que componían la guarnición, todos fogueados, todos prácticos en la guerra, había hecho que se reconcentraran otros tantos, dejando desguarnecidas temporalmente muchas poblaciones de el interior, porque quería en esta vez destruir por completo el foco revolucionario de el  , no sólo derrotando a las fuerzas que estaban allí reunidas, sino dejando fuertes destacamentos en los puntos conquistados a fin de evitar toda reunión ulterior. 
            
cuando llegó a   el general  , que era uno de los jefes más distinguidos en el ejército tacubayista, le dijo  : 
            
—  , a usted solo esperaba para dejar lo aquí, mientras yo voy a pacificar el   y  . 
            
—  . señor, le contestó  , estaba en la creencia de que a mí era a quien iba a encomendar me esa campaña, porque.... en fin, todo el mundo dice que el señor   no debe prodigar se en los combates ni sufrir tantas fatigas. 
            
  se sonrió por el principio de adulación fina que había en aquellas palabras, y porque no tenía fe más que en sí mismo, y contestó: 
            
— señor general  , usted se queda aquí con una misión más importante: cubrir me la retaguardia, defender esta plaza y gobernar este   que es la llave para la pacificación de toda la  . 
            
—  , contestó   inclinando se, yo acato como debo las disposiciones de vuestra excelencia, y si me he permitido aventurar una idea, fue sólo en servicio de el supremo gobierno. 
            
— yo le agradezco mucho, general, sus buenas intenciones; pero tengo mis planes para esa campaña que sólo va a ser para mí un juego de niños, una diversión, una especie de paseo en que se me quisiera poner por obstáculo una tropa de soldaditos de barro. 
            
  volvió a inclinar se.   continuó diciendo: 
            
— le dejo a usted una situación, si no bonancible, a el menos bastante pasadera. consigné ya para el pago de la conducta que se robó  , el producto de las aduanas de el   que voy a conquistar. ya nos pertenece  , una vez que fue derrotado y muerto   en   por las tropas de  , y pronto, según mis noticias, serán nuestros otra vez   y  . aquí el clero no quería soltar los cordones de la bolsa, so pretexto de que ya se han vaciado sus arcas, pero ya arreglé que usted tenga fondos de esa procedencia en cualquier momento apurado..... 
            
— yo digo una cosa, señor  , interrumpió casi  , si es el clero el que ha hecho esta revolución desde el plan de  , si es público que él sostiene la guerra, si está interesado como nadie en la destrucción de el liberalismo, ¿por qué hace tanto refilión cada vez que se le pide dinero? 
            
— son comedias, contestó el señor  . a el clero le gusta sacar la castaña con la mano de el gato. con gusto vería que metiéramos a todos los sacerdotes a la cárcel para poder decir que había cedido a la violencia. quiere la guerra, la provoca, la sostiene, la atiza, nos ha lanzado a ella a todos los hombres de acción que tenemos algún interés político que satisfacer o algún rencor que vengar, daría la mitad de sus millones por tal de que se hiciera real el exterminio de los juaristas; pero como no tiene mucha fe en el éxito, teme las represalias: eso es todo: si tuviera seguridad en nuestro triunfo, y que después de nuestro triunfo fuera para él todo o la mayor parte de el poder, no procedería con esa cautela, con esa timidez, con esa gazmoñería.....   suma, tiene mucho miedo a la reacción liberal. 
            
— ¿pero no lo comprometen bastante los   y demás manifestaciones religiosas, todas esas protestas y pastorales que se han lanzado a el público, y todos sus demás actos en que manifiesta el odio más vehemente contra los juaristas? 
            
— nuestro clero es así, amigo mío, y es necesario tomar lo o dejar lo. nosotros ya lo tomamos y vamos adelante. hoy entrará usted en posesión de su importante cargo para que me ayude a expeditar mi marcha. 
            
  empuñó las riendas de el gobierno, impuso el préstamo respectivo, mandó coger de leva los hombres que se necesitaron para cubrir las bajas de los cuerpos, dispuso que se embargaran carros y acémilas, y antes de ocho días estuvieron todos los preparativos hechos para que el joven   pudiera poner se en campaña. 
            
  estaba muy a el corriente de cuanto sucedía en  , tanto porque mantenía buenas inteligencias con algunos liberales que estaban dentro de la plaza, como porque las guerrillas exploradoras que llegaban hasta muy cerca, destacaban a algunos hombres disfrazados de carboneros para que se procuraran noticias. 
            
algunas veces sucedió que estos guerrilleros disfrazados eran cogidos de leva, y tenían que militar contra su opinión en las filas tacubayistas, mientras llegaba la oportunidad de que pudieran escapar se. 
            
entre los jefes de guerrilla que pululaban en los contornos de   atrapando correos, cogiendo caballos que pertenecían a el enemigo y dando buenos sustos a las autoridades tacubayistas con los albazos que recibían, el que más se señalaba por sus atrevimientos era  , que solía llegar hasta las garitas. nunca se logró hacer lo caer en las emboscadas que se le ponían, porque cuando se le esperaba por un lado, aparecía en el opuesto a diez o doce leguas de distancia, y a veces aparecía casi simultáneamente en dos puntos diferentes, como si tuviera el don de la ubicuidad. estos movimientos y vigilancias ejercidos tenazmente sobre la plaza, le daban facilidad para estar comunicando a   quiénes entraban y quiénes salían, cuántos carros, cañones, hombres y caballos, poco más o menos, iban a mover se y cuáles jefes formarían en la expedición: hasta que llegó un día en que le dijo: «mañana salen unos seis mil hombres con cuarenta piezas, a el mando de  , con dirección a   y  .» 
            
en efecto, el día 8 de diciembre, muy temprano, desfiló una lucida división, muy bien equipada, que fue a pernoctar a el pueblo llamado  , a unas tres o cuatro leguas a el  . establecido allí el campamento, a el oscurecer se encendieron las fogatas en una grande extensión, y a las diez de la noche, después que se había tocado silencio, comenzaron los tiroteos y las alarmas: era que las guerrillas de los liberales se acercaban para inquietar a el enemigo. como ya se sabía que no se podía temer ningún combate serio, bastaba con las contraguerrillas para despejar el terreno; pero sin embargo, la tropa no podía entregar se a el sueño tranquilamente. 
            
a el otro día continuó su marcha la división, las guerrillas habían tomado ya la delantera y se distinguían a lo lejos por el polvo que iban levantando en distintas direcciones. 
            
  cumplió el ofrecimiento que había hecho a  : la mandó aviso de que iba a llegar para que lo esperara en la  . entró con su guerrilla a la plaza, no estaba   y tuvo que esperar la, a pesar de que las tropas enemigas estaban ya entrando a la población. 
            
— vete con los hombres a esperar me en la salida de la población, dijo a  . yo tengo que ver a  , luego te alcanzo. 
            
— es que no podemos dejar te solo: el enemigo está encima. 
            
— precisamente: para no llamar la atención. ya te sigo: pronto, pronto. 
            
ya se oían el tropel de caballos cerca y los toques de cornetas lejos. 
            
  obedeció, yendo se con la gente, y casi a el mismo tiempo llegó   acompañada de una sirvienta. estaba desolada, llena de fatiga, pálida, llorosa. 
            
— ve te,  , no expongas tu vida: yo por poco no vengo, y es seguro que mi padre me sigue.... ya están allí los soldados.... ¡por   te lo pido! no estés más aquí. 
            
— ha de venir   en esa fuerza, dijo   tranquilamente teniendo siempre su caballo de la brida, te dejo encargado mi honor.... fío en tu firmeza. 
            
— nada tienes que temer, te lo juro; pero ve te. 
            
en ese momento desembocó la primera partida de hombres armados: eran los exploradores mandados por  . 
            
— pues bien, ¡adiós! exclamó   abrazando la y brincando sobre el caballo, entra a la   y cierra la puerta para que no veas lo que va a pasar. 
            
— ¡ ,   mío!..... pudo apenas decir la joven que fue arrastrada para el interior por el boticario. 
            
se habían oído ya los primeros tiros. 
            
como en esos momentos   y los suyos partieron a el galope para apoderar se de  , éste ya no pudo echar a correr sin grave peligro de ser tocado por la multitud de balas que se le disparaban, y prefirió parapetar se tras una pilastra, haciendo fuego con su pistola. tenía tres pistolas, la de el cinto y dos de la silla: dieciocho tiros disponibles. los primeros los aprovechó bien: dos hombres cayeron y los demás se detuvieron o se replegaron. toda la columna de cuatro mil hombres que venía en marcha, tuvo que detener se. 
            
unos preguntaban: 
            
— ¿son muchos? 
            
otros sólo decían: 
            
— ¡el enemigo! ¡el enemigo! y preparaban sus fusiles como para dar una descarga. 
            
los jefes mandaban a sus ayudantes para que se informaran de lo que pasaba. 
            
  gritaba en medio de la confusión general: 
            
— es uno solo, vamos a coger lo.... ¡avancen! 
            
pero en el momento en que se ponía a el frente de sus hombres, cayó herido su caballo y gritó: 
            
— ¡ ! siempre ese hombre me ha de burlar. 
            
  se aprovechó de este momento de vacilaciones y de desorden para salir a escape de la población. 
            
el solo se había defendido de cuatro mil hombres, o por lo menos había logrado que cundiera entre ellos la alarma. los otros dos mil formaban la extrema retaguardia. 
            
  era un hombre sereno y valiente, pero no era soldado. escogió los puntos más formidables para esperar a el enemigo. el terreno áspero, lleno de abismos profundos y de cimas poderosas habría servido a cualquiera otro, si no para triunfar, a el menos para no ser vencido; si no para sostener un combate serio, siquiera para ganar el tiempo que se quisiera con marchas y escaramuzas que habría sido imposible que no acabaran con un ejército nada ligero que necesitaba estar siempre compacto.   escogió las posiciones y cubrió los pasos, como si aquellos solos hubiera y como si entre los contrarios no se encontraran muchos expertos que conocían a el dedillo las veredas más ocultas; de manera que fue fácil a   evitar la entrada de frente y hacer una marcha de flanco por el cerro de los  . 
            
así pudo derrotar, primero a   que le presentó acción con ochocientos hombres en el punto nombrado. y luego a   en el paso de   que tenía que cubrir con mil hombres, y que no lo cubrió porque antes fue alcanzado y envuelto, pareciendo inverosímiles dos cosas: primero, que se hubiera confiado a secciones pequeñas la misión de detener a todo un ejército que por fuerza tenía que abatir los, y segundo, que no hubieran éstos tenido tiempo de colocar se en los puntos que iban a defender, con la debida anticipación. 
            
sea como fuere, sin duda porque no estaba escrito que se eclipsara aún la buena estrella de  , las muchas torpezas de los liberales hicieron que aquel consiguiera una de las más fáciles victorias en toda la linea. primero arrolló a   y a  , según hemos dicho, como era natural que los arrollara, en seguida entró a   que le fue abandonado por el gobernador  , y por último, para coronar la obra, se encontró a el grueso de el ejército contrario, muy mermado ya, a el lado opuesto de la   dispuesto a presentar le batalla, lo cual le hizo exclamar: 
            
— ¡bendito sea  ! mucho me temía que hubieran huido o se hubieran fraccionado. 
            
la resistencia que hicieron los liberales fue enorme, y aunque no llegaron a conseguir que el éxito de el combate pareciera dudoso, sí hicieron que la derrota fuera a costa de trescientos hombres de los tacubayistas que quedaron en el campo muertos o heridos. después de que los liberales perdieron su artillería, que era entonces la principal señal de la pérdida de una batalla, cada jefe se retiró por donde pudo con la gente que quiso seguir le, para ir se a reu-nir en la costa o donde podían, para tener a los dos meses un nuevo ejército más o menos bien organizado. 
            
el que no tuvo suerte en esta vez fue el general  , quien mandaba el famoso 5º batallón de línea desde la época de  :   fue muerto en la huida por sus mismos soldados, ya fuera por robar lo o porque se les hubiera hecho odioso por su carácter irrasible y el mucho rigor a que era afecto. 
            
  volvió a   más glorioso que nunca, menudeando se a su paso por las poblaciones que tuvo que recorrer los repiques, los arcos triunfales, los discursos de felicitación, los banquetes y las fiestas religiosas en todas las catedrales, en las que se le recibió como si fuera el   verdadero. 
            
la nota saliente en los brindis, felicitaciones y manifiestos, fue ésta: 
            
«ya todo está bien encaminado: ahora lo que importa es aniquilar a los traidores de  .» 
            
esto decían  , los ministros, los eclesiásticos y los periodistas encargados de el bombo. 
            
indicados así los anhelos de el bando conservador, apenas pasaron los brindis, discursos, felicitaciones, dísticos y manifiestos, se comenzaron los preparativos de la nueva campaña, siendo el primero el de los recursos. se convocó a los ricos comprometiendo se les a que soltaran doscientos cincuenta mil pesos, porque el clero, siempre que podía se quitaba la lazada. todo estuvo listo para que el soldado de   saliera de   el día 8 de febrero, a el frente de uno de los más poderosos ejércitos que hasta entonces habían podido organizar se. muchos hombres de a pié y de a caballo, muchos cañones, muchos carros, muchas muías, mucho dinero y mucho entusiasmo para apoderar se de el primer puerto de la  . 
            
— y qué tal, general, preguntó el   a el general   a el despedir se, ¿cree usted que en esta vez caerá la plaza de  ? 
            
— tengo un plan infalible, contestó   sonriendo se. 
            
— ¿puede saber se siquiera una parte? 
            
— es mi secreto. 
            
el secreto era éste: el gobierno tacubayista, con el mayor sigilo, había mandado a el ministro   a la   con el encargo de comprar unos barcos de guerra, y encontrar se a mediados de febrero bloqueando con ellos a  , de modo que el puerto pudiera ser atacado por mar y por tierra a el mismo tiempo. de esta manera   y los suyos tenían uno de tres caminos, capitular, rendir se o sucumbir. lo probable sería que quedaran sepultados en los escombros. 
            
el plan. no podía ser más maravillosamente concebido. 
            
pero sucede que los mejores planes tienen sus contratiempos. hay que calcular que aquellos contra quienes se dirigen no se han de estar con los brazos cruzados si los conocen o los sospechan. 
            
así fue que el gobierno de  , que tenía buenos amigos, supo lo de los barcos y dio aviso a el de los   manifestando le que no sería responsable de los daños que causaran, porque no teniendo bandera autorizada, deberían considerar se como corsarios. 
            
el día, pues, en que deberían comenzar las operaciones sobre  , después de que   había mandado marinos y tropa a  , estaba sobre los médanos nuestro   esperando que su flotilla apareciera en el horizonte. estaban con él sus principales jefes y oficiales, y entre ellos el ex-presidente  , a quien por lo que pudiera suceder, siempre lo conservaba a su lado. 
            
— anoche estuvo anclado   en  , según lo convenido, dijo   inquieto, ¿por qué no se presenta aún en la bahía? 
            
— me parece que esta ausencia de   debe estar relacionada con el tiroteo que escuchamos anoche, dijo  . 
            
— debió mandar me un aviso, murmuró  . 
            
— ¿y si se le han sublevado las tripulaciones? 
            
— siendo los hombres en su mayor parte extranjeros, no es probable. 
            
— tal vez los cien hombres que se le mandaron. 
            
— tampoco, porque llevaban oficiales de confianza. 
            
— pues entonces.... 
            
  fue interrumpido por un correo que llegó. 
            
el aviso llegaba de   y sus términos eran concisos, pero aclaraban el misterio terminantemente: la flotilla de   había sido capturada la noche anterior por un buque de guerra americano. 
            
— ¡ ! murmuró   poniendo se cárdeno. 
            
— ¡ ! exclamaron también los generales que lo rodeaban. 
            
y siguieron los comentarios, que tan terribles eran para los americanos como para   y su gobierno. aquello era un atentado inaudito, era una humillación impuesta, no a el partido conservador, sino a la  , pues aunque los buquecitos procedentes de la   no tuvieran bandera, ni pertenecieran a la marina mexicana, llevaban oficiales mexicanos, que de todas maneras pertenecían a uno de los partidos beligerantes, respecto de cuyas luchas debía guardar la más estricta neutralidad el gobierno americano, aunque no la hubiera guardado de ningún modo el capitán general de la isla de  . 
            
y como casi a esas mismas horas aparecieron en la boca de la bahía una corbeta de guerra americana y los vapores el «wave» y el « ,» estos últimos con bandera mexicana, en virtud de haber sido comprados por  , llevando presos a el « » y a el « » que componían la flotilla de  , los comentarios fueron más agrios, y entonces fue cuando lleno de ira exclamó el   tacubayista: 
            
— ya me la pagarán los de la plaza: voy a convertir ésta en cenizas. 
            
¡y la hubiera convertido en pavezas si hubiera podido! 
            
lo de  , pues en el puerto de   pasó el suceso, fue una cosa muy sencilla, de cualquiera de los dos modos que se considere: o realmente se tomaron por buques de piratas los de  , una vez que a el pasar frente a   se les conminó a que izaran bandera y no la mostraron, o los americanos quisieron prestar esa ayuda a   como republicanos, en contraposición a las valeduras que les estaban haciendo a los conservadores las monarquías que los habían reconocido como gobierno, y los estaban fortaleciendo no sólo moralmente, sino con auxilios que se tradujeron en empréstitos y buques procedentes de la  . 
            
el « » y el « ,» armados en guerra, pasaron por frente a   sin querer izar pabellón, fueron denunciados como corsarios, anclaron en  , mientras se ponían de acuerdo para principiar las operaciones, y a las once y media de la noche se vieron atacados por la corbeta   y tuvieron que rendir se, siendo llevados los tripulantes a   en calidad de piratas, en donde todos fueron puestos inmediatamente en libertad, de modo que solo se consiguió que por el momento fracasara una gran empresa. 
            
 , sin embargo de ese contratiempo, que le quitaba sólo una probabilidad de ocupar la plaza y muchas de coger prisioneros a   y sus ministros, como tenía ocho mil hombres y muchas piezas de artillería dotadas de toda clase de proyectiles, entre los que se contaban buen número de bombas de a placa, mandó establecer desde luego sus baterías y su campo de combate para sitiar a   en toda regla. 
            
aunque era algo impaciente y gustaba de despachar pronto esa clase de asuntos, se propuso gastar una o dos semanas a lo más en realizar su intento. 
            
el día 6 de marzo en la noche había sido lo de  , y el 7 se recibió la noticia en el campo de los sitiadores. el 8 se recibieron los fuegos de la plaza sin contestar los. el 9 se establecieron faginas de trabajadores para levantar contra-fuertes y fueron ametralladas. el 10 se trabó una ligera refriega fuera de las fortificaciones. el 11 continuaron las escaramuzas, y los sitiados mandaron algunas bombas de catorce pulgadas, con buena dirección, a la   ocupada por el   general de los sitiadores, no sin causar algunas pérdidas. el 12 hicieron un cañoneo muy vivo los de la plaza, para impedir las obras de los sitiadores que continuaron bajo los fuegos enemigos con toda la violencia que era posible. 
            
el 13 y el 14 se suspendieron las hostilidades y se abrieron las negociaciones de paz a solicitud de algunos diplomáticos extranjeros, por medio de el capitán de el buque de guerra inglés el « ,» surto en la bahia. el referido capitán,  . se acercó a el gobierno de   con una nota de el ministro inglés, manifestando que la   deseaba que se celebrara un armisticio de seis meses, para que una asamblea fuera reunida y resolviera las dificultades. 
            
  dijo que aceptaba todo cuanto se propusiera, con tal de que el convocado fuera el  , conforme a la   de 1857. 
            
 , por su parte, dijo que los comisionados para el armisticio serían los que dirían de qué manera se convocaría a la nación para decidir las cuestiones pendientes, y que mientras se estableciera un gobierno provisional. 
            
naturalmente, no quiso ceder ninguno, y el día 15, durante dos horas y media, se estuvo bombardeando la plaza de un modo terrible. 
            
se dijo entonces que los sitiadores se habían aprovechado de el armisticio para establecer sus baterías. el fuego fue contestado también de un modo vigoroso. 
            
el 16, el 17 y el 18 siguió el bombardeo, notando se con cierta admiración que no se trataba de abrir brecha ni de destacar columnas para atacar la plaza, sino de destruir la con los proyectiles que todos iban a el centro de la población. 
            
con ese motivo, el capitán   dirigió una nota a  , diciendo le que era bárbara la forma en que se estaba batiendo la plaza de  , pues no se dirigían las bombas sobre los fuertes, sino sobre las casas de los particulares, causando graves perjuicios a las familias nacionales y extranjeras. 
            
ese modo de hacer la guerra, le decía el capitán, es a la vez bárbaro e inusitado, contrario a las reglas observadas por las naciones civilizadas, e indigno de el corazón de un soldado cristiano.» 
            
  contestó que nadie tenía la culpa más que la obstinación de  , que debía rendir se a fin de que la paz fuera ya establecida en toda la  . a sus generales les dijo: 
            
— la verdad es que nuestros cañones no pueden nada contra esas dobles murallas, y que necesitaríamos perder la mitad de nuestra fuerza para entrar en la plaza. 
            
— pero si hemos de entrar.... dijo  . 
            
— ¿usted cree que nos dejarán salir? preguntó  . 
            
— entonces..... 
            
— entonces tendremos necesidad de retirar nos mañana. 
            
en efecto, el día 21 se dispararon los últimos cañonazos, y luego comenzó a retirar se el ejército conservador, sin que hubiera en la plaza fuerzas de caballería para molestar lo en su fuga. 
            
cuando   llegó a la  , después de el acostumbrado   en la  , le preguntó el  : 
            
— ¿qué es lo que ha pasado por fin en  ? 
            
— que me he encontrado allí con el hombre-piedra, contestó  . 
            
ade la  , la hija de  , no era completamente hermosa en la extensión que tiene la palabra; pero era graciosa, agradable a el oír la hablar por su timbre de voz cadencioso, tenía unos ojos garzos muy expresivos, bonitos dientes, y sobre todo, un soberbio cuerpo que medía más de siete cuartas con leve cintura y anchas caderas, que era lo que más encantaba a el abogado domingo  , hombre práctico y positivista. 
            
ade la  , además, no era una muchacha adocenada, sino que había recibido una regular educación y había cultivado las relaciones de personas distinguidas, por cuya razón conocía el trato social y solía ser notada por sus felices ocurrencias. no era una joven muy instruida, ni de talento colosal, pero tenía las perspicacias y las circunstancias que reúnen en lo general las personas cuidadosamente educadas. había tenido buenos maestros y había sabido aprovechar las lecciones con aplicación. 
            
mientras ella pasaba algo de los veinte años, su novio el abogado había llegado a los treinta. 
            
no necesitamos detener nos en las particularidades de el noviazgo. el señor   había tenido algunos asuntos litigiosos; le había sacado de ellos con buen éxito el letrado y de allí intimaron relaciones que se habían ido estrechando de tal modo entre las dos familias, que casi se consideraban como una sola, sin que ninguna de las dos hiciera nada sin que la otra lo supiera, marchando las dos y enteniendo se a el unísono hasta en algunas particularidades que fueran muy propias de alguna de ellas. habiendo tal intimidad, siendo   joven, de buena presencia y de talento, y   guapa y llena de atractivos tenía que suceder, y sucedió, que a fuerza de ver se se quisieron y a fuerza de querer se se entendieron, sin que de pronto hubiera para ello ninguna dificultad: sólo cuando las opiniones de partido empezaron a ser exaltadas, cuando el otro   y su mujer, que eran muy clericales, empezaron a observar que   simpatizaba con los liberales, empezó también éste a caer de su gracia y le fueron hostiles. de pronto, con indirectas algo inofensivas, con trabajos muy velados en el seno de la familia de  , con algunas palabras de doble intención que dejaban caer como a el descuido en los oídos de la joven; pero ya a el observar que el noviazgo iba tomando un aspecto formal, la oposición se volvió más acentuada, y de las escaramuzas, se pasaron a verdaderas batallas como la siguiente: 
            
un día de el mes de mayo de 1860, que era precisamente cuando el bando conservador estaba más apurado porque no sabía ya de dónde sacar dinero, ni cómo componer se las con tantas partidas de liberales más o menos numerosas que surgían por todas partes, y cuando la retirada inoportuna de   había hecho cundir el desconcierto,   se había permitido soltar esta frase en presencia de todas las personas de la casa reunidas en la sala de   el comerciante: 
            
— pues ahora sí el clero no sigue aflojando los cordones de la bolsa, lo mejor que pueden hacer   y los suyos es retirar se, una vez que no pueden con la situación. el país les agradecería mucho que le devolvieran su tranquilidad. 
            
por supuesto hubo enérgicas protestas de parte de   y  ; y  , lo que consideró más prudente, fue retirar se con sus hermanas, fingiendo cualquier pretexto, para evitar una discusión desagradable. 
            
pero de esta retirada se aprovecharon luego   y  . el primero dijo: 
            
— este abogadillo no considera que yo formo parte de la administración. 
            
— ¡tiene una lengua! exclamó la segunda. 
            
ade la salió a su defensa diciendo: 
            
— domingo no hace más que repetir lo que dice todo el mundo en  . no hay quien no crea que la guerra que se está haciendo a el gobierno legítimo de  , es una guerra absurda. 
            
— ¡vamos! ¡vamos! interrumpió   queriendo apaciguar los ánimos. 
            
— lo que yo veo con dolor, dijo  , es que el abogado está infiltrando sus ideas perniciosas a esta criatura. 
            
— francamente, continuó diciendo  , la presencia tan frecuente aquí de  , es muy perjudicial. 
            
— ¡oh! es mi abogado, y además es mi amigo íntimo, dijo el comerciante. 
            
— dios quiera que no te hayas echado una víbora en el seno, exclamó  . 
            
— ¿por qué? 
            
— porque nadie de nosotros es ciego para no comprender que   es novio de  , y ¡qué desgracia que se fuera a introducir en nuestra familia! exclamó   con chocante vehemencia. 
            
— pues de hecho está introducido en nuestra familia, contestó con calma  , una vez que ve ésta como su casa. 
            
— como amigo es una cosa, pero como marido de   es otra cosa muy diferente. las cosas claras: a mí no me gusta   porque es irreligioso, porque es liberal. 
            
— hasta hoy, que yo sepa, vive independiente de la política, tornó a contestar  . 
            
— ¿pero no lo oyen hablar? ¿no estuvo aquí hace poco vociferando contra   y su partido? 
            
— no ha vociferado, ha emitido una sencilla opinión. 
            
— ¡ah! pues si lo defiendes, quiere decir que estás por el haro. 
            
— no estoy por el haro, soy justo. 
            
— ¿pero qué haces si te pide la mano de  ? le preguntó su hermano. 
            
— no sé.... si ella quiere.... domingo es un hombre honrado, es trabajador, tiene una posición.... 
            
— pero sus ideas difieren de las nuestras. 
            
— yo no tengo ideas.... yo reniego de todos los que luchan, porque con la guerra perjudican mis intereses. 
            
como   tomó el partido de salir se luego que vio la cuestión tan empeñada,   se aprovechó para decir: 
            
— ya que la sobrina no está presente, tengo que manifestar te que   y yo consideramos como una inmensa desgracia que ella se esté impresionando con el abogado, y opinamos porque se ponga algún remedio a ese mal, ahora que todavía es tiempo. 
            
— sí, continuó diciendo  , ¿qué dirían todas nuestras relaciones en   cuando vieran que   se casaba con un descamisado? ¿quién concurriría a la boda? 
            
alejo   y su mujer se quedaron un momento pensativos, hasta que ésta última dijo: 
            
— no hay nada serio todavía, y aun dudo de que   se haya declarado; pero ofrecemos a ustedes meditar en lo que han dicho, y tomar las providencias que el caso exija. 
            
ante aquella promesa   y   se despidieron, y se fueron a su casa muy satisfechos de la bomba que habían hecho extallar en la sala de el comerciante. 
            
los hechos vinieron a confirmar las opiniones que apenas había exbosado domingo   en la pequeña reunión, pues a el día siguiente aparecieron unos carteles en las esquinas, en que se leía con estupor por el público una especie de decreto de  , declarando que volvía a tomar a su cargo la  . 
            
— ¡cómo! decían los montones de curiosos que se estacionaban en las esquinas ante aquel impreso, pues ¿y  ? 
            
— ¿no ven ustedes? es destituido de el cargo. 
            
— ahora tendremos dos  . 
            
—   era el que debía dar el decreto llamando a  . 
            
— pero es que   reasume su soberanía. 
            
— yo no entiendo esto. 
            
— ni yo tampoco. 
            
ni nadie podía entender lo que pasaba, porque si   quería que   fuera el  , ¿por qué no lo decía? y si   obraba por su cuenta, era necesario suponer lo loco, una vez que no tenía de su parte ni la fuerza ni la opinión. 
            
cuando llegó a   aquella inesperada noticia, el mismo   dijo a el que se la comunicó: 
            
— no lo creo. 
            
fue necesario que le llevaran uno de aquellos impresos para que se convenciera. 
            
entonces, fuera de sí, pidió su kepí y su espada, y sin permitir que radie lo acompañara, se dirigió a la casa de  , dando sólo estas órdenes a sus ayudantes a el ir bajando las escaleras: 
            
— ¡que se forme toda la guarnición en el   para pasar le revista! 
            
  estaba en su casa rodeado de varios amigos, quienes a el ver a   trataron de escurrir se o de procurar que se abriera la tierra para que se los tragara. 
            
—  , señores, les dijo  , sólo vengo a invitar a el general   para que me acompañe a pasar revista a las tropas. 
            
— en ese caso, dijo el general  , nosotros podemos retirar nos. 
            
— los que tengan caballo listo pueden acompañar nos también, contestó  . 
            
y luego, dirigiendo se a  , le dijo con sorna: 
            
—  , mande usted ensillar luego, pero inmediatamente, para que se venga conmigo. 
            
— ¿a dónde? preguntó   casi sin aliento. 
            
— ya lo dije: a pasar revista a las tropas de su  . 
            
  dijo a el ayudante que mandara ensillar los caballos, e invitó a   a que se sentara y le preguntó si quería tomar alguna cosa. 
            
— no tomo nada, contestó  , porque ya me desayuné, ni tampoco me siento. 
            
y empezó a dar vueltas frenéticamente por la sala. 
            
algunos jefes hicieron ademán de querer despedir se. 
            
— nadie se mueva, les gritó casi  , quiero que se sepa por todo el mundo que he estado aquí en el foco de la misma conspiración sin tener miedo. 
            
— aquí no hay conspiración ninguna, señor general  , murmuró  , aquí todos somos amigos y correligionarios. 
            
— bueno, bueno. diga usted que ensillen aprisa, y a ver si puede usted proporcionar caballos a todos estos señores. 
            
de los ocho o diez que estaban allí, sólo tres estuvieron listos y más dos ayudantes de  . como en tanto había llegado el  , más de veinte personas juntas se dirigieron en tropel a el  , en donde estaban ya formando se los ocho mil hombres de la guarnición. 
            
todos los jefes se acercaron a hacer honores militares a  , sin fijar se casi en  , que iba formando parte de su acompañamiento. 
            
luego que comenzó la revista, dijo   en voz alta a   en presencia de un gran número de personas, para que fuera mayor la humillación: 
            
— ¿ve usted todas estas tropas, general  ? pues con estas tropas mías, que las he formado con grandes esfuerzos, con éstas tropas mías, repito, voy a enseñar a usted cómo se ganan las  . 
            
el ex-presidente quiso dar algunas explicaciones sobre su conducta: deseaba manifestar que aquel aviso imprudente había sido inspirado, más bien exigido por los partidarios impacientes, quienes le habían hecho creer que   se alegraría de soltar aquella carga tan pesada. 
            
pero éste le cortó la palabra volviendo a repetir le: 
            
— con estas tropas voy a enseñar a usted cómo se ganan las  . 
            
y después de la revista le significó que quedaba a su lado como su prisionero, como incrustado en su  , aunque sin ningún cargo militar: un atache, o discípulo, o cualquier cosa, sin otra obligación que la de no separar se le. 
            
por de pronto, los oficiales que presenciaron la escena, sólo dejaron oír algunos murmullos de sorpresa; pero cuando estuvieron libres de la presencia de los dos  , se rieron a carcajadas, principalmente recordando la cara que había puesto el pobre hombre  . 
            
las tropas, después de la revista, se pusieron en marcha para el  ; pero los dos   sólo debían partir con su acompañamiento después de la siesta, por cuyo motivo el pobre   tuvo aún que sufrir una nueva humillación. en vez de comer en la mesa de el general  , comió con sus ayudantes, es decir, ni siquiera comió, pues en aquella vez con lo que le había pasado, no tenía ningún apetito. 
            
los caudillos de el retroceso salieron, pues, de la   aquella tarde, y mientras se hacían comentarios allí, y los diplomáticos se reunían para convenir en que no había gobierno con quien entender se, los primeros hacían sus jornadas tranquilamente, estableciendo se por fin con un numeroso ejército en  , para acudir sin demora a donde los llamaran los acontecimientos. 
            
por aquellas fechas ya los liberales que continuaban moviendo se con una actividad vertiginosa, habían formado tres centros de fuerza, a cual más considerable: uno a el mando de  , que maniobraba en el  , y era el que se encontraba más inmediato a  ; otro a el mando de  , que se extendía de   a  , y otro en el   a el mando de el general  . que estaba aproximando se muy amenazador a la ciudad de  . 
            
ninguno de los tres estaba en condiciones de cruzar las armas con  , que llevaba consigo las mejores tropas y la mejor artillería con que contaba la reacción; pero unidos, era probable que lo hubieran derrotado. la dificultad estaba en que pudieran verificar tal reunión, no tanto porque se opusiera a ella el enemigo, que por lo general estaba en poco número encerrado en las poblaciones, cuanto porque no había aún ninguno entre ellos que fuera reconocido como general en jefe. así fue como  , en vez de llamar a   para librar batalla en cualquier punto de el  , se dirigió a marchas forzadas para  , con el propósito loco, según unos, de atacar una ciudad fortificada, que no podría tomar en veinticuatro horas, puesto que   marchaba tras de él para auxiliar la, y según otros, como una maniobra hábil y atrevida que, lograda en todas sus partes, daría a el traste de un solo golpe con la reacción. 
            
el hecho fue que  , no obstante que fue ayudado eficazmente por  , fracasó en  , no sólo por haber sido rechazados sus ataques por los mil quinientos hombres que mandaba  , sino por haber caído herido y prisionero. 
            
los liberales entonces no tuvieron otro recurso que retirar se a gran prisa para las escabrosidades de el  . 
            
entonces, cuando   alistó sus tropas para emprender la ya tantas veces conocida y llevada a buen término campaña de el  , fue cuando volvió a decir a  : 
            
— ahora, ahora es cuando va usted a aprender cómo se ganan las  . 
            
aunque el numeroso ejército que se puso a las órdenes de el general   para atacar a la capital de  , defendida por una corta guarnición que mandaba  , jefe entendido y valiente, y que sabía además que   venía picando la retaguardia de los liberales, aunque aquel numeroso ejército que pasaba de catorce mil hombres, repetimos, no fue derrotado sino puramente rechazado, las pérdidas fueron enormes por haber caído heridos el general en jefe, el general   y algunos otros, y por haber muerto el general  , gobernador de  , y los valientes coroneles  ,  ,   y más de trescientos oficiales y soldados; y por tal motivo la retirada se hizo ineludible. 
            
los defensores de la plaza también tuvieron más de ochenta hombres fuera de combate, entre ellos varios jefes que quedaron muertos, y el mismo general   que fue herido, aunque no de mucha gravedad. 
            
debemos agregar que el combate de el 24 de mayo en  , fue uno de los más sangrientos, de los más tenaces, de los más terribles: presenciado por el autor de este libro con la curiosidad de un adolescente que nada quería dejar de ver, puede recordar ahora que desde la llegada de las tropas se inició con un ruido ensordecedor por el rodar de tantos cañones, por el tropel de los cuerpos de caballería que cruzaban las calles, de los jefes con sus estados mayores que atravesaban las boca-calles a el galope, y sobre todo, por el tronar de más de cien bocas de fuego que incesantemente estuvieron lanzando proyectiles, los sitiados sobre los sitiadores y los sitiadores sobre los sitiados, con una rabia, con un apresuramiento, con una tenacidad, que no parecía sino que lo que más se quería era ver cuál aniquilaba a su contrario primero. 
            
después de el cañoneo terrible que duró más de una hora, sin que se interrumpiera un instante, cañoneo que no tenía más objeto visible que aturdir, que causar intimidación y espanto, porque sólo se tiraban a la ventura, a los edificios diera donde diera, a el aventón, sin abrir brechas ni desmontar cañones, las columnas fueron lanzadas en plena luz de el día, presentando se a pecho descubierto ante las fortificaciones, sin otra perspectiva más que la muerte, como si algún genio de el mal hubiera gritado a todos aquellos grupos inconscientes: ¡vayan, vayan todos a que los maten! 
            
todavía hay quien recuerde que por una de las calles cercanas a el templo de   domingo, apareció la columna que mandaba el joven general  : a su lado iban  ,   y otros jóvenes pertenecientes a familias distinguidas de  . 
            
  todos de ordinario, en esa vez se conocía que se adelantaban también con su valor acostumbrado, pero llevando en su misma serenidad las señales de. la resignación, porque ninguno dejaba de comprender que marchaba sólo a el sacrificio estéril, porque tenían que ser barridos, como lo fueron a los pocos minutos, por unos cuantos botes de metralla. 
            
en suma, fue aquella una de las impericias militares más sensibles de tantas cuantas hubo en aquella época, sensible no solamente porque costó muchas vidas preciosas, sino porque fue llevada a efecto por uno de los generales de mayor prestigio. 
            
por fortuna para las tropas liberales y para la causa de la  , la falta de el general   fue bien suplida por el general  , que apenas empezaba a dar a conocer sus altos vuelos, y este jefe, que unía a su modestia republicana, serenidad de ánimo, prudencia y don de mando, ordenó una retirada en regla, que no fue una huida en masa como otras veces, sino una verdadera retirada con el orden de un ejército observante de la disciplina, pudiendo se lograr que fuera de las vidas ya sacrificadas, no se perdiera una sola carga de parque. 
            
  llegó el día siguiente de la hecatombe, y tras él llegaron sus seis mil hombres flamantes, que desde su salida de   no habían tenido ningún encuentro desagradable, y dejando en la plaza una guarnición suficiente, se apresuró a salir con unos siete mil soldados y con un gran número de piezas de artillería, con la seguridad de hacer morder el polvo una vez más a un enemigo que consideraba iba huyendo completamente desmoralizado después de su derrota; pero a el llegar a  , tuvo el disgusto de saber que tal enemigo lo estaba esperando allí mismo a una media jornada, en la cuesta, camino para  , en cuya cuesta había tomado muy regulares posiciones. 
            
aquí le pasó a   lo mismo que le había pasado en  : su actividad natural, su carácter violento, tuvieron que doblegar se ante las dificultades materiales, y con asombro de todos se puso a meditar con calma lo que debía de hacer, cuando se convenció en dos o tres reconocimientos de que las posiciones de el enemigo eran formidables. 
            
ya estaba a el frente de los liberales un hombre que sabía lo que traía entre manos. este calculó muy bien que era imprudente, que era desacertado, que era locura correr a guarecer se en las barrancas de   y el  , o en los vericuetos de la   o  , para maltratar sus tropas, su parque y su artillería, y ver se obligado a sostener combates con soldados faltos de moral por las frecuentes retiradas, prefiriendo esperar a pie firme en el primer lugar que le pareció conveniente. 
            
 , que era sagaz, comprendió que tenía a el frente un militar entendido, y no quiso aventurar ninguno de sus golpes audaces. ¿para qué? ¿para ver se cuando menos rechazado con pérdidas, de aquellas ventajosas posiciones que había tomado el enemigo? entonces pensó: «ya bajará: viendo que no se le ataca, se engreirá con su superioridad y tendrá que venir a buscar me. hay allí más tropas, más cañones y buen número de jefes valientes. ellos vendrán a buscar me.» 
            
entonces se puso a esperar y esperó diez días; pero   también era listo, y pensó a su vez: «quieremiramón que bajemos a batir lo; pero no haremos tal, porque después de nuestro descalabro de  , no estamos en condiciones de hacer tentativas peligrosas. es verdad que tenemos la ventaja de contar más hombres y más bocas de fuego; pero   tiene allí los más fogueados cuerpos de su brillante ejército. no caeremos en la tentación; o que nos ataque él o que se vaya.» 
            
y sucedió lo último:   tuvo que retirar se de  , como se dice vulgarmente, con la cola entre las piernas, y lo que es más, perseguido por una infinidad de guerrillas que le perdieron el respeto, y entre ellas la de  , que llevó su audacia hasta atravesar de un lado a otro por el centro de la columna tacubayista, o conservadora o clerical, como se llamaba entonces a los que componían la legión sagrada de  . 
            
es cierto que   no pescó lo que quería pescar, que era a el mismo  , que decía iba precisamente en el centro de la columna; pero sí dejó asombrados a todos con su temeridad, y no sufrió su fuerza daño alguno, merced a la sorpresa, a lo impetuoso y repentino de su aparición, así como a la velocidad de los caballos que no dejaron entre los soldados de la columna más que nubes de polvo. cuando los infantes atropellados recibieron orden de hacer fuego, ya la guerrilla se había perdido de vista entre los matorrales. 
            
otro guerrillero que había hecho fortuna, que andaba en vísperas de ser nombrado general de  , si no lo había sido ya en esas fechas,  , había hecho por   una expedición de las más felices; sostuvo varios combates con fuerzas de  , saliendo siempre victorioso, y últimamente había derrotado y muerto a el general  , uno de los jefes importantes de la reacción en  . le había hecho muchos muertos y prisioneros y le había quitado seis piezas de artillería desde el 9 de mayo, noticia desagradable para   y los suyos, que la recibieron cuando estaban en  . pero más desagradables aún fueron otras dos noticias: una, que el principal servicio que había hecho   a los liberales, era entretener a   y sus tropas, mientras pasaban unos cinco mil hombres que mandaban como contingente para la campaña de el   y  , y la otra noticia, que   acababa de aparecer en   con más de dos mil hombres, y que no solamente amenazaba a el ejército reaccionario de poner lo en una situación difícil, entre dos fuegos, sino apoderar se de una conducta de caudales que iba custodiando con quinientos hombres el general  . 
            
esta fue la disculpa principal que dio   para hacer una retirada a el frente de el enemigo que nadie se esperaba, conocida como era su audacia y su valentía; y el   la elogió calurosamente, calificando la como el mayor acto de prudencia que podía dar se en aquellas circunstancias; pero los conservadores sensatos, que después de todo siempre ha habido algunos, aunque en escaso número, se hicieron en seguida estas reflecciones: ya son dos retiradas, una a el frente de   y otra a el frente de la cuesta de  : las dos retiradas las ha verificado el caudillo que tenemos y con el ejército casi entero de que se puede disponer. los de   no se han quedado con los brazos cruzados, lo mismo que no se quedarán sin emprender nada los de  ; y entonces, si   no destruye ese enemigo y lo deja robustecer se tanto en   como en el  , pues entonces ¿para qué sirven   y su brillante ejército? si en esta vez, después de el fracaso de los liberales sufrido ante los muros de  , en que perdieron a su general en jefe y a muchos de sus mejores oficiales y su moral,   no puede atacar los en la cuesta de  . ¿con qué los derrotará cuando se les reúnan los de   y los que vienen de   y tal vez los que trae   y  ? ¿qué hará   con sus seis mil hombres cuando le tomen a   y se le presenten a el frente de la   veinte o treinta mil hombres armados? 
            
esto discurrían los personajes sensatos de el partido conservador: los que no lo eran tanto como  , se contentaban con murmurar y es fama que este dijo muy soto vocce a algunos oficiales de su confianza: 
            
— pues no he aprendido nada de lo que me quería enseñar  . 
            
el día 3 de agosto se fugó   de el lado de  , desesperado de que nada le enseñara. 
            
apenas siete días después se presentó una oportunidad, pero fue más desgraciada aún que la de  . 
            
he aquí lo que había pasado.   salió de   despidiendo se con una proclama, y se situó en   con un brillante ejército para acudir con él a donde fuera necesario. 
            
  se movió sobre  , y  , que mandaba en la plaza, se propuso resistir lo; pero aquel dejó a   con seis mil hombres, y él con otros tantos tomó el rumbo de   y fue a incorporar se con   en  . allí era, pues, donde estaba el mayor núcleo de liberales, y allí fue a donde se encaminó   con la fe que tenía en su estrella y en sus buenos oficiales y tropa; pero ya se encon-tro con otros jefes diferentes de los que antes había vencido y con otros soldados de mejor organización y más disciplina. 
            
en la madrugada de el día 1º. de agosto se empeñó la batalla en  , una batalla terrible, porque era de vida o de muerte para los beligerantes, y  , por la primera vez, quedó completamente derrotado, perdiendo todos sus trenes y quedando deshecho todo su ejército. 
            
a el llegar a   pocos días después, pues que corrió hacia allá desesperado y con un pequeño séquito, su entrada no se pareció a las anteriores.... todavía en un entierro puede ver se mayor alegría. 
            
el día 14, una comisión compuesta de los señores  ,  ,   y  ,   y  , fueron a notificar le que había sido nombrado   interino por la junta de notables, en lugar de  . 
            
  murmuró entre dientes: 
            
— ¡tarde piace! 
            
las relaciones entre el licenciado domingo   y  , se habían entibiado un poco, tanto porque el primero había sabido por   que la familia de el segundo era hostil a el noviazgo, como porque las reyertas sobre política se hacían de día en día más agrias; pero seguían encontrando se en un campo neutral que era la casa de el comerciante  , quien lo mismo que su esposa, observaban una gran prudencia entre ambos contendientes, procurando siempre que la fiesta siguiera en paz. por otra parte, cada cual sabía fijar se sus linderos, y hasta la fecha en que vamos a encontrar los otra vez reunidos, no había habido ningún disgusto serio, sin embargo de que los que ocupaban los puestos extremos en los partidos, se querían como si fueran ya cuñados, esto es, se mascaban, pero no se tragaban. 
            
— ¿y qué hay ahora de nuevo por el ministerio de la guerra? preguntó   con cierta inoportunidad por el momento. 
            
la pregunta iba dirigida a su hermano. este contestó: 
            
— nada que sea muy importante. ordenes como siempre para nuevos movimientos militares y noticias de las derrotas que están sufriendo los juaristas. 
            
— y a propósito, interrumpió el abogado que quiso aprovechar la ocasión para dar un buen mordisco, ¿no se hizo el cange de prisioneros que propuso  ? 
            
— no consintieron ni el general   ni sus ministros, contestó  . 
            
— ¿pero cuál cange? preguntó  . yo lo que sé es lo que sabe todo el mundo: que  , luego que recibió la negativa de  , puso libres sin condición ninguna, y aun dando les dinero, a el general  , y a sesenta oficiales y jefes que tenía prisioneros. 
            
—  , agregó   con gran desplante, ¿cómo había de soltar les   a   ni por veinte  ? 
            
— yo no hablaba de ese cange, sino de otro que ha propuesto últimamente con los prisioneros de  . 
            
— pues ese tampoco lo admite el  . 
            
— ¿ni después de la gran derrota que sufrió en el mismo  ? 
            
— no fue una gran derrota, no fue sino un descalabro. 
            
— pero dicen que perdió allí toda la artillería. 
            
— pues si destruyeron el ejército, ¿cómo no se vienen los liberales a la  ? 
            
— ya vendrán. dicen que   está en   con veinte mil hombres. ¿quién lo resistirá cuando venga? 
            
— ¡a qué no viene! 
            
— yo creo, dijo el abogado con toda naturalidad, sin que entre en mi opinión ningún espíritu de partido, que el gobierno tacubayista no podrá ya sostener se contando sólo con tres plazas fortificadas: puebla,   y  . 
            
— amen de las fuerzas expedicionarias que suben a diez mil hombres. 
            
el abogado se sonrió. 
            
— no lo crea usted,  ; pero esos son los datos oficiales, agregó  . 
            
— ¿qué número de fuerzas tiene, pues, el gobierno tacubayista? 
            
— a más de esos diez mil hombres que se replegarán a donde sea necesario, tiene tres mil hombres en  , cuatro mil en   y ocho mil en  . 
            
— suponiendo que esas cifras sean exactas, ¿cuál de esas plazas, cuál de esas fuerzas resistirá el ataque de veinte mil hombres que tiene  ? 
            
— son chusmas que se desbandarán luego que el general   se les eche encima con sus columnas mandadas por jefes como  ,  ,  ,   y  . ese es el golpe que se prepara. 
            
y siguió hablando se con más o menos calor de los sucesos de el día, tales como la llegada de el embajador español  , que el 22 de agosto fue recibido en   y su corte con inusitada pompa; de el nuevo gabinete compuesto, como se decía entonces, de el extracto de la conserva, esto es, de los señores  ,  ,  ,   y  : el que pasaba como una de tantas nulidades era el ministro de la guerra general  . se habló de la representación de los capitalistas en favor de la paz, que fue recibida con desdén por el gremio de los políticos y por el clero; de los trabajos diplomáticos en favor de un avenimiento, y por último, de la resolución de la iglesia para ayudar con los metales preciosos de los templos y las joyas de los santos a sostener la santa guerra de la reacción contra los liberales y sus leyes de  . ese sacrificio heroico lo elogió mucho   entre las sonrisas de   y de sus mismas hermanas que no podían tragar una píldora tan gorda, a pesar de ser buenas cristianas y quizás por esa misma razón. 
            
así es que el abogado no pudo menos que decir: 
            
— ustedes convendrán en que es repugnante que el venerable clero, que es el depositario de la fe religiosa, que debía ser el primero en dar el ejemplo de buen cristiano, de caritativo, de humano y de justo, contribuya de tan buena voluntad con sus tesoros para que siga la feroz contienda y se siga derramando sangre mexicana, la misma sangre de sus hermanos.... 
            
— eso es falso, se apresuró a decir   impetuosamente. 
            
— ¿qué cosa es falso? preguntó   con tranquilidad. 
            
— que el clero presta sus recursos para la guerra. 
            
— no los presta, los da. yo he tenido en mis manos la comunicación de el administrador de la    , y en ella he leído una cláusula, creo que es la quinta, que dice poco más o menos: «que por lo tocante a las alhajas que se han de entregar directamente a la  , se haga factura muy explicada de el número de piezas, con sus nombres de hilo de perlas, aretes, cintillos de brillantes, si son rocas, tablas, rubíes, esmeraldas, etc., porque estas alhajas van a recibir las otras personas en garantía de las sumas que han de facilitar se a el supremo gobierno.» pues bien, continuó diciendo   indigna que se haga esto, porque es un robo que se hace a las imágenes y un crimen sancionado por el clero el que se comete en los templos, para cometer otro crimen mayor que es el de dar recursos para la guerra..... 
            
  y su esposa intervinieron con su acostumbrada prudencia para que no siguiera la discusión adelante, que ofrecía encender se mucho, y el licenciado calló obedeciendo más bien a   que había tenido oportunidad a el repartir las tazas de té, de estrechar le la mano deslizando le un papel en que por la vigésima vez le juraba ser su esposa, según habían convenido, luego que se aplacaran las calamidades públicas. 
            
ahora, dejando a nuestros amigos de   haciendo constantemente comentarios sobre la situación, según sus propias impresiones y simpatías, nos tenemos que transportar a  . convertido en el campo de operaciones de los liberales. 
            
se encontraban en el alojamiento de  , que era el ministro de la guerra, pero sin mando de tropas, los generales  ,  ,  ,  ,   y otros, convocados para tratar de asuntos militares en lo general, y en lo particular para tomar el pulso íntimamente a el estado de angustia en que se sentían con un ejército de veinte mil hombres, sin elementos para pro visionario. 
            
  fue el que dijo: 
            
— encontrando se aquí el señor  , que es el ministro de la guerra, y de consiguiente el jefe de las tropas liberales, lo primero que me toca hacer es entregar le las que tengo a mi mando, lo cual efectúo con verdadera satisfacción. 
            
 , aunque era ambicioso, quería una de dos cosas: o salvar se de una inmensa responsabilidad, o estrechar a el ministro a que lo sostuviera con medidas desesperadas. 
            
 , que no observó las miradas de espanto que se dirigieron los generales ante la amenaza de volver lo a tener como jefe, se apresuró a responder: 
            
— de ninguna manera acepto el mando en jefe de este ejército que ha formado el general  , después de tres victorias; en primer lugar, porque no tengo sus aptitudes militares ni su buena estrella, y en segundo lugar, porque no se puede ser ministro y general en campaña a el mismo tiempo, cuya incompatibilidad he venido palpando en las épocas anteriores. me niego terminantemente a recibir un mando de tropas que no me corresponde por esos y por otros motivos. 
            
doblado y   elogiaron la nobleza de sentimientos de los dos generales, y expusieron la necesidad de tomar determinaciones prontas, tanto respecto de el movimiento que debía emprender se, como respecto de la manera de proporcionar se recursos. 
            
— el movimiento está indicado, dijo el ministro de la guerra: deber nos de marchar sobre  , antes que   se reponga de la derrota que acaba de sufrir en  . 
            
— tanto más, agregó  , cuanto que tiene generales que son muy activos y el clero que le proporciona recursos inagotables. 
            
— yo también era de la misma opinión, dijo  , y en ese sentido había escrito a los ministros y tomado disposiciones para la marcha; pero el general   me ha insinuado con muy buenas razones que no debemos dejar ese enemigo débil, pero siempre enemigo, a retaguardia, y hemos casi convenido en dirigir nuestras operaciones sobre la capital de  . 
            
— dejando siempre un enemigo a retaguardia que no es débil, hizo observar  , pues que   y   se apresurarán como siempre a sacar todos sus elementos de   para seguir nos. 
            
aunque se dieron tan buenas razones en uno como en otro sentido, se adoptó el extremo de atacar a  , tanto porque era empresa que se consideraba más fácil, como porque a la vez que se aprovechaban las fuerzas de   y de   para el sitio, había manera de dejar un buen cuerpo de ejército en observación de  , y aun de destacar otro más a el encuentro de el enemigo en caso de que alguno hubiese que pudiera seguir aquel inesperado movimiento. 
            
pero quedaba la segunda parte, que era el punto negro de la cuestión: ¿con qué dinero se emprendía aquella campaña indispensable cuando no había un peso en las cajas? 
            
— ¿cuánto dinero se necesita? preguntó  . 
            
— veinte mil pesos diarios, poco más o menos, contestó  ; eso si hay recursos, continuó diciendo; pero en caso de no haber los, con las reses necesarias para el rancho y con unos cinco o seis mil pesos para la oficialidad, correos, exploradores, etc. 
            
doblado, que se había quedado meditabundo, dijo de pronto: 
            
— podemos tener en tres días un millón, siempre que queramos asumir una gran responsabilidad. 
            
— yo las asumo todas con tal de poder mover me, dijo  . 
            
— eso me toca a mí, contestó  , puesto que soy el ministro de la guerra. ¿de qué se trata? preguntó a  . 
            
— simplemente de apoderar nos de la conducta de caudales pertenecientes a ciertas casas extranjeras, que está en marcha para  . 
            
todos se extremecieron y algunos cambiaron de color. 
            
doblado continuó diciendo tranquilamente: 
            
— sería un robo si no tuviéramos con qué pagar ese dinero; pero yo me comprometo a saldar las cuentas con más de tres millones de bienes de manos muertas que hay en  . 
            
— sí, podrá pagar se tarde o temprano, murmuró  ; pero de pronto se nos llamará ladrones y se nos pondrá a el nivel de  , que también se echó sobre una conducta en  . 
            
— y quien fue castigado duramente por  , murmuró el ministro de la guerra. 
            
— no tan duramente, repuso  ; pero en fin, hubo las apariencias de un castigo. 
            
— y bien, ¿qué opina usted de eso, usted que es el general en jefe? ¿se atreve a hacer la campana con ese dinero? 
            
— yo la hago con cualquier dinero que se me dé, venga de donde viniere. 
            
— pues yo asumo toda la responsabilidad, dijo resueltamente  : explicaré mi conducta ante la   y ante el gobierno, y absuelva se me o no, haré el sacrificio de mi reputación en aras de la patria. 
            
se aplaudieron los dos actos de el ministro de la guerra: el de su renuncia a el mando supremo de el ejército, más que por falta de aptitud por falta de suerte, y el de apechugar con la grita que había de levantar se por el secuestro de la conducta, como propios de aquella época de hierro, y se pusieron en planta las dos resoluciones. 
            
se ocupó la conducta, produciendo se el escándalo consiguiente entre las casas extranjeras, a el grado de que a los ingleses se les devolvieron cuatrocientos mil pesos, porque fueron los que más gritaron y amenazaron, sirviendo los seiscientos mil pesos restantes, para hacer el movimiento de las tropas sobre  . 
            
degollado se situó en   con una escolta, poniendo además cuatro mil hombres de observación en  , mandados por los generales   y  . 
            
entonces se exageraba mucho el número de las tropas: en realidad   se acercó a la plaza de   con unos ocho mil hombres, habiendo se le incorporado además otros cinco mil con los que mandaban  ,  ,   y  . 
            
en la plaza había de tres a cuatro mil hombres de línea, más unos dos mil tomados de leva y que se habían colocado en las fortificaciones como carne de cañón. 
            
el general  , uno de los militares más entendidos de la reacción, había pretendido dar una batalla campal, en la creencia de que venían tropas de   a la retaguardia de el ejército liberal y que éste podía ser cogido entre dos fuegos: vio pronto que su plan era irrealizable, y ocupando el recinto amurallado, a la intimación de   para que se rindiera, contestó sin baladronadas que esperaba tranquilo el resultado de la contienda. 
            
esto pasaba el 25 de septiembre, y el 26 comenzaron las hostilidades, estableciendo se en los tres días siguientes, una línea perfecta de circunvalación. 
            
como entonces las operaciones de la guerra marchaban muy despacio, el gobierno de   tuvo tiempo de reunir un ejército de ocho mil hombres, pagado por el clero, el cual salió de la  , a el mando de  , con todos sus trenes el 10 de octubre, época en que continuaba el sitio de   con mucha parsimonia, sin que se hubiera intentado abrir brecha en los fuertes, ni se pensara en dar un ataque serio con columnas bien organizadas. 
            
la noticia de el movimiento de   fue lo que obligó a   a desplegar mayor actividad; pero desgraciadamente, o tal vez por fortuna, cayó enfermo en cama y le sustituyó en el mando el general   el día 19, cuando ya   tenía nueve días de camino y se encontraba con todas sus tropas en  . se contaba, pues, con otros ocho o nueve días, siempre que el cuerpo de ejército que venía replegando se, a el mando de  , supiera obrar con astucia para detener la marcha resuelta de un enemigo engreído con su superioridad táctica. 
            
pasaron los nueve días en preparativos, es decir, en estrechar el cerco con obras de aproche por medio de horadaciones en las manzanas de las casas, y se resolvió el ataque para el 29 de octubre, nombrando se las columnas que debían dar el asalto a los fuertes mejor artillados, fuera de otras columnas que debían simular otros ataques a los puntos débiles, ardid de la guerra, que dió en buena parte los resultados que se esperaban como luego veremos. 
            
los puntos objetivos de el ataque verdadero fueron los conventos e iglesias de el   y de   domingo, situados en el   y   de la ciudad, siendo falsos ataques los de  ,  ,   y la casa de el  . 
            
a las seis de la mañana ciento veinticinco bocas de fuego vomitaban proyectiles sobre la ciudad, causando estragos horribles a las casas convertidas en fortalezas y a las torres de las iglesias, haciendo poco daño a las gruesas trincheras formadas de adobes, tierra floja y costales rellenos de arena. la plaza parecía desierta y defendida mecánicamente por los fusiles que aparecían en las dobles series de troneras que había por todos lados y por los cañones que simulaban disparar se solos en los fortines, sin que se viera ni un artillero. el aspecto que presentaba así la plaza era pavoroso, por su inmovilidad, por su quietismo, por su calma. el cañoneo duró tres horas y media, sin que los sitiados manifestasen el menor sobresalto, respondiendo a la lluvia de balas y granadas con parsimonia desesperante. 
            
concluido el cañoneo, que no fue más que un alarde de fuerza para causar intimidación, porque no se abrió ninguna brecha, se desembozaron las columnas nombradas para dar principio a el ataque verdadero de los dos puntos principales, con el apoyo de seis o siete falsos que también se dieron con ímpetu, sirviendo mucho para distraer la atención de el enemigo: santo domingo fue atacado por la columna que mandaba el general  , compuesta de los cuerpos de  ,   y  . el general  , a su vez, mandaba una columna paralela, y ambas penetraron por la espalda y costado de el convento, encontrando se una gran línea de fuertes todos artillados y todos defendidos por gran número de soldados que cruzaban los fuegos por una infinidad de troneras practicadas en todos los muros. allí tenía que perecer fusilada toda la columna si no se tomaba una decisión rápida y salvadora, y esta correspondió a el general  , quien dijo a el capitán de    : 
            
— ocupe usted, capitán, esa altura con su compañía, cueste lo que cueste. 
            
garza hizo un saludo militar y ejecutó la orden en medio de una granizada de balas que le puso fuera de combate la mitad de su gente; pero la situación estaba salvada, porque de aquella altura era de donde recibían más daño los asaltantes. sin embargo, allí mismo se trabó un combate encarnizado porque el enemigo se empeñó en mantener la posición; pero se aplicaron a el parapeto multitud de escaleras de mano, subiendo por ellas otra compañía de   y tuvieron que morir uno a uno todos los defensores, quedando punto tan interesante en poder de los liberales. 
            
la manzana de casas paralela a el convento a la derecha, fue ocupada a viva fuerza por los comandantes   y  ; pero la lateral de la izquierda ofrecía una resistencia que pareció invencible ante los más grandes esfuerzos. 
            
con desesperado ahinco logró llegar a media manzana, encontrando se allí todavía las casas terraplenadas y convertidas en espesas murallas erizadas de defensores bien armados y resueltos a mantener se hasta el último extremo. los asaltantes no se detuvieron ante ese obstáculo imprevisto: unos aplicando escalas, otros sirviendo de escalas ellos mismos a sus compañeros, lograron subir tan rápidamente como era posible a los parapetos, y dejando atrás muchos heridos y muertos los que lograron llegar sin ser tocados, emprendieron una lucha desigual a el principio a la bayoneta, que bien pronto se convirtió en encarnizada y sangrienta. los sitiados recibieron refuerzos mandados por el jefe de la guarnición en persona, quien con ojo perspicaz había visto que esta podía ser la llave de la ocupación de la plaza, y las tropas que condujo de refresco llegaron esparciendo la desolación y el espanto entre los que, con otro impulso más, iban a ser los vencedores, y considerando se perdidos pensaban ya en la fuga o en la rendición, cuando de repente se oye una voz muy conocida de los soldados, que grita: 
            
— ¡valientes zacatecanos! ¡valientes potosinos! ¡viva  ! ¡viva la libertad! ¡a ellos! 
            
— ¡a ellos! repite con furor la muchedumbre de hombres armados que forman sobre el parapeto una masa compacta compuesta de unos y otros contendientes, entre los cuales ya no se puede saber cuáles son los amigos y cuáles son los enemigos. 
            
pero como el combate arrecia en otras partes, y  , el jefe de la plaza, es el que tiene que vigilar las todas, deja encomendada la defensa de la posición a un jefe de confianza y él se retira seguido de sus oficiales. 
            
sucedió lo que debía de suceder: decayó el brío de los defensores de el parapeto, y los que pudieron escapar escaparon, dejando allí un obús de a doce y una bandera. esta la empuñó  , y volvió a gritar con todos sus pulmones: 
            
— ¡viva la libertad! 
            
y las bandas, en el mismo momento, tocaron dianas en toda la línea, significando que se había obtenido la victoria. 
            
sin embargo, la victoria que se había conquistado allí, era realmente insignificante y muy costosa: murieron distinguidos oficiales como  ,  ,  ,  ,  ,   y  , y ni siquiera se habían ocupado las iglesias de   domingo y el  , que se veían completamente cercadas, es cierto, pero defendidas aún por sus mermadas guarniciones, que en caso de tener parque suficiente, se sostendrían por muchas horas aún, hasta haber quemado su último cartucho. 
            
había comenzado el combate a las seis de la mañana, eran ya las siete de la noche, y durante esas trece horas nadie había bebido un trago de nada, ni nadie se había llevado alimento alguno a la boca; tanto los defensores de la plaza como los asaltantes, estaban extenuados de fatiga, y una tregua necesaria fue dictada por el mismo cansancio; pero a esa hora ya no había quien tuviera alientos de combatir. cualquiera que en ese momento hubiera tenido mil hombres de refresco, habría triunfado con la mayor facilidad; pero los que no habían estado personalmente en las trincheras, habían estado corriendo adentro y afuera, de unos sitios a otros, para entrar en combate a la hora que se necesitara. las reservas tampoco habían estado inactivas y de consiguiente experimentaban el mismo cansancio. 
            
a las ocho de la noche, cuando reinaba el silencio en ambos campos, no obstante que entre sitiados y sitiadores no había más que unos cuantos metros, y en algunos puntos sólo estaban separados por una pared, a esas horas, decimos, en que no se oían más ruidos que los diálogos a media voz, el acompasado andar de los centinelas y de los oficiales de vigilancia y el tropel de las diferentes escoltas de hombres armados que adentro y afuera de las trincheras recorrían la ciudad, a esa hora, decimos, apareció la luna en todo su esplendor en un cielo límpido, alumbrando las ruinas y los escombros de los edificios que ya no existían, los regueros de sangre que en el   había corrido por las canales de las azoteas, y los muchos cadáveres que quedaban insepultos en las calles y sobre los parapetos. 
            
el aspecto de la ciudad era de los más tristes y de los más patéticos, olía no sólo a pólvora sino a sangre, y tantas ruinas por todas partes amontonadas presentaban el espectáculo siniestro de un huracán, de un terremoto, de un cataclismo de la naturaleza que hubiera paseado por allí todas sus violencias y todos sus furores. 
            
los liberales habían gastado en el ataque de todo ese día, cuatro o cinco mil proyectiles de cañón y cerca de medio millón de tiros de fusil, es decir, habían agotado sus municiones, y a el día siguiente no podrían continuar el ataque sino a el arma blanca, como en la época de los romanos. 
            
ya tenían la llave de la plaza en su poder, ya no les quedaba que hacer otra cosa más que arrollar pequeños obstáculos para conquistar la última victoria. y era preciso conquistar la, porque  , con ocho mil hombres de lo más florido de el ejército conservador, estaba ya a unas cuantas leguas de  . dos jornadas a lo más, y apresurando se un poco podría quizás llegar a el día siguiente en la noche. ¡qué conflicto! había que tomar la plaza a la madrugada y no había parque. había también que salir a el encuentro a  , y no había parque tampoco. una situación magnífica, una situación que se parecía tanto a el triunfo, estaba a punto de convertir se en la más desastrosa de las derrotas. todo eso quería decir que los sacrificios, que el robo de la conducta, que tantos buenos planes, que cuanto se había hecho en tres años, iba a convertir se en humo en unas cuantas horas. 
            
— pero ¡oh milagro de la  ! como habrían exclamado los conservadores si se han encontrado en el caso, a las once de la noche, cuando se estaba ya tratando de la retirada en el campo liberal, la plaza pide parlamento.... ¿por qué pidió parlamento la plaza? porque estaba en peor situación, porque no sólo había agotado sus municiones, sino porque los soldados estaban muertos de hambre, de sed y de fatiga, y ya no querían que continuara aquella lucha brutal y fratricidia, sostenida ya solamente con el dinero de el clero mexicano por parte de los que llevaban su bandera. 
            
el parlamento se aceptó, se convino en que ambos beligerantes se retirarían a   y  .   no cumplió aquel pacto, sino que se quedó en  ; pero en cambio todo el ejército liberal salió a encontrar a  , lo cual no fue necesario, pues que las tropas que se habían quedado de reserva, y que habían venido replegando se paso a paso ayudadas por las guerrillas, bastaron para hacer que toda la fuerza de el general reaccionario se desvaneciera como la bruma, quedando se en el campo donde se verificó la estampida, únicamente el material de guerra que fue de mucha consideración. es decir, las fuerzas de   se desbandaron luego que supieron que   había sucumbido y que el ejército liberal, compuesto de más de veinte mil hombres, se les echaba encima. 
            
conviene hacer presente que nuestro amigo   estuvo con su guerrilla pié a tierra en el ataque de el   que costó tanta sangre a los hijos de  , y luego fue de los primeros en lanzar se a el encuentro de  , sobre que iba sirviendo a el ejército de guerrilla exploradora, habiendo tomado él y los suyos un cuantioso botín compuesto no sólo de armas y caballos, sino de carretelas, papeles, dinero y hasta concubinas, de las que no conducían escaso número los jefes y oficiales. solamente seis de los coches iban ocupados por generalas. 
            
en cambio los ciento cincuenta jefes y oficiales que se hicieron prisioneros en esta magnífica jornada, fueron puestos en libertad por orden de el general  . 
            
el general  , que había faltado a la capitulación quedando se en  , no obstante que para evacuar la plaza recibió de los sitiadores los recursos necesarios, huyó de allí luego que supo que el ejército de   había sido deshecho, corriendo por su lado la misma suerte, una vez que hasta sus principales jefes los generales   y   se pusieron con sus fuerzas a disposición de el vencedor. 
            
 , que seguía a el frente de el ejército liberal, ganó con aquellos dos hechos de armas más de sesenta piezas de artillería, bastantes municiones, mucho armamento y unos cinco mil hombres de tropa excelente. 
            
todo esto pasaba en los primeros días de el mes de noviembre de 1860, en cuyo mes también reunidos todos los obispos de la   con  , acordaron defender a todo trance, y costara lo que costara, la ciudad de  , jurando a la vez destruir la antes que dejar la ni por un momento en poder de los liberales. 
            
como una muestra de lo que podían hacer   y los suyos, su edecán el general   que en   había sido terriblemente castigado porque se robó una conducta, fue a quien comisionó aquel   para que se echara sobre los fondos de la convención inglesa que estaban en su legación, destruyendo se los sellos de las cajas fuertes por el oficial  . 
            
los seiscientos sesenta mil pesos sacados de la legación inglesa, atentado inaudito que no justificaban ni las circunstancias cuando todos calificaban ya de insensatez la resistencia, produjeron desde luego una grita espantosa, y más tarde la intervención europea que costó tanto dinero, tantas vidas y tantas lágrimas! 
            
en  , entre tanto, pasaba un incidente muy curioso.  , que se encontraba antes prisionero, quedó en libertad; pero no conforme con esto pidió y obtuvo de el general   una orden para que se le entregara el mando de el ejército, y  , que no reconocía ya autoridad en el ministro de la guerra, rehusó entregar lo, e hizo muy bien. 
            
¿por qué no se reconocía ya la autoridad de  ? porque antes de el asedio de aquella plaza había propuesto un avenimiento con la reacción que pareció vergonzoso a los liberales, y no sólo rechazaron el proyecto, sino que convinieron todos los que tenían las armas en la mano, excepto unos cuantos, en quitar a aquel su investidura. 
            
nunca fue tan inoportuno el pobre  , como lo llamaba  , como en aquella vez en que el partido liberal, es decir,  , es decir, la  , estaba ya triunfante o por lo menos en vísperas de estar lo de un modo indudable. 
            
una vez allanadas las dificultades en   y establecido el nuevo gobierno, a la cabeza de el que fue puesto el licenciado  , el ejército liberal, a cuyo frente se puso ya el general   restablecido de la fiebre que sufrió, bastante peligrosa, y de cuya epidemia murieron casi tantos soldados como de las balas, marchó con banderas desplegadas y tambor batiente para la  . dicho ejército se componía a la fecha, según algunos, de treinta mil hombres y más de ciento veinte piezas de artillería, no muy bien provistas de municiones. lo que parecía mejor era la caballería, que constaba de unos dos mil rifleros de el   y de otros dos mil lanceros de los demás  . 
            
como no podía ir tanta gente reunida, que hubiera agotado las escasas provisiones de los pueblos y haciendas de el  , salieron por delante las divisiones que habían sido de retaguardia y ahora eran de vanguardia, esto es, las que mandaban   y   respectivamente. la primera llegó a  , en donde fue sorprendida por  , y la segunda llegó sin novedad a  , en donde se le recibió con indecible entusiasmo. 
            
en la sorpresa de   fueron hechos prisioneros  ,   y otra multitud de jefes y oficiales que se escaparon de ser fusilados, según lo publicó después  , como llamaban entonces a   de el mismo apellido, debido a él únicamente. 
            
¡admirable cosa debió ser que un hombre tan cruel se hubiera desentendido de las órdenes de  , para no fusilar a los prisioneros y que hubiera esperado a que los diplomáticos se interesaran por ellos para resolver se a dejar los con vida! 
            
lo que hubo de verdad, según parece, es que los conservadores en esa vez tuvieron miedo y vergüenza: miedo, porque ya los liberales estaban poderosos y podían ejercer terribles represalias.  , porque era ya una indignidad, una cobardía, una vileza, una canallada en suma, fusilar a alguien cuando los liberales estaban mostrando se no sólo magnánimos y generosos con los prisioneros. sino en realidad fraternales, pues además de perdonar les la vida les daban recursos o colocación bajo sus banderas cuando la pedían. allí estaban  ,  ,   y otros que fueron recibidos con los brazos abiertos. 
            
los conservadores se reanimaron un poco con la victoria de   y con el dinero de los ingleses, de tal modo que   pudo aún organizar un ejército de ocho mil hombres con más de treinta bocas de fuego, con cuyos elementos salió de la   llevando el propósito de derrotar a  , y fue a detener su marcha triunfal en las lomas de  . 
            
— oye,  , le dijo el ministro  , que era su principal consejero, cuando ya iban en camino, sería mejor defender la   mientras se organiza un ejército en   que venga en nuestro auxilio.   tiene, según dicen, más de veinte mil hombres. 
            
— no tiene ahora más que diez y seis mil, le contestó  , y se componen de chusmas. ya sabes que tengo buenos informes. 
            
— sí, los tienes buenos; pero de todas maneras tus tropas son muy inferiores a las de el enemigo. 
            
— son inferiores en número, pero no en disciplina. además, están mandadas por jefes como  ,  ,  ,   y  . son estos generales para mí lo que fueron   y  . 
            
— todos nuestros amigos de  , los mismos dignatarios de la iglesia, me manifestaron recelos por los resultados de esta campaña. 
            
— escribe les ahora mismo diciendo les que tengo seguridad, pero plena seguridad de que mañana a estas horas ya habré hecho morder el polvo a   y a sus veinte mil chinacates en caso de que lleguen a ese número, que precisamente, esto te lo digo a ti, es lo que quiero evitar, que lleguen o pasen, una vez que todavía no se les incorporan más de diez mil hombres que vienen en camino por distintos rumbos. derrotado el grueso de el ejército, los demás se desbandarán como codornices. 
            
— te concedo la razón,  , se ve que tienes genio militar. 
            
y  , desde ese instante, también creyó en el éxito. 
            
entre tanto los jefes liberales por su parte, resolvieron celebrar una junta de guerra. 
            
— viene  , y quizás mañana estará a la vista de nuestro campo, dijo  , trae de ocho a nueve mil hombres de buena tropa, mandada por sus mejores generales y más de treinta piezas de artillería. tenemos varios caminos, todos buenos: o vamos a su encuentro y le presentamos batalla campal con muchas probabilidades de derrotar lo, o nos retiramos para esperar las divisiones que vienen en marcha para envolver lo luego con todas nuestras fuerzas y lo destruimos con plena seguridad, o finalmente nos fraccionamos y vamos por diversos caminos a ocupar su retaguardia, y entonces hasta es fácil que pierda la plaza de   sin combatir. 
            
— debemos batir lo desde luego, opinó  . 
            
— sin duda alguna que tenemos magníficos elementos para librar le batalla campal, apoyó  . 
            
y sin que hubiera más discusión, todos los demás generales repitieron: 
            
— ¡batalla campal! ¡batalla campal! 
            
— pues tendremos batalla campal mañana, exclamó   entusiasmado: esto es precisamente lo que yo deseo. 
            
y a renglón seguido dictó sus disposiciones respecto de la colocación de las fuerzas, no sin oír el consejo de el general   que tenía la investidura de   y segundo en jefe. 
            
a el amanecer se desocuparon los alojamientos que tenían los diferentes cuerpos de  ,  ,  ,   y   en las haciendas, y se situaron en las lomas de  , dando el frente a el rumbo que se sabía llevaba  . este apareció con sus columnas ya formadas a las seis de la mañana, las que hicieron alto, mientras él, como lo tenía de costumbre, hacía un rápido reconocimiento acompañado solamente de algunos oficiales de su  . 
            
volvió a su campamento satisfecho y dijo a  : 
            
— no tienen por cierto una posición formidable. coge tu reloj y cuenta una hora desde que se dispare el primer cañonazo. en esa hora habré dado cuenta de ese ejército, si nuestra caballería cumple con su deber. 
            
la mañana era fría, nebulosa y triste. el viento muy tenue que soplaba parecía oler a sangre. los soldados de uno y otro bando que estaban en pié desde las tres de la mañana tenían los miembros helados, y apenas podían tener el fusil en las manos, faltos de tacto. así es que   no sólo juzgó necesario esperar una hora todavía para que el sol calentara un poco, sino que además mandó dar una ración de armada. y cuando esto se hacía recorría las filas diciendo en voz alta de modo que lo oyera el mayor número: 
            
— ¡son muchos, son más que nosotros, no importa, son chusmas indisciplinadas! todo consiste en que les demos una buena carga y los derrotaremos. 
            
pero   era solo para electrizar a su tropa, en tanto que los jefes liberales, entusiastas y además valientes, eran muchos más. 
            
 ,   y  , también recorrían las filas y decían a sus soldados: 
            
— ¡vamos a triunfar de esas tropas desmoralizadas! si hemos deshecho a   que llevaba un florido ejército, cómo no hemos de derrotar a esas tropas improvisadas recientemente? todo consiste en esperar el ataque a pie firme, rechazar los y después destruir los. ¡animo, valientes! esta es la única victoria que necesitamos para entrar a la  . 
            
a las ocho de la mañana se levantó una inmensa polvareda en el campo de  . era que las columnas se habían puesto en marcha. el primer cañonazo se disparó en el centro de la línea de combate de  .   sacó su reloj para ver la hora: marcaba las ocho y cinco minutos. 
            
aquel cañonazo fue la señal de una serie de disparos que se hicieron en ambos campos, a la vez que se iban estrechando las distancias. todas las lomas estaban erizadas de cañones que hacían llover fuego y piorno sobre las columnas reaccionarias: estas iban avanzando lentamente, tanto para dar lugar a que las baterías se emplazaran, como para que se pudiera observar cuál era el punto débil que debería sufrir la carga principal. 
            
 , con el corazón palpitante y sin despegar se el anteojo de campaña, de pie en una pequeña eminencia desde donde todo se dominaba, veía con suma atención los fuegos de el enemigo sin que nada los descubriera: el frente estaba sin embargo bien cubierto, sostenida la artillería con muy pocos cuerpos de infantería que estaban descansando sobre las armas y la mayor parte colocados pecho a tierra; los flancos sí se veían cubiertos con respetables trozos de caballería. 
            
es verdad que la línea era extensa, pero bien sostenida, diferenciando se en esto de las otras batallas que le habían presentado los liberales, en que siempre le habían ofrecido lados vulnerables. las lomas tenían suficientes cañones que se protegían mutuamente para cruzar sus fuegos en caso necesario, y continuaba la línea compacta en los claros con cuerpos de infantería, en orden estendido de modo que con facilidad podían replegar se y formar columnas de ataque. 
            
las reservas estaban formadas en orden cerrado por brigadas y pecho a tierra, como hemos dicho, viendo se sólo a vanguardia las líneas de tiradores. 
            
— se conoce que hay allí un militar entendido, murmuró  . 
            
y en el mismo momento pudo observar con su ojo perspicaz, que el flanco izquierdo se encontraba débil, tanto porque la artillería tenía poco alcance, como porque los soldados hicieron un movimiento desordenadamente. 
            
— ¡allí está la victoria! exclamó. 
            
y montando a caballo se lanzó él mismo seguido de su   en busca de  , a el cual dijo luego que lo alcanzó: 
            
— a el flanco izquierdo, general  , a el flanco izquierdo. 
            
ya   había tenido la misma idea y mandado dar el ataque a el flanco izquierdo de el enemigo, el cual fue casi instantáneo y terrible. las fuerzas de  . que sostenían el punto no pudieron resistir el choque, y se pusieron en fuga; pero fueron reemplazadas con una rapidez extraordinaria por la brigada de   que restableció la línea de combate, y no sólo rechazó a  , sino que hizo prisionero a el 6º   de línea que mandaba el general  . 
            
 , que dirigía el combate como  , mandó que en el instante mismo cargaran los tres mil jinetes que ocupaban el flanco derecho, sobre el enemigo, con la seguridad de consumar su derrota; pero el general que los mandaba contestó que no era posible ejecutar la maniobra porque el terreno se encontraba obstruido por los magueyes. no han querido dar las historias el nombre de ese general, que a el día siguiente fue dado de baja, con la nota de cobardía. 
            
a pesar de el descalabro de   en el flanco izquierdo, en que fue rechazado con pérdidas, dejando un batallón prisionero, la batalla continuó encarnizada en toda la línea, perdiendo los liberales las lomas que ocupaban en el centro, que eran la llave de sus posiciones, siendo les capturadas veinte piezas de artillería. 
            
era este el momento crítico. 
            
  echó mano de los mil caballos que mandaba su hermano   para dar en su concepto la carga final. ese jefe, que también era bizarro, se precipitó como una ola sobre los cuerpos que parecían huir en desorden, y cuando aquel había rebasado la línea, aquellos se recobraron, a la vez que se levantaban los cuerpos de reserva que estaban pecho a tierra, y la caballería reaccionaria se vio prisionera, a la vez que el jefe de un cuerpo dio un grito a la libertad y se pasó a el enemigo. los que pudieron salir de la emboscada volvieron grupas, emprendiendo una carrera desesperada que fue a desorganizar las columnas de los infantes. 
            
la victoria en esos momentos hubiera sido completa para los liberales, tan completa, que hubieran quedado prisioneros   y todos los suyos, si el jefe de la caballería que permanecía impasible en el flanco derecho hubiera obedecido la nueva orden que se le mandó para que cargara. 
            
alegó el mismo pretexto que antes para estar se quieto: ¡los magueyes! 
            
se tuvo que prescindir, pues, de esa caballería, y los infantes no sólo recobraron las posiciones y artillería perdidas, sino que tomaron todos cuantos trenes llevaba  , pudiendo escapar éste apenas en un magnífico caballo dorado que era muy conocido de sus subalternos y que en esta vez sirvió para que fueran a rodear lo unos quinientos hombres como resto de todo su poderoso ejército. 
            
 , a el echar a correr, miró su reloj que marcaba las once. 
            
en tres horas se había perdido todo. 
            
  fue el primero en sorprender a las gentes ansiosas que esperaban en   noticias, con la muy fatal de su derrota. la consternación fue inmensa.  ,  ,   y demás jefes comprometidos, formaron una fuerza de mil quinientos hombres y huyeron. a el salir se les desbandó la gente, y el primero se volvió a la   a esconder se, mientras los otros se fueron con lo poco que pudieron a probar fortuna. 
            
esto pasaba el 24 por la noche, el día siguiente, 25 de diciembre de 1860, a las diez de la mañana empezó a desfilar el ejército victorioso por las principales calles en medio de repiques, cohetes y músicas. el júbilo fue inmenso. todavía en la noche se estaba repicando y grupos de el pueblo recorrían la ciudad con músicas gritando: ¡ ! ¡viva la   de 57! 
            
degollado y   que estaban prisioneros, quedaron en libertad a el huir  . cuando   los vio en unos balcones, los hizo bajar, los abrazó públicamente y entregó a el primero la bandera que empuñaba, como digno de tal honor, por sus servicios anteriores. 
            
puebla se rindió, el gobierno constitucional quedó establecido en toda la  ,   y sus ministros fueron llamados a  , y entre tanto   dio de baja por medio de un decreto a el ejército infiel que había vuelto sus armas contra la libertad, y por medio de otro decreto promulgó las leyes de   con aplauso de el pueblo mexicano. 
            
mueran los frailes! 
            
— ¡ahorquen a los  ! 
            
— ¡fuera los mochos! 
            
— ¡viva la libertad! 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ ! 
            
eran los gritos principales, fuera de otros mucho más expresivos que estaba lanzando en   el día 27 de enero de 1861 una multitud desenfrenada en que se contaban por lo menos unas ocho mil personas de todas condiciones. edades y sexos. 
            
el gobierno de  , establecido ya en  , había ordenado que salieran de el país algunos diplomáticos extranjeros que no habían tenido una correcta durante la guerra entre los constitucionalistas y los clericales, y juntos con los diplomáticos salían también para el extranjero, sentenciados a un destierro indefinido, el   y unos cinco   más de los  , quizás los menos culpables o los más inofensivos entre tantos como habían hecho males sin cuento a la  . 
            
la multitud se dirigía a el muelle en los momentos en que iba a hacer se el embarque, y uno cualquiera que quiso hacer de caudillo en la asonada, gritó con todos sus pulmones: 
            
— ¡no se embarcarán esas gentes, estamos resueltos a no dejar las embarcar! 
            
llegó el   y dijo a ese individuo: 
            
— vamos a comprometer a el gobierno si cometemos el menor ultraje a esos extranjeros: son los representantes de   y las demás naciones. 
            
— bueno, que los ministros extranjeros se vayan, eso no nos importa, dijo otro de los amotinados, pero no dejaremos que los obispos vayan a pasear se con el dinero que se han robado. 
            
— no los dejaremos que se vayan sin castigo, dijo otro. 
            
— ¿acaso no fueron ellos, preguntó un tercero que blandió un fusil, los que nos obligaron a tomar las armas y a despedazar nos hermanos contra hermanos? ¿no fueron ellos los que atizaron la discordia y la guerra civil? 
            
— ¡pues que los ahorquen! gritó la multitud. 
            
todos los que la formaban se habían agolpado en el  , por donde era imposible que pudieran abrir se paso los personajes desterrados, quienes se habían refugiado llenos de susto donde habían podido de pronto, dejando que las autoridades se las compusieran como pudieran. 
            
el   y   y los  ,  ,   y  , se refugiaron en una casa de comercio; el delegado apostólico, que también iba en la bola, más práctico en las cosas de la política, se metió a el consulado francés, el secretario fue a dar a una alcoba en la casa que ocupaba el embajador  , y a los demás de la comitiva se los tragó la tierra, porque nadie supo por dónde desaparecieron de la escena. 
            
entre tanto el pueblo seguía amotinado. 
            
en la puerta de la aduana había un grupo de personas decentes que estaban haciendo comentarios sobre los sucesos. 
            
— esto es horrible, dijo uno, ¿qué van a pensar de nosotros los extranjeros, y sobre todo esos ministros que ya van muy mal prevenidos contra el país y contra el gobierno? 
            
— y luego formar un motín contra esos míseros ancianos que no pueden defender se, dijo uno que parecía de buen criterio. 
            
— ¿cuáles son esos míseros ancianos? preguntó otro haciendo una mueca. 
            
— los obispos. 
            
— esos míseros ancianos son los que dieron el dinero para que se sostuviera la guerra fratricida; esos míseros ancianos son los que han dicho misas de gracias por los asesinatos que han cometido los generales de la reacción; esos míseros ancianos son los que han conspirado y siguen conspirando aún contra nuestra nacionalidad, dijo un exaltado. 
            
— pero ahora ya les impuso el gobierno un castigo, y todos debemos acatar lo que hizo el gobierno. 
            
— precisamente lo que hace el pueblo es protestar contra esa arbitrariedad de el gobierno, quien debió someter a los criminales a sus jueces para que los sentenciaran conforme a sus obras y con arreglo a las leyes. el gobierno se está mostrando a la vez débil y arbitrario. débil, porque no aplica la ley cumpliendo sus deberes de  .  , porque conforme a la   nadie puede ser condenado a sufrir ninguna pena que no sea impuesta por el tribunal competente. 
            
— pero la   no está en vigor. 
            
— precisamente su vigor es lo que han estado defendiendo  , sus ministros y los generales que han mandado el ejército liberal. 
            
la conversación, como se supone, dado el estado de los ánimos, fue subiendo de tono, sosteniendo unos que el partido liberal era generoso por naturaleza, y que así como había perdonado   a los prisioneros después de las hecatombes de   y de  , así   debía mostrar se humano para engrandecer la causa de el pueblo mexicano ante las naciones extranjeras. 
            
los exaltados decían que no, que   no tenía derecho de interpretar las leyes a su gusto como lo había tenido   para prodigar el perdón por sí y ante sí, pues que si se quería establecer un gobierno fuerte, era de todo punto indispensable que los decretos que se habían expedido para moralizar la revolución no se quedaran escritos. que el   o los jueces en ese caso absolvieran si podían y querían; pero que era un mal grave que un gobierno estableciera su dominio en bases tan frágiles, comenzando desde sus primeros actos a ser arbitrario e ilegal. 
            
el resultado de el alboroto fue que se dejara embarcar tranquilamente a los ministros extranjeros, y que a los obispos se les condujera a   por tres días, para que pasados estos se pudieran ir a el extranjero a seguir conspirando contra la  . 
            
una escena semejante se verificó en   con el ex-ministro de    , respecto de quien se tenía la idea de que era uno de los que más había influido en la política conservadora que había devastado a el país y hecho correr arroyos de sangre con la guerra fratricida. marchaba a el destierro, pero el ministro inglés quiso que respondiera de la responsabilidad que pudiera caber le en la extracción de los fondos de la legación inglesa, y el gobierno mandó que regresara. entonces se le condujo a un cuartel en  , y el pueblo se amotinó reclamando que entrara como cualquiera otro criminal a la cárcel pública. 
            
se acató esa reclamación de el pueblo por las autoridades. 
            
¡oh! aquel pueblo, el pueblo de la revolución de   y de la guerra de tres años, era un verdadero pueblo, viril, patriota, impetuoso, altivo y valiente. 
            
a la vez que estos sucesos conmovían con más o menos intensidad a los habitantes de las poblaciones de  , en las de   se entraba de lleno a la vida pacífica, como si de veras ya hubiera tendido sobre ellas el ángel de la paz sus majestuosas alas. 
            
era domingo, y a las seis en punto de la mañana se echaron a vuelo las campanas de la iglesia de  . las naves estaban encortinadas, en el altar principal, ornado de festones y rosas blancas, ardían veinte cirios, el piso estaba todo cubierto de trébol y él cura se había vestido sus mejores ornamentos. los cuatro monaguillos corrían de aquí para allá luciendo sus trajes nuevos, y la gente empezó a entrar y a acomodar se, según la costumbre, las mujeres a la derecha y los hombres a la izquierda. 
            
en la puerta de la iglesia, es decir, en el atrio, había varios grupos de personas entre las cuales, con la clara luz de la mañana, podía conocer se a el licenciado  , a el boticario, a el barbero, a el doctor y a todas las demás personas principales. 
            
estaban conversando respecto de la ceremonia que iba a verificar se en el templo, cuando llegó a incorporar se les  , el hermano de el abogado, que había llegado la noche anterior de  . 
            
— ¿con que se casa  ? preguntó con la curiosidad propia de quien apenas había tenido tiempo de tomar ligeros informes, e interesado en las cosas de el pueblo. 
            
— sí, se casan a el fin ella y  , después de tantas adversidades que tuvieron que sufrir. 
            
— yo no sé nada. como mis negocios me llevaron a   y estuve tanto tiempo ausente.... 
            
— pues verás, le dijo su hermano,   hizo toda la campaña portando se siempre como un héroe y llegó a comandante de guerrilleros.  ,  ,  , todos le propusieron que ingresara a el ejército y que obtendría fácilmente un coronelato; pero él se resistió manifestando que no quería seguir la milicia, que era un hombre armado de ocasión y que quería a todo trance conservar su independencia. 
            
— ¡qué extraño! cuando tantos hay que se descuartizan por llegar a coroneles, que es el mejor puesto que se puede apetecer en las fuerzas, ya sean de el gobierno o de los pronunciados, según dicen. 
            
— pero   tiene sus ideas. además, murió su tío  ..... 
            
— ¿murió  ? 
            
— sí, murió el pobre cuando se vino corriendo   y hubo tiroteos en las calles. 
            
— ¿pero murió en la guerra? 
            
— por curioso: se estaba asomando a una ventana y le pegaron un tiro en la cabeza. por fortuna había hecho testamento, dejando la tienda y el rancho a su sobrino  , como su único pariente allegado, a quien siempre quiso como hijo. 
            
— me alegro por  , quien además ha de haber venido fondeado de la revolución. 
            
— cogió grandes botines; pero todo lo repartió, según dice, a los que lo acompañaban. el sólo trajo tres buenos caballos, algunas armas, cuatro o cinco joyas de alto precio y un cinturón con cuatrocientas onzas de oro. 
            
— es poco.   y   no dan por cien mil pesos lo que cada uno tiene ¿y   su rival? 
            
— murió en un fortín en  . 
            
— era un valiente muchacho. 
            
— sí. según cuentan, era el jefe de un destacamento en una de las trincheras inmediatas a   domingo, por donde atacaron los de el  . murieron todos los artilleros, y   estuvo él mismo cargando la pieza con sólo cuatro hombres que le quedaron. tuvo a raya a los asaltantes durante media hora, pero no recibió auxilio a tiempo y sucumbió el último como un valiente. 
            
— ¡ ! el que era tan pacífico. 
            
— sólo se afilió en el ejército por combatir contra  , a el cual estuvo varias veces a punto de matar. no tenía más mira que deshacer se de su rival; pero éste fue muy listo, y no sólo se burló de él cuanto quiso, sino que además tuvo la fortuna de vencer lo en todos los encuentros que tuvieron, que no bajaron de quince durante toda la guerra. se puede decir que   tiene vida de milagro: sus generosidades excedieron el límite de la prudencia. 
            
tan interesante conversación fue interrumpida con la llegada de los novios, que aparecieron radiantes de alegría, con su séquito correspondiente compuesto no sólo de los padrinos, sino de las familias de la intimidad de   y los amigos de  , entre quienes estaban tres de sus compañeros de armas que habían sobrevivido en la larga contienda, y algunos parientes. 
            
saludaron afables a el grupo de personas que estaban en la puerta, y entraron a la iglesia seguidos de toda aquella gente que no se cansaba de admirar a la novia, deslumbrante como estaba con su traje blanco, con su corona de azahares, con sus ojos negros y con su abundante cabellera cayendo le en rizos sobre los hombros. 
            
el viejo  , que había accedido a el matrimonio refunfuñando y que era uno de los padrinos, reconoció entre la multitud a  , y después de saludar lo le preguntó: 
            
— ¿cuándo llegaste? 
            
— anoche llegué. 
            
— ¿de suerte que no sabías nada? 
            
— nada absolutamente. 
            
— pues   se casa con este descreído de  . figura te que el bribón quería casar se ya por lo civil: quería él estrenar esa condenada ley de  , conforme a la qué el matrimonio deja de ser un sacramento y se convierte en un contrato. 
            
  se sonrió y dijo: 
            
— según los informes que yo tomé por allá, el registro civil que se está estableciendo en la  , es una garantía para la familia. 
            
— ¡qué garantía ni qué ojo de hacha! ¿cuándo se ha necesitado de eso en los tiempos antiguos.....? 
            
y como el viejo se entretenía más de lo regular platicando fue llamado a la iglesia, porque ya era tiempo de que fuera a desempeñar su parte en la ceremonia. 
            
esta fue larga, porque hubo mucha música de órgano, mucho canto y mucha plática. 
            
el cura por tres veces tomó la palabra, exhortando a los consortes a hacer buena vida. 
            
a el fin terminó todo, a eso de las nueve de la mañana, y los novios se despidieron de la concurrencia, quedando toda ésta invitada para la una de la tarde a la casa de  , donde se celebraría el banquete de bodas. 
            
solamente los padrinos los acompañaron dejando los en la puerta de la casa. 
            
cuando   y   estuvieron solos, por un movimiento simultáneo se echó el uno en los brazos de el otro, y él dijo con voz ahogada: 
            
— ¡a el fin eres mía, a el fin cesaron nuestras penalidades! 
            
refugio agregó llorando: 
            
— aunque muchas veces me desesperaron, aunque tanto tuve que luchar, aunque hubo veces en que creía morir, siempre conservé la fortaleza con tu recuerdo.... ahora sí ya soy completamente feliz, y le doy gracias a el cielo de que haya premiado nuestra constancia. 
            
— eres una mujer celestial, murmuró  . 
            
excusado es decir que las caricias que se prodigaron fueron infinitas. 
            
tras de la comida siguió el baile, que duró hasta las diez de la noche, hora en que por fin   y   pudieron persuadir se ya de que no era un sueño su felicidad. 
            
corría el año de 1861, cuando en los primeros días de junio la sociedad mexicana, es decir, la buena sociedad de  , la sensata, la instruida, la juiciosa, la humana, se sintió estremecida de espanto y de indignación con la terrible noticia de que el feroz, el sanguinario, el célebre asesino  , que había de hacer poco después nuevas ilustres víctimas, había mandado aprehender a el insigne patricio  , a quien se fusiló con la doble felonía de querer hacer creer a el público que había sido muerto por equivocación, en lugar de el coronel   que acababa de ser aprehendido en una diligencia, y a quien ordenó   que sobre la marcha fuera pasado por las armas..... ¡como si no hubiera sido tan inicuo y tan bárbaro matar a uno u otro hombre sin forma de juicio, sin haber el pretexto de el calor de el combate, sin que tuvieran las armas en la mano, sin causa ninguna ni aparen te que justificara el enorme atentado, pues que   vivía tranquilo en su hacienda, retirado de la cosa pública, y el coronel   viajaba solo sin temor a nadie, una vez que la lucha de los partidos beligerantes había terminado! 
            
había caído, pues, como bomba la noticia en  , y era comentada de diversas maneras tanto por los miembros de el gobierno y de el  , como en todos los círculos políticos y sociales. 
            
para tener alguna idea, entraremos a la casa que ya nos es conocida de nuestro amigo el capitalista  . 
            
a el efecto tendremos que explicar que ya el licenciado domingo  , había sido aceptado como novio oficial, habiendo se fijado los primeros días de julio para que se celebrara el matrimonio entre él y la bella  , que había subido mucho en el último año tanto en instrucción como en hermosura. 
            
la hostilidad de   y su esposa  , había sido tan fuerte contra las relaciones de los dos enamorados, que   se vio precisado a hacer un viaje de dos meses por el  , esperando que pasara la tormenta, viaje en que corrió varios peligros, y a el volver a  , el de ver se próximo a entrar en la cárcel, porque un acusador anónimo lo denunció de haber ido a llevar ciertas noticias y ciertos elementos de combate a el enemigo; el enemigo eran en esa época los liberales; pero felizmente tuvo habilidad y sangre fría para salir airoso en los embrollos en que anduvo y fue llamado a su regreso por el mismo  , quien conocedor de sus méritos le tenía gran fe como abogado y mucha estimación como amigo de largos años. 
            
 , que había sido uno de los jefes de oficina en el departamento de la guerra, de el gobierno de  , estaba por ahora de capa caída, viviendo por de pronto de sus economías, puesto que por las penurias de el tesoro público siempre se estuvo pagando a los empleados con prorrateos, de modo que tanto a él como a su mujer, se les había bajado el orgullo, sin que dejaran de seguir siendo tratados con las mismas deferencias por las familias de   y de  . 
            
a el principio,   había creído de prudencia ocultar se, temiendo ser víctima de la persecución de los liberales; pero luego que vio que éstos se manifestaban sobradamente generosos con quienes los habían odiado y los seguían odiando de muerte, sobre todo, luego que domingo puso en juego sus buenas relaciones y obtuvo la seguridad absoluta de que aquél no sería para nada molestado en su persona, salió a la calle ya sin temor ninguno y continuó visitando periódicamente a su señor hermano. 
            
en la noche de junio en que volvemos a presentar a el lector estos personajes que ya le son conocidos, estaban en la casa de   las tres familias íntegras. ade la estaba tocando en el piano,   daba vuelta a las hojas de el libro de música y los demás estaban tomando una taza de té en el estrado, guardando absoluto silencio. 
            
cuando   acabó de tocar,   fue el que no pudo contener se y dijo: 
            
— por más que todos queramos vivir ya tranquilos, no han de faltar las noticias sensacionales. 
            
— ¿se refiere usted,  , a la muerte de  ? preguntó  . 
            
— sí: me dicen que la noticia cayó como bomba en el  . 
            
— yo estaba allí y pude presenciar la impresión que produjo. 
            
— ¿qué tal fue? 
            
— horrorosa. se pronunciaron discursos vehementísimos y se dictaron varios decretos, entre ellos uno poniendo a precio las cabezas de los execrables asesinos  ,  ,  ,  ,  ,   y  , quedando fuera de la ley y de toda garantía sus personas y sus propiedades. 
            
  hizo una mueca, y probablemente quiso decir algo; pero su mujer, que estaba cerca de él, le dio un tirón de la levita significando le con un dedo que se puso en medio de la boca, que no era prudente mezclar se en aquella conversación. 
            
— ¿y se dio cuenta allí con algunos detalles? preguntó  . 
            
— sí, contestó  , se dijo que ya se sabía con anticipación que   estaba consagrado a las faenas de la agricultura en su hacienda de  , y que confiado en que nada le harían los reaccionarios, aunque sabía que andaban cerca, una vez que estaba separado de la política, no había querido ocultar se; que   fue el encargado de aprehender lo con una fuerza de caballería que llevó, entregando lo después a  , quien lo traspasó a   para que lo fusilara. dicen que cuando marchaba a el patíbulo, en  , cerca de  , el general   le aconsejó que pidiera gracia, a lo que   contestó: 
            
— ¡ ! ¿de qué? yo me quiebro, pero doblo. 
            
ade la lanzó una exclamación de terror, y todos los demás inclinaron la cabeza consternados, excepto   que dijo: 
            
— son las represalias de la guerra.   era ministro en   cuando las leyes de  . 
            
— ¡oh! exclamó   con su rectitud acostumbrada; pero eso de sacar a un hombre a el campo a matar lo, no es la guerra, es el crimen. es atroz que se mate en el calor de la pelea, es cruel que se fusile a los prisioneros; pero es abominable que se mate sólo porque se tiene la fuerza, a quien no se defiende, ni tiene ni ha tenido nunca las armas en la mano. 
            
— dice bien  , prorrumpió   la hermana de el abogado, que rara vez tomaba parte en las conversaciones políticas, esos actos sólo contribuyen a hacer los odios interminables. 
            
— a mí tampoco me gusta mezclar me en cosas de partidos, dijo por su parte  , y sin embargo, me estremezco de horror cada vez que oigo el nombre de  . 
            
— ese hombre debe ser un monstruo, afirmó también  . 
            
entonces   no pudo contener se, y habló así: 
            
— hay otros peores; pero a   le echan la culpa de todo. 
            
— capítulo de otra cosa, dijo   temiendo la réplica de el abogado. lo que nosotros los hombres de trabajo queremos, es que se establezca cualquier gobierno que nos dé garantías, y siento a la verdad haber me apasionado a el hablar de ese desgraciado suceso que no ha podido menos que atacar me los nervios, lo mismo que a todas las personas con quienes hablé ahora, que poco se ocupan en política. ¿qué esperanzas habrá, licenciado, de que la paz se establezca? 
            
— los hombres de el gobierno tienen algunas, contestó el abogado; pero la verdad es que la situación de   es delicada. 
            
— es hombre que manifiesta grandes energías. 
            
— a veces es enérgico y a veces es débil, según los ministros que lo rodean. citaré dos de sus actos para que ustedes digan si forman carácter: a el entrar triunfante a  , pudo, sin mostrar se vengativo y cruel, hacer efectivas las leyes que castigaban a los que se complicaron en la rebelión de  , dando a la opinión pública la satisfacción que le pedía; pero no lo hizo, y a su debilidad se debe que continúe la guerra civil ensangrentando el suelo mexicano. en cambio, cuando el ministerio se le puso de uñas, con suma facilidad cambió de hombres, y no sólo, sino que a   que estaba resplandeciente con la aureola de el triunfo, le contestó su nota imprudente con una virulencia tal, que estuvo a punto de producir trastornos. en  , en  , en   mostró firmeza, impasibilidad, valor, resignación, fue más que un hombre, una roca. en cambio, ya jefe de el gobierno, se muestra tibio, indeciso, vacilante y hasta complaciente con los enemigos de las instituciones. 
            
— ¿quiere decir, domingo, que usted quería que castigara a  , dijo   excitada, puesto que   ayudó a el gobierno de  ? 
            
— no,  , no diga usted tal cosa, ¿cómo había de querer yo que castigaran a   cuando empleé con gusto mi poco valimiento para que tuviera garantizada su tranquilidad en los momentos que creimos de peligro? 
            
ni yo ni nadie, porque las leyes no lo significan, queremos que se imponga pena alguna, a los que sólo han formado el núcleo de la resistencia: la opinión pública, a quienes designó para el escarmiento, fue a los grandes, a los poderosos, a los que dieron el dinero para sostener la lucha, a los que dispusieron de las armas que había puesto en sus manos la   para que defendieran las instituciones; en una palabra, a el clero que abrió sus cajas para sostener una guerra criminal, y a los jefes militares que traicionaron a el gobierno nacional y quebrantaron el juramento que hicieron de defender la  , fue a los que debió juzgar se conforme a las leyes escritas. los tribunales serían en todo caso los que habían de dictar las resoluciones absolviendo los o condenando los. 
            
— licenciado, está usted muy vehemente, murmuró  . 
            
— tiene razón de estar excitado, como lo estoy yo mismo que no me meto en política, por el horrrible fusilamiento de  , observó tranquilamente  . 
            
— vamos a ver, exclamó domingo, ¿no ha tenido razón el   para estallar, dando una ley de proscripción contra   y socios, que en otras circunstancias consideraríamos inicua? 
            
— lo mejor es que no se hable de política, dijo como a el acaso   dando vueltas entre los dedos a su pañuelo de cambray batista. 
            
— pero hija, contestó inmediatamente  , desde hace mucho tiempo, de tres años a cuatro, a esta parte, no se puede hablar de otra cosa en  , ¿por qué? porque no hay negocios, o mejor dicho, porque todos los negocios están subalternados a los vaivenes de la política. ahora, por ejemplo, nadie saca el dinero que tiene alzado en sus cajas para hacer compras, mientras no se restablezca la confianza pública. y sucesos como el de  , no contribuyen en manera alguna a hacer que se abrigue la fe en que alguna vez hemos de tener una administración fuerte, a la vez que justificada. 
            
— sería una gran calamidad que continuara la guerra, suspiró   la hermana de el abogado. 
            
— tan grande, dijo por su parte   completando el pensamiento de la dama, que sería la ruina de el comercio y la agricultura. ya en tres años hemos sufrido cual más cual menos las pérdidas consiguientes. muchos no podríamos resistir ya otra trinquetada. 
            
— y a ese paso, añadió   con cierto aire de misterio, parece indudable que se anda ya buscando una intervención extranjera por los conservadores, y especialmente por los partidarios de el clero que no quieren dar se por vencidos. 
            
  y  , que durante toda esta sesión habían estado como en brasas, aprovecharon la primera coyuntura para despedir se, con un pretexto cualquiera, y ya una vez ellos fuera de la sala y fuera también   que se había ido acompañando los, domingo pudo acercar se a   que hojeaba un álbum, mientras las señoras restantes, formando grupo aparte, hablaban de cosas insustanciales. 
            
— lo que querías tú, dijo  , era que mis tíos se fueran y por eso estuviste tan picante. 
            
— ellos tienen la culpa que no quieren ceder en sus hostilidades. ahora vamos a otra cosa,   mía: he hablado esta mañana con  . 
            
— nos lo indicó, aunque de una manera muy velada, de sobremesa. 
            
— ¿qué les dijo? 
            
— que ya querías tú que se fijara día para la boda. 
            
— en efecto, lo apremié algo. he observado que sin embargo de que me tiene cariño y que no le disgusta de el todo que seas mi esposa, como eres tú su única hija, quiere retardar la pena que se le aguarda con tu separación. 
            
— pero no será separación casi, una vez que tú has dicho que no sólo no saldrás de  , sino que viviremos aquí cerca. 
            
— con todo, vida mía, los padres no consienten sino a duras penas en dar el parecer para que sus hijas se casen, y más aún cuando se trata de una hija única. 
            
— ¿de modo que no quiso papá fijar un plazo? 
            
— dijo que quería poner se de acuerdo con tu mamá, y que iba a hablar con ella esta misma noche para resolver el punto. 
            
— yo estoy segura de que ya hablaron. 
            
— yo también: precisamente estoy observando ahora el semblante de tu mamá que se deja adivinar sus sensaciones. 
            
— ¿buenas o malas? 
            
— penosas, solamente de angustia por la separación. ahora lo que interesa es que tú la domines y la venzas. 
            
— sí, la pobrecita no me quita los ojos: parece estar muy interesada en la conversación con tus hermanas, y está a cien leguas. 
            
— y tú,  , la verdad, ¿sientes mucho salir de esta casa? 
            
— ¿cómo no he de sentir salir de la casa de mis padres? pero te amo, domingo, te lo he probado, creo firmemente que vamos a ser muy dichosos, y cumplo con mi destino de llevar te un premio de adhesión y de felicidad a ti que eres tan bueno. 
            
— ¡oh, mi  ! ¡cómo siento no poder te estrechar entre mis brazos, cómo siento no poder te manifestar aquí mismo, de rodillas, toda mi adoración! 
            
entró  , y como ya no había nadie que estorbase, se pudo hablar francamente de el asunto que a todos preocupaba, y se convino en que la boda se verificaría a los dos meses, siempre que en ese término no volviera a alterar se de un modo serio la paz de la  . 
            
¡oh! y qué apretón de manos tan expresivo se dieron los novios a el despedir se uno de otro en esa noche venturosa! 
            
la columna de las tres armas marchaba silenciosamente dejando a su izquierda las cumbres de el  . iba la vanguardia una guerrilla de veinticinco hombres, y a unos cien metros, más a retaguardia, una descubierta de cien dragones con la carabina embrazada, luego el general   ( el pelón   como le llamaban cariñosamente sus compañeros, porque siempre usaba la cabeza a el rape ) seguido de su  , de dos cuerpos de infantería, de seis piezas de montaña y de unos cuatrocientos jinetes, formando un total de mil quinientos o mil ochocientos hombres. 
            
como el jefe de la columna iba conversando a la vez con un coronel de batallón que llevaba a su izquierda y con un charro conocedor de el terreno que se había tomado de guía, y caminaba a su derecha, los demás oficiales de el 
            
  guardaban una respetuosa distancia, y dos de ellos, de los cuales uno montaba un caballo retinto y el otro un bonito alazán, cerraban la marcha, yendo un poco más atrás de el grupo de ayudantes y sosteniendo una plática que parecía interesar les mucho. 
            
el uno era el coronel  , militar francés que había hecho la campaña de   en 1840 y proscrito de  , por haber se mezclado con entusiasmo en la revolución republicana de el 48, y el otro era el capitán julio  , muy joven aún, y que en los dos últimos años se había distinguido como perspicaz y como valiente, ganando sus grados en los campos de batalla. 
            
— como iba diciendo a usted, mi coronel, veníamos por este mismo camino el día 14, con una fuerza poco más o menos igual a la que ahora traemos; pero la confianza era mayor, ya porque no conocíamos a el enemigo, ya porque sabíamos que muy pronto iban a venir nos refuerzos de la  : el general   iba a la cabeza de la columna muy sereno, como siempre, y muy seguro de que iba a castigar a los asesinos de  ; pero si yo hubiera podido hablar le.... 
            
— le habría dicho que esperáramos a que se nos incorporara el coronel   ’  , que tenía que salir a el día siguiente de la   con alguna fuerza, y sobre todo, trayendo parque y armamento. 
            
— ¿qué? 
            
— ¿de modo que no sabían ustedes en dónde estaba el enemigo? 
            
— supongo que él sí lo sabía, y que su propósito era sorprender lo antes de que huyera, porque ya nos había dicho a sus ayudantes que temía mucho que escapara a el sentir nuestro movimiento. 
            
— ¿y qué fue lo que pasó? 
            
— ya usted lo sabe, coronel: llegamos a   sin encontrar a nadie, y sin que ninguno quisiera dar nos noticia de el enemigo. nosotros sabíamos que estaba cerca, pero ignorábamos en dónde, hasta que un explorador dijo a el general delante de nosotros, que nos había sacado el cuerpo con objeto de emboscar se en el   para apoderar se de el convoy que traía  . lo que pasó fue que el general fue engañado. 
            
— ¿cómo? 
            
— se le tendió una trampa. 
            
— ¿qué trampa fue? 
            
— una muy burda, en la que sólo un hombre sencillo y de buen corazón, como era el general  , pudo haber caído. se le presentó un individuo enviado por el mismo general  , jefe de los contrarios, diciendo le que él conocía un camino por las montañas que se encuentran a la izquierda de el llano de  , en donde estábamos nosotros el 15 de este mismo mes de junio en que fue la acción; sin más ni más, fiando se de el dicho de aquel hombre, ordenó que nos pusiéramos en marcha; nos encumbramos efectivamente dominando toda la selva que se encontraba a nuestra derecha; pero a poco descendimos a una hondonada rodeada de árboles: cuando estábamos en ella, el general buscó a el guía, pero ya no estaba a su lado..... había desaparecido en el monte que acabábamos de atravesar. en ese mismo momento resonaron con estrépito las descargas que se nos hacían de todos lados, sin ver a el enemigo que estaba cubierto con la maleza y con el bosque: nosotros estábamos en el claro que había en el centro y éramos fusilados. ¡habíamos caído en una emboscada! 
            
— ¡ ....! 
            
el oficial francés lanzó un juramento y en seguida preguntó: 
            
— ¿el general   murió en la acción o se le fusiló después? 
            
— el general  , con su valor y serenidad de siempre, trató de organizar la tropa que entró en gran confusión con la sorpresa, y había logrado formar una columna fuerte de trescientos hombres para dar una carga y abrir se paso; pero a el emprender el movimiento recibió un balazo en la frente, cayó de el caballo y nuestra derrota quedó consumada. los pocos que escapamos de aquel infierno, no lo conseguimos sino con grandes esfuerzos, teniendo que batir nos de árbol en árbol hasta que dejamos de ser perseguidos, gracias a el botín considerable que habíamos dejado en el lugar no de el combate, sino de la sorpresa. 
            
— ¿así es que ustedes no saben qué número de hombres fueron los que los sorprendieron y derrotaron? 
            
— no, mi coronel. después hemos sabido que estaban allí   y   con unos seiscientos hombres, los cuales se retiraron a  , en donde fue sepultado el general con toda solemnidad, permitiendo se le a  , que cayó prisionero, pronunciar una oración fúnebre en honor de el ilustre difunto. 
            
el coronel se quedó pensativo por un momento, y tornó a preguntar: 
            
— y ahora que conoce usted poco más o menos a el enemigo que vamos a combatir y estos terrenos que ocupa, ¿qué opinión se forma de nuestra campaña? 
            
— hablando con franqueza, mi coronel, yo creo que el gobierno nos está mandando de pocos en pocos, para que nos acaben en probaditas. lo que en mi concepto debía hacer se, era mandar se de una vez fuerzas muy considerables por todos lados, de modo que el enemigo quedara encerrado en un cerco de bayonetas. 
            
— pero es que el gobierno carece de recursos para mover de una sola vez fuerzas que sean muy considerables. 
            
— en ese caso mejor sería esperar a que las tuviera. 
            
— yo tengo mucha fe en el valor y pericia militar de el general  . 
            
— yo también, y por eso precisamente me he venido a su lado, porque ardo en deseos, como otros compañeros que vienen aquí, de vengar la sangre de mi general  , quien fue el primero que me puso la espada en la mano. 
            
aunque el coronel   tenía casi el doble de la edad de julio  , encontrando le simpático lo hizo su amigo, y no volvió a separar se de él en el resto de la jornada. 
            
ambos se fueron comunicando constantemente sus impresiones. por la noche cenaron juntos y habiendo se acostado vestidos debajo de el mismo árbol, cerca de la cabaña única que ocupaba el general en jefe, siguieron conversando, aunque muy quedo, unas dos o tres horas antes de que pudieran dormir se. los dos tenían malos presentimientos que no se confesaban abiertamente, y que antes bien, querían ver disipados, esperando que el uno le comunicara a el otro su fortaleza y su convencimiento. 
            
el general  , por su lado, apenas durmió, comprendiendo muy bien con su instinto militar que se encontraba en vísperas de una batalla. 
            
a las dos de la mañana encendió la luz, y a el primero 
            
que mandó llamar fue a el coronel  , en quien depositaba una confianza plena. 
            
— mi querido coronel, le dijo, tengo noticias de que   está unido con  , y que es el jefe que manda las fuerzas que vamos a combatir. 
            
— ¿de modo que estando las dos fuerzas unidas, deberán tener unos dos mil hombres? preguntó el coronel. 
            
— creo que muy cerca de tres mil. 
            
— ¿y piensa usted atacar los formalmente, mi general? 
            
— a eso me han mandado, a éso he venido, creo que triunfaré, pero aunque no lo creyera, aunque no tuviera más que diez hombres, no sería yo el que le volviera la espalda a el enemigo. 
            
— es usted todo un valiente, mi general. 
            
— soy un militar que sabe cumplir su deber. pero ahora no se trata de otra cosa sino de pelear y ganar la victoria. tengo mucha confianza en los jefes de cuerpo, aunque no mucha en la tropa ni en la oficialidad en que pueden ser muy contados los veteranos, así es que vamos a tener que trabajar mucho desde este momento para hacer les mover se, y después para que cada cual se mantenga firme en su puesto. con otras tropas como las que mandé en el   y en el asedio de  , marcharía recto a el triunfo, ahora necesitamos triunfar de los nuestros y de los contrarios. dentro de unas cuantas horas tal vez, quizás hasta mañana que veamos a el enemigo, el terreno dirá cuáles son las disposiciones que hemos de tomar, ahora sólo deseo que vaya usted personalmente a decir a los jefes de los cuerpos que estén listos para marchar, que recomienden a sus oficiales mucho orden y mucho silencio, que repartan la ración de armada a el ir a poner se en movimiento, y que si hay combate, nos cubramos de gloria con el triunfo, siendo generosos con los vencidos. 
            
el coronel   que conocía muy bien la historia de  , cuando salió a cumplir sus órdenes, se fue murmurando: 
            
— ¡cómo! ¿este joven guerrero que ya salvó a   y a   de ser fusilados, que prestó grandes servicios a  , quien le confió a su propia mujer con preferencia a sus parientes, que ha sido magnánimo con todos, todavía después de las horribles muertes de   y  , habla de generosidad con los vencidos? ¿quiere decir con eso que no fusilará a   ni a   si caen en su poder? ¿acaso le perdonarían a él, si tuviera la desgracia de ser su prisionero....? ¡ah! ni pensar en eso.... no es posible pensar en que un hombre tan generoso, muera a manos de enemigos crueles y despiadados.... no, no puede ser.... no lo permitirá nunca la justicia divina. 
            
cuando aparecieron los primeros tintes de la aurora, se dio la orden de marcha. 
            
el general  , que había permanecido durante dos horas pensativo, soñador, a veces taciturno, montó a caballo con brío, y a el momento mismo se manifestó alegre, festejoso, hablador. dirigió la palabra a todos cuantos estaban cerca, con un tono de compañerismo que inspiraba ánimo y confianza. 
            
a los soldados los llamaba hijos, y les encargaba que no se separaran de las filas, y que en caso de combate, se ayudaran mutuamente y no desperdiciaran sus cartuchos quemando los inútilmente. 
            
a los oficiales les daba la mano y les aseguraba que obtendrían un ascenso en el primer combate victorioso. 
            
a sus ayudantes les hablaba aún con mayor familiaridad, diciendo les que había dormido poco, no porque experimentara ninguna inquietud respecto de el éxito de aquella campaña, sino porque ardía en deseos de vengar la sangre de   y  , dando el castigo que merecían a los corifeos de la reacción. 
            
— conozco a  , les decía, conozco a  , conozco también a  , y sé cuáles son sus ardides en la guerra: en eso he estado pensando, en la manera de contrarrestar los, y si tenemos hoy un encuentro, como lo deseo, ustedes me ayudarán a desarrollar el plan que tengo meditado.   es táctico,   es astuto,   es tenaz; pero los tres se desmoralizan luego que se les toma un flanco. eso es lo que vamos a hacer nosotros, a flanquear los en donde quiera que se encuentren. ya verán: ustedes me van a ayudar mucho en esa operación que ha de ser la decisiva. 
            
y sus ayudantes le contestaban que ejecutarían con rapidez todas las órdenes que les comunicara luego que llegara el momento. 
            
el momento llegó, escuchando se a el par de las últimas palabras que se pronunciaron, varias detonaciones de fusil. 
            
  se ofreció a el instante a ir a ver lo que ocurría. 
            
— iremos ambos, contestó el general. 
            
la columna hizo alto, y el jefe y su ayudante subieron a la pequeña colina que había a la izquierda, desde donde vieron con la luz clara de la mañana, que una pequeña fuerza defendía la entrada de el  . 
            
— nos quieren atraer a una emboscada dispuesta por  , dijo  . 
            
y fogoso como era, apenas descendió de la altura, ordenó el ataque a paso de carga. 
            
habiendo se replegado la descubierta de caballería, formando ala izquierda en un repliegue de el camino, se adelantaron los tiradores y luego los cañones apoyados por la infantería, mientras que los cuerpos de caballería entraron por derecha e izquierda, según lo permitía el terreno, para explorar el bosque. 
            
pero sucedió que el bosque estaba repleto de combatientes, y que uno de los cuerpos que no pudo maniobrar entre los árboles, fue cortado y hecho prisionero. 
            
valle observó que el combate de el frente era bien sostenido por los suyos, que por la izquierda la refriega era encarnizada, y quiso aprovechar el momento para ir él mismo a libertar a el cuerpo de caballería prisionero penetrando por la derecha a el monte con doscientos hombres de la reserva. 
            
  quiso seguir lo, pero el general le dijo: 
            
— no, no: necesito que usted se quede aquí en observación para que me avise si pasa algo extraordinario. 
            
— ¡oh, mi general! contestó   con resignación, pero muy contrariado. 
            
aquella era precisamente la emboscada de  . valle y sus doscientos soldados se metieron en el centro de mil enemigos, y todos quedaron allí muertos o prisioneros. valle fue de estos últimos. 
            
la batalla estaba perdida. 
            
las tropas liberales, viendo se sin jefe, empezaron a desbandar se, dejando el camino y sus alrededores regados de piezas de artillería, muías cargadas, caballos sin jinetes, cajas de parque, bagajes, heridos y muertos. 
            
  y julio   se retiraron juntos paso a paso. 
            
repentinamente el francés se detuvo y dijo a   tendiendo le la mano: 
            
— adiós, amigo, yo me vuelvo a correr la suerte de mi general. 
            
inútil fue que   quisiera detener lo: su resolución estaba tomada. 
            
a el llegar a el campamento de la reacción oyó unos tiros. 
            
 , lleno de júbilo, había mandado fusilar a  , diciendo le: 
            
— ustedes nos han puesto fuera de la ley por escrito: nosotros la aplicamos de hecho. 
            
 , viendo el cuerpo de su general acribillado de tiros, derramó lágrimas y dijo a  : 
            
— he venido con la resolución de correr la misma suerte de mi general. 
            
  le fijó una mirada sangrienta, y sin contestar le directamente, dijo a los suyos: 
            
— fusilen a ese. 
            
  fue fusilado inmediatamente. 
            
julio  , que había ido siguiendo a su nuevo amigo, sin ser molestado por nadie a causa de la confusión que reinaba en el campo de batalla, observando lo que pasaba, dio media vuelta, tomó una travesía y se fue murmurando: 
            
— eso no es conmigo, yo tengo que ir a buscar otro general que me traiga a la victoria.... o a la derrota, ya veremos. 
            
los que pudieron escapar de la derrota de el  , fueron llegando en grupos de quince y de veinte hombres a la  , y en el más numeroso de unos ciento cincuenta que llegó a el último, siendo los más de los que lo componían jefes y oficiales, iba julio  , a quien ya se le había pasado la fuerte impresión que le causara la suerte corrida por el general   y el coronel  , habiendo tornado a ser decidor, bromista y alegre compañero. todos eran ya sus amigos. 
            
si la muerte de   y   habían producido honda emoción en los miembros de el gobierno y sus adictos, la de el general  , que era extraordinariamente simpático, tanto por su valor como por sus generosos arranques, produjo universal sentimiento. 
            
entonces ya no se llamaba a   tigre, hiena, leopardo y buitre, sino verdugo evocado de el infierno, monstruo horrible, execrable bandido, etc., etc., y se decía tanto en los periódicos como en las conversaciones, que aquel demonio tendría que seguir matando impunemente a los más ilustres liberales, si no se hacía un esfuerzo supremo, el que se pudiera, para acabar con él a todo trance. 
            
pero lejos de poder hacer se ese esfuerzo, a el día siguiente de el 23 de junio en que se verificó el combate desgraciado de el  , ya fuerzas de   se encontraban en las cercanías de  , y el día 25 se presentó él mismo a el frente de mil quinientos jinetes en la  , produciendo en los habitantes de la   la alarma consiguiente. 
            
—  , ven a dar la mano a un viejo amigo. 
            
— no me equivoco..... eres julio  . 
            
— el mismo. 
            
— un abrazo, en vez de un apretón de manos, te creía muerto. 
            
— estuvo feroz la refriega y pocos escapamos; yo entre esos pocos, como siempre, ileso. 
            
— con buena fortuna. ¿pero qué estás haciendo en mi batallón? 
            
— acabé de llegar con veinte soldados que me sobraron, me presenté a la   y se me dio orden de venir me a el cuartel de  . 
            
— ¡cuánto me alegro! ¿y ahora qué vamos a hacer con estos cuatro gatos? 
            
— pues a impedir que pasen las chusmas reaccionarias o a entregar otra víctima a la tintorera. ahora le toca a  . 
            
— es el general   el jefe de la línea? 
            
— no solamente el jefe de la línea, sino el jefe de todo este ejército que va a batir a   y sus chusmas. 
            
— ¿sabes tú cuántos son los que tiene  ? 
            
— aquí a el frente nos presenta mil quinientos hombres de caballería; pero atrás vienen otros tantos de infantería con su artillería. 
            
— ¿y nosotros? 
            
— nosotros, según me dijo el coronel, podemos llegar a seiscientos, habiendo quedado otros tantos en las guardias y las reservas. 
            
— ¿qué se hizo, pues, el ejército de treinta mil soldados de  ? 
            
— unos cuerpos los dieron de baja por economía, otros están diseminados en guarniciones y se los van comiendo poco a poco los mochos, y otros se encuentran expedicionando. el mismo   anda con unos dos mil hombres persiguiendo a  . 
            
— pues estamos frescos. 
            
en esos momentos se presentó el enemigo y las cornetas tocaron atención. el general   apareció seguido de su   por una calle transversal y mandó roncear los dos cañones de a ocho que estaban en la esquina de   con la puntería para el  , donde se veía un buen trozo de caballería. 
            
¡ ! ¡pum! dos cañonazos que no alcanzaron a el enemigo. 
            
— ¡que avancen las piezas! 
            
las piezas avanzaron y volvieron a lanzar dos botes de metralla que tampoco hicieron ningún daño a el enemigo. 
            
avanzaron otro poco, y entonces una bala rasa se llevó a cinco jinetes con todo y caballos. los asaltantes no esperaron más, dieron media vuelta y se fueron a escape, ocupando con toda impunidad   y todos los pueblos cercanos a la  , porque no había ninguna fuerza competente con qué perseguir los hasta el día siguiente, por la tarde, en que  , en vez de lanzar se sobre el enemigo que estaba muy diseminado, entró a la   y se acuarteló tranquilamente 
            
 , que estaba bien impuesto de cuanto sucedía en el campo enemigo por el directorio clerical que funcionaba en   con toda confianza, concentró sus fuerzas y se fue para   a hacer se de recursos, porque hay que advertir que el programa político de la reacción entonces era conseguir dinero y matar liberales.... después, las circunstancias dirían a quién se ponía de   y con qué plan en caso de triunfar, pues   con toda su nulidad a cuestas no era en aquellas filas más que un despreciable monigote. 
            
a la sombra de las manos libres y de el botín, se levantaron numerosas gavillas desde las goteras de la   hasta el   y hasta el  , que si no podían dar a el traste con el gobierno por medio de las armas, porque más se ocupaban de el pillaje que de su organización, sí lo colocaban en una de las situaciones más críticas, porque era imposible que faltando la paz hubiera presupuesto. 
            
los plateados de el  , llamados así seguramente porque siempre traían mucha plata tanto en el vestido como en las monturas y en las faltriqueras, llegaron a formar grupos hasta de tres mil jinetes que se lanzaron como una horda de cosacos sobre poblaciones tan importantes como  . 
            
a los que acaudillaban esas gavillas los llamaban  ,  , el  , la  , y así con otros apodos muy vulgares, de modo que se comprendía que procedían de la más baja estofa, salidos algunos de los presidios. con uno de ellos que hubiese sido medianamente instruido ¡cuántos males de la mayor trascendencia hubieran producido en los   de el interior! 
            
pero ya así eran muchos los que causaban, pues estando todo el país sobre ascuas ardiendo, ¿quién había de pagar las contribuciones? 
            
los pagos no andaban a el corriente, es cierto, pero el ánimo y la alegría no faltaban entre los militares, y así veremos que el 30 de junio en  , ya cuando la ciudad estaba tranquila por estar velando sobre ella   que había sido nombrado   y por haber se ido lejos los reaccionarios, por la noche iban de el brazo los capitanes   y julio   y platicaban muy festejosamente. 
            
— pues el caso es, dijo  , que yo ofrecí a nuestras amigas las   llevar las a el teatro. 
            
— ¡  habían de ser! 
            
— ¡cuidado con maltratar las que son casi nuestras novias! 
            
— ellas, está bueno; pero tenemos que cargar también con la vieja y con el hermano. 
            
— eso no es lo peor, sino que apenas hay para pagar las localidades en galería y nos falta dinero para la cena. 
            
— ¿ya hiciste bien la cuenta? 
            
— sí: vamos seis, a cuatro reales, tres pesos y solo sobra una peseta de nuestro capital. 
            
— y lo menos que necesitamos son otros dos o tres pesos. 
            
— sólo que no las lleváramos a cenar; pero ¡qué dirán! 
            
— yo tengo un amigo judío en la tienda de la esquina que nos podrá facilitar el dinero. 
            
— ¿sobre la palabra? 
            
— ¡ya, voy! sobre mi pistola que por ahora no la necesito. 
            
y ambos capitanes, con el mejor humor de el mundo, gastaron cuanto tenían aquella noche paseando a la familia  , no sin que julio declarara por fin su amor a la bella   y   a  , que si no era tan guapa, como su hermana sí tenía buenos ojos, pies pequeños coquetamente calzados y un lunar muy negro encima de el labio superior. 
            
— ¿te declaraste, julio? 
            
— ya lo creo que me declaré, ¿y tú? 
            
— también la dije mi atrevido pensamiento. 
            
— ¿te correspondió? 
            
— me juró que desde antes de nacer ya me amaba. 
            
— pues has sido afortunado:   me tuvo siempre fuera de tiro y hasta a última hora, cuando la había hecho beber tres copas de cognac, me estrechó con fuerza la mano y me dijo: te quiero mucho, julio, porque eres muy simpático, pero me resisto a enamorar me de ti porque eres un loco. creo que te amaré, creo que ya te amo.... adiós, adiós. esto último pasó cuando estábamos en la puerta. me dio otro apretón de mano y fue la primera que subió la escalera y desapareció en el tramo superior. 
            
— esa   te ha de dar más de un dolor de cabeza, porque tiene fuerte condición. en cambio   que es muy candorosa, me dijo que su mayor orgullo consistía en ser la novia de un militar, y su mayor gusto que lo supieran los vecinos. — ven a todas horas, me dijo luego que me correspondió, porque quiero que te vean todas mis amigas. 
            
el resto de la noche lo pasaron ambos capitanes, una parte, haciendo se confidencias y fabricando castillos en el aire: la otra, soñando en los combates, en la gloria, en el amor y en la felicidad. 
            
la realidad más austera se les presentó por la mañana en forma de una orden perentoria para acuartelar se y preparar la marcha de sus compañías para el día siguiente. 
            
apenas tuvieron tiempo de decir adiós a las muchachas   que se quedaron inconsolables, conformando se con presenciar el desfile de la tropa en aquel sombrío 2 de julio, que siempre fue para ellas un recuerdo perenne. 
            
 , que a pesar de sus ambiciones manifiestas y sus discolerías de patriota supino, siempre era el caballito de batalla, salió de   con tres mil hombres que se le pudieron reunir con grandes trabajos y con unos cuantos miles de pesos que escasamente podrían alcanzar le para una quincena de campaña. 
            
a los cuarenta días de correr leguas y más leguas tras un enemigo que no se quería detener, y que diez veces se le escapó de entre las manos, logró interponer se le, teniendo lo agobiado por la fatiga. 
            
era el 13 de agosto.   y unos diez generales de la reacción que le acompañaban, llegaron con su dos mil quinientos hombres, medio muertos a  , a eso de las cuatro de la tarde, y tomaron posesión de los cuarteles, resueltos a descansar toda la noche para tomar de nuevo la estampida por la mañana; pero a las once de la misma noche los fuegos de las avanzadas indicaron que ya tenían encima a el enemigo. 
            
  se tiró de las barbas con cólera y..... fusiló en su mente a  .... ¡oh! si lograra tener lo en su poder! 
            
inmediatamente comunicó su plan de combate a los compañeros: nos defenderemos hasta poco antes de la madrugada, dejaremos unos doscientos hombres que se sacrifiquen mientras nosotros, con el grueso de el ejército, nos retiramos para donde convenga. 
            
pero   no contaba con la huéspeda, esto es, no contó con la tenacidad de  , quien sabía que aunque acabase con su tropa, no debía dar tregua a un enemigo que no quería tanto combatir como aprovechar cualquiera coyuntura para escapar se, y siguió peleando sin cesar en medio de la obscuridad de la noche, hasta que a las tres de la mañana de el 14, pudo apoderar se de el parque, de la artillería y de más de doscientos prisioneros entre los cuales no se encontraba ninguno de los generales que cogieron dos horas de ventaja a los que pudieran ser sus perseguidores. 
            
la victoria de   produjo en   el furor que producían todas sus victorias: hubo salvas, repiques, y grupos de pueblo recorriendo las calles y dando los desesperados gritos de costumbre. 
            
entre los que no experimentaron ningún júbilo por la derrota de  , se distinguieron los ministros extranjeros, no obstante el recuerdo, fresco todavía, de el saqueo de la legación inglesa. los diplomáticos habían recibido ya la consigna de simpatizar con el destronado   y con sus adeptos, por más que se llamaran  ,  ,   o el  , porque en ellos había que buscar el apoyo de las operaciones futuras; así es que fue el conde  , ministro francés, a quien   representaba, en sus espirituales caricaturas, rodeado de botellas, el primero que alzó golilla, inventando que en la noche de el jolgorio motivado por el triunfo de  , se le habían gritado mueras y hasta se le había disparado un balazo, haciendo que hasta los representantes de los   y de el   dirigieran un regaño muy fuerte a el gobierno, dando por cierto que éste permanecía con los brazos cruzados ante los desmanes de toda clase que se estaban cometiendo con los extranjeros. 
            
el día 19 de agosto entraron las fuerzas victoriosas en  , y el día 21, por la noche de el día en que había hecho su protesta de   el general  , estaban en el café reunidos nuestros amigos julio   y   con otros compañeros. 
            
— ¿qué tienes de nuevo? preguntaron los que estaban sentados a un recién venido. 
            
— pues no hay más cosa nueva que la protesta de el general. 
            
— ¡ah, sí! dicen que su discurso estuvo feroz. 
            
— sí; echó un discurso, porque el general es muy amigo de las arengas, en que le echó pestes a  . 
            
— es raro: no se pueden ver y siempre pegaditos. 
            
— se necesitan:   no podría sostener se sin el brazo fuerte de el general, y el general quiere ser  , pero por la buena, haciendo que el mismo   le ceda voluntariamente la silla. 
            
— este   es medio diplomático. 
            
— digo lo que oigo decir, y a más tengo un tío que es secretario de el ministro de  . allí se saben muchas cosas. 
            
— ¿qué más se sabe? 
            
— que el día 1 ° se va a reunir el   en sesiones extraordinarias y que cincuenta o sesenta diputados van a pedir a   que se retire porque lo está haciendo muy mal y deje la silla a el general  . 
            
— pues yo creo que a   sólo lo arrancan de la silla hecho pedazos. 
            
— pero no es eso lo más grave que se sabe en el ministerio de  . 
            
— ¿hay otra cosa todavía? 
            
— los conservadores andan buscando en   un príncipe extranjero para coronar lo rey o emperador en  . 
            
— esos son chismes, gritó casi   dando se una sumida de hombros muy enérgica. 
            
— ¡ojalá y fueran mentiras! pero la cosa es muy seria, muy seria. 
            
— cuenta, cuenta. 
            
— ¿ustedes supieron que el gobierno dio una ley suspendiendo los pagos que se estaban haciendo de las deudas extranjeras? 
            
— yo no me he fijado. 
            
— ni yo tampoco. 
            
— pues sí: el gobierno dijo que ya no pagaba, y entonces los ministros inglés y francés bajaron sus banderas y dijeron que quedaban rotas las relaciones. 
            
— ¡ ! 
            
— nada de ¡psé! porque sin embargo de eso, se han quedado en   y todos los días están contando a sus gobiernos doscientos mil embustes para poner nos en mal. no sólo les cuentan que todos los días y a todas horas se matan extranjeros en las calles de  , sino que tampoco en los   se tienen garantías. todo esto se publica en   para preparar la opinión, pues lo que se quiere es mandar una intervención armada de varias potencias y establecer aquí la monarquía. 
            
— ¡la monarquía!!! exclamaron todos asombrados. 
            
— sí, señores, vendrá un príncipe extranjero. ¿se acuerdan ustedes de que ya en tiempo de   se corría la palabra por las noches en los campos liberales gritando ¡muera el príncipe extranjero y viva la libertad! pues entonces todo era un juguete, una suposición, un deseo vago de los conservadores. ahora ya es cosa seria, porque están en la intriga todas las naciones de  , instigadas en primer lugar por los mexicanos enemigos de  , y en segundo lugar por los diplomáticos que están aquí, que son también muy hostiles. 
            
— pues si tenemos guerra extranjera llego a general, dijo julio. 
            
— yo también, le contestó  ; pero lo importante por de pronto es ir a donde nos esperan. 
            
— ¡ah! sí, con las  ! 
            
luego a el despedir se   de sus amigos, dijo con voz ruda: 
            
— ¡muera la monarquía! 
            
era el 15 de septiembre por la noche: el tiempo estaba sombrío y el cielo lleno de nubes como si quisiera asociar se a la tristeza que estaban sintiendo ya a aquellas horas los corazones de los buenos mexicanos con los que, no eran sólo presentimientos sino realidades, respecto de la tempestad, que preñada de amenazas, se estaba cirniendo en el horizonte político de la patria. 
            
en aquella noche, como de costumbre, se solemnizaba el aniversario de la independencia: el   tenía que aparecer a las once de la noche con la enseña tricolor, y repetir el grito dado por el cura   en 1810; pero no reinaba la animación de años anteriores en las calles de la  , ya porque la iluminación y los adornos de las casas manifestaban mucha economía, ya porque en el pueblo se reflejaran las angustias que estaba sufriendo el gobierno por la situación llena de embarazos a que había llegado. 
            
sin embargo, el abogado domingo   había ofrecido acompañar a la familia   a la   para asistir a las festividades patrióticas, y se había presentado a las nueve de la noche, hora en que todavía no regresaba   de su despacho, en donde lo habían detenido ocupaciones urgentes y hora en que su esposa   había comenzado a vestir se. 
            
quien recibió a   en la sala fue  , que desde muy temprano había comenzado a arreglar se poniendo se muy guapa con su vestido azul pálido que le iba maravillosamente. 
            
ya el matrimonio entre ambos era cosa tan resuelta, que debía verificar se el 22 de el mismo mes, de manera que era ya recibido el abogado como novio oficial. 
            
se puede decir que por primera vez se encontraban los candidatos completamente sin testigos, pues si bien muchísimas veces habían tenido oportunidades de hablar se muy mano a mano, pero siempre estando en la misma habitación o muy cerca alguno de la familia o una amiga a el menos de la joven, ahora no, ahora no había nadie, y como era natural se aprovechó el tiempo. 
            
lo primero que hizo   fue abrazar a su novia y besar la en la frente: fue el primer beso que causó gran conmoción en la joven, haciendo la ruborizar se, pero sin ninguna protesta de su parte, ¿para qué? ¿acaso no iban a ser marido y mujer muy pronto? 
            
— vida mía, mi encanto, dijo él. 
            
— domingo...... dijo ella, y no pudo pronunciar otra palabra. 
            
solamente a el segando abrazo ella recobró algo de fuerzas y le dijo muy emocionada: 
            
— vamos nos sentando. 
            
— vamos a sentar nos. 
            
— si vienen, es fuerza que nos encuentren muy formalitos. 
            
— como siempre. 
            
— te estaba esperando hace tiempo. 
            
— hace tiempo que estaba yo también rondando la calle, pero temía anticipar me. 
            
— ¿no tienes confianza en la casa? 
            
— sí la tengo, pero tanto   como tu mamá son muy delicados, muy finos, muy correctos, y no quiero dar les el menor motivo de desagrado. demasiado veo que si consienten, es porque no les hemos dejado salida, pero si encontraran una por donde pudieran escapar se nos, lo harían. 
            
— es verdad, dicen que soy la hija única, y a veces me hacen enternecer me viendo los tan tristes. todavía hoy me dijeron que las circunstancias son desfavorables para un casamiento..... que debíamos aplazar lo. 
            
— ¿por qué? 
            
— por la política. parece que nos amenaza una guerra extranjera. 
            
— pero yo tengo que ver muy poco con la política. 
            
— dicen que no: que estás muy metido en el gobierno liberal. 
            
— tiene mis simpatías, en efecto, y me conviene cultivar las relaciones que sirven siempre para el buen éxito de mi profesión. 
            
— añaden que esta guerra que va a venir, a nadie dejará tranquilo y menos a los amigos de el gobierno liberal. 
            
— yo soy independiente,  , y venga lo que viniere, sabré conservar mi independencia. 
            
— ya te digo lo que piensan para que estés prevenido. 
            
— alejo se persuadirá, y por lo que a ti hace, te juro que aunque vinieran mil guerras juntas no me intimidarían. una guerra más o menos no ha de arrebatar me la felicidad que ya tengo entre las manos. 
            
ade la se sonrió satisfecha, y luego dijo a el oír el roce de un vestido: 
            
— ya viene mamá. 
            
en efecto, entró   sin dar a conocer que se había apresurado a vestir se para no dar lugar a que los novios estuvieran mucho tiempo solos, saludó afectuosamente y continuó una conversación ligera, no tardando en llegar  , que dijo como para disculpar se de su tardanza: 
            
— todos los que nos dedicamos a el comercio, estamos ahora con mucho quehacer, arreglando lo mejor que se pueda nuestros negocios para preparar nos a la nueva trinquetada. 
            
— los comerciantes están siempre bien informados, ¿qué dicen? 
            
— dicen que la intervención de las potencias es inevitable; que el gobierno ha cometido una insigne torpeza sin necesidad, suspendiendo los pagos de la deuda extranjera oficialmente, cuando bien podía no pagar nada sin decir lo por un decreto, que era el único pretexto que se aguardaba para romper las hostilidades; causa grande alarma que los ministros inglés y francés hayan roto las relaciones, y se sabe que el conde   está comprado por la   para llevar las cosas a la extremidad, motivo por el qué lejos de mostrar el menor carácter conciliador, está llevando muy lejos sus pretensiones y sus insolencias. 
            
— ¿de manera que el comercio cree que no se conseguirá entrar en ningún arreglo con las potencias? 
            
— el comercio está seguro de que habrá invasión y de que habrá guerra si acaso el gobierno se defiende. 
            
— tendrá que defender se. 
            
— ¿con qué recursos, con qué armas, con qué ejército? 
            
— no sé de dónde se sacará todo eso; pero estoy cierto de que   no entregará el país sin combatir. 
            
— eso dicen los comerciantes:   es tenaz y patriota; pero si no puede acabar con  , con  , con   y con  , ¿qué hará si se le echan encima  ,   e   reunidas? 
            
— ¿tendrán tanta cobardía de reunir se todos, preguntó  , para venir se sobre un país tan pobre como  ? 
            
— ese es el plan precisamente, contestó  , aprovechar las dificultades en que están los   para venir todos juntos y repartir se a  . 
            
— no será,  , no podrá ser; los mexicanos tendremos que defender nos. 
            
— he ahí precisamente lo que yo he estado pensando. los que estamos casados tendremos quizás que abandonar nuestras familias para tomar las armas y los que no están casados aún, tendrán que esperar se para después que pase la tormenta. 
            
ade la fijó una mirada llena de angustia en domingo: éste se apresuró a contestar: 
            
— todavía no hay más que rumores y presentimientos. generalmente el público hace con las noticias sensacionales la bola de nieve, que mientras más rueda más crece, llegando a dar le tamaños extraordinarios. hasta ahora, lo que se ve claro es lo siguiente: los conservadores han ido a pedir la intervención dizque para que se coloque en el trono que va a erigir se un príncipe extranjero; los ministros de las potencias, influenciados unos por el clero y otros ganados por el oro francés, han volteado sus baterías contra el gobierno y contra la misma nación, acusando a el primero de inepto, de corrompido, de débil, y a la segunda diciendo que aun está bárbara y que necesita sentir sobre el cogote el tacón dé un monarca enérgico y civilizado que nos haga entrar a el camino de la inteligencia y el progreso; los pretextos para todo esto son la falta de pagos, el robo de los caudales que hizo   en la legación inglesa y la muerte de un español en una finca desierta: en suma, parece que se quiere intervenir a mano armada para tres cosas: para que se paguen las deudas, para que se establezca un gobierno y para que los extranjeros tengan garantías. pues bien, yo, domingo  , abogado de el foro mexicano, sostengo y juro: que no habrá guerra con todas las potencias, que no podrán tener una acción colectiva por ser diversas sus pretensiones y tendencias, y que si la hay, será con alguna de ellas, y eso mientras los   lo permitan; y después de todo, que ninguna de esas naciones europeas que se nos echan encima está tan bollante para venir a gastar millones y millones y a dejar miles de hombres devorados por las enfermedades de las costas y acabados por las mil guerrillas que se levantarán y que no les dejarán conquistar otro terreno que el que puedan ocupar materialmente. habrá guerra tal vez, pero tendrán que pensar lo mucho, tardará algún tiempo y los que estamos en vísperas de casar nos podremos acercar os a el altar seguros de que nadie interrumpirá las ceremonias y que en un año por lo menos nadie turbará nuestra dicha. 
            
  recibió toda la aprobación de la familia y muy poco faltó para que se le dieran aplausos, especialmente por   que quedó encantada con la elocuencia y con la astucia de el abogado que tan bien había desvanecido los argumentos de el papá; en seguida se fueron todos juntos a el grito, que se dio a las once con mucho entusiasmo, no obstante que la noche estaba muy obscura y muy lluviosa. 
            
eso sí, en esta vez en virtud de que los rumores habían sido persistentes respecto de la actitud amenazadora de el gobierno español, y de que por la salida nada airosa de el embajador   las relaciones andaban tirantes, el pueblo se dio gusto gritando con todos sus pulmones: ¡mueran los gachupines! a nadie se hubiera matado, porque el pueblo mexicano se entusiasma mucho pero no asesina; sin embargo, los españoles en lo general se ocultaron donde se creyeron más seguros en aquella noche, porque siempre la prudencia es la madre de la seguridad, según nos enseñaron nuestros abuelos. 
            
naturalmente, siendo   un novio ya aceptado y próximo a casar se, llevó todo el tiempo a su novia de el brazo, y fue aquella de consiguiente una de las noches más felices que pasaron, porque además de hacer se las protestas de costumbre, arreglaron un porvenir color de rosa y lleno de encantos. 
            
¡qué habían de pensar en la tempestad que estaba rugiendo ya en el cielo de la patria! no se acordaron para nada de la guerra que era el tema de todas las conversaciones, ¡qué habían de acordar se! pero les hizo volver a la realidad un encuentro que podía considerar se desgraciado en aquellos momentos. 
            
cuando iban ya de retirada, saliendo de la plaza entre el bolón, repentinamente oyeron las voces conocidas de   y su esposa  , quienes les invitaban para tomar alguna cosa en la  . ambos consortes respiraban el mayor contento, y   pudo observar que   hablaba con mucho interés, y casi en secreto, con  , el cual lanzaba de cuando en cuando algunas exclamaciones, como las muy conocidas de ¡ah! ¡oh! ¿es posible? ¡diablo! 
            
lo que más le chocó a  , es que   y   se mostraron tan festejosos hasta adelantar se a pagar el primero los gastos que se habían hecho, quitando le ese derecho a su hermano, que era el rico y que era el que siempre los hacía. 
            
se despidieron los importunos en la esquina de la casa de el comerciante, y a el llegar a la puerta,   se despidió también; pero luego que entraron las señoras y mientras subían las escaleras,   que lo había detenido de el brazo le dijo: 
            
— ¿oíste lo que me dijo mi hermano? 
            
— no. 
            
— como sabes, está ligado con los conservadores, y en tal virtud conoce y trata a los que componen el  . dice que a pesar de la decadencia en que están las armas de la reacción, que a pesar de las frecuentes derrotas que han sufrido   y los suyos; de haber sido nombrado   jefe de el ejército en lugar de  ; que a pesar de haber sido fusilado   y demás motivos que tendrían para desmoralizar se; que lejos de eso, todos están muy contentos porque saben de cierto que   está ya comprometido con los obispos, generales y diplomáticos mexicanos que se encuentran en   para derribar a   y para fundar un nuevo gobierno que bien podrá ser una monarquía o un protectorado. 
            
se cree que   vendrá a ser el   sostenido por las potencias, que ya las escuadras combinadas vienen navegando, que desembarcará un ejército formidable y que seguramente todo se hará con la mayor tranquilidad, siendo una locura que   quiera presentar sus chusmas mandadas por generales como   o  , que no son más que licenciados, contra cien o doscientos mil hombres que vendrán dirigidos por mariscales y almirantes. 
            
— en el fondo hay algo de verdad, contestó   con calma; pero es posible también que se estén haciendo muchas ilusiones, como que ya no tienen otra tabla de salvación más que las armas extranjeras. veremos, veremos. 
            
y se despidieron. 
            
ocho días después, se verificó el matrimonio de el licenciado domingo   con la joven   en la iglesia de la  , que se vio muy concurrida de comerciantes y hombres políticos con sus familias. no se oyeron en todos los labios más que frases de encomio para la feliz pareja, sobre todo a ella la encontraban hermosa, tan hermosa que no admitía ponderación. y bien vestida.... ¡vaya si estaba bien vestida! con anticipación había encargado domingo el traje de bodas a  , lo mismo que las otras galas. 
            
  y   su mujer, aunque echando chispas porque no los habían convidado de padrinos, estuvieron en la ceremonia. amparo no encontrando más que decir, dijo a el oído de  : 
            
— ¿quién peinaría a tu sobrina tan mal? ese ramo de azahares debía ir a el lado izquierdo. 
            
luego que concluyó la misa y entraron los novios a la sacristía para recibir las felicitaciones de la concurrencia,   y   se unieron a la familia; allí estaban también las hermanas de domingo a las que dijo  : 
            
— ¡qué suerte ha tenido  ! mujeres ricas y hermosas como mi sobrina, no se encuentran a la vuelta de cada esquina. 
            
— ambos van a ser muy felices, contestó   con prudencia. 
            
hubo banquete en la casa de  , a que concurrieron los parientes y amigos de mayor confianza. a el obscurecer, se despidieron los recién casados para ir se a su nido de amor que había preparado domingo allí cerca: era una casa chica, pero sola y con todas las comodidades. 
            
una vez solos, él la estrechó en sus brazos diciendo en un suspiro. 
            
— ¡en fin! 
            
ella sólo contestó. 
            
— ¡soy tuya! 
            
en la política, el congreso había reprobado el contrato   que mereció los más duros calificativos. 
            
el ministro inglés había dirigido a   un ultimátum. 
            
la ley de 17 de julio, que había sido si no el motivo, el pretexto de los escándalos, fue derogada. 
            
sin embargo de que el gobierno estaba haciendo todo lo que era compatible con su dignidad para salvar la crisis, el público decía. 
            
— ¡cuántas torpezas está haciendo el gobierno! 
            
pero ¿cuáles eran esas torpezas? 
            
en menos de tres años de gobierno,   y había cambiado nueve ministerios, desfilando por su administración de cuarenta a cincuenta personas de las más notables en el periodismo, en la tribuna, en el foro y en la banca. la banca consistía entonces en los contrabandos que se hacían por  , lo cual hizo figurar en el ministerio de   a   que fracasó en el primer enjuague financiero. 
            
esas sesenta personas habían naturalmente ejercido mayor o menor influencia en el gobierno; pero en los negocios graves siempre se hacía notar el carácter inflexible, vigoroso, enérgico, verdaderamente acerado de el indio oaxaqueño. 
            
así fue como lo encontraron, firme como si fuera un hombre de granito,   y  , que cuando eran los ídolos de el pueblo, recibieron muestras patentes de su inconmovible serenidad: el primero siendo eliminado de la secretaría de guerra y haciendo le sufrir un proceso; el segundo cuando le hizo presente que no lo necesitaba en el poder y le dejó sin el mando de las armas. 
            
así fue también como lo encontró impasible el venda bal furioso con sus avalanchas de escuadras extranjeras que amenazaban venir a barrer lo con todo y sus pobres legiones y cuanto les opusiera a su paso. 
            
en los fines de 1861, cuando las potencias europeas se habían propuesto resueltamente venir a concluir con nuestra anarquía que decían era endémica, haciendo con ello una obra de caridad a la civilización; cuando venían a establecer un gobierno fuerte que diera garantías a los extranjeros; cuando venían en suma a cobrar se por la fuerza lo que nadie se negaba a pagar les, era cabalmente en los momentos en que la reacción sólo estaba representada por unas cuantas partidas de bandoleros que se ocultaban en los montes; cuando los extranjeros disfrutaban de mejores consideraciones que los nacionales, y cuando el gobierno, un poco libre ya de las calamidades que habían estado gastando sus energías, sus fuerzas y sus recursos, se preparaba a dar satisfacción a los tratados que ni siquiera eran suyos, sino carga que le había dejado la reacción conservadora, pagando las deudas que se habían contraído sin otro fin que ensangrentar el suelo de la patria. 
            
el palacio nacional se veía en esa época más concurrido que nunca: eran tantos y tan variados los rumores que circulaban, era tanto lo que se decía respecto de lo que se proponían hacer con nosotros  ,   y  , particularmente la última, que aseguraba era la más decidida a aniquilar nos, tomando la revancha de lo que habían hecho  ,  ,   y  , eran tan interesantes también los asuntos que debatía el  , que la curiosidad, el interés, el temor o el entusiasmo hacían que toda clase de personas recorrieran casi en tropel los corredores de  , formando se grupos aquí y allá que discutían con calor los negocios públicos, cruzando se sin término desde por la mañana hasta por la noche, las más variadas opiniones y noticias. 
            
una mañana apareció allí un hombre de buen aspecto, vestido de general, acompañado de dos oficiales, que llamó mucho la atención porque llevaba una pierna de palo apoyando se en un bastón y era saludado con mucho respeto por los oficiales que lo encontraban a el paso. 
            
— ¿quién es ese? preguntó el diputado  . 
            
— ¡cómo! ¿no lo conocen ustedes? contestó   que había sido coronel de guardia nacional, es el general  . 
            
— ¡ah! el que cayó herido en poder de   en   cuando atacó aquella plaza. 
            
— el mismo. 
            
— este general no había vuelto a figurar desde la guerra de tres años, dijo  . 
            
entonces el primer diputado exclamó dando se una palmada en la frente: 
            
— ya sé: viene a ofrecer su espada a   para el caso de que haya guerra extranjera. 
            
— ¿y qué noticias hay ahora? preguntó  . 
            
— acabo de estar en  , contestó  , y he visto una copia de las instrucciones comunicadas por el gobierno español a el capitán general de    . 
            
— ¿pero se mandaron ya oficialmente a nuestro gobierno? 
            
— no: las consiguió un agente mexicano en   y las mandó con mucha reserva. 
            
— ¿y qué dicen? 
            
— que se aliste para venir con veinticinco embarcaciones y una tropa de desembarque de seis mil hombres a el puerto de  , ocupando lo como prenda pretoria mientras se cumple con los siguientes puntos. 1 °.   por la expulsión de el embajador  . 2 °.   de el tratado  . 3 °.   por todas las quejas de súbditos españoles. 4 °. pago de las deudas que hubiere pendientes. 5 °.   por una fragata   que se perdió en las aguas mexicanas. 6 °. y lo demás que se vaya ofreciendo. 
            
— aseguro que a esos seis mil hombres nos los comemos aquí, dijo el coronel  . 
            
— pero en todo ello no hay nada que amerite una guerra internacional. 
            
— dicen que no vendrán los españoles en son de guerra, sino que solamente vienen a hacer nos una demostración. 
            
— si vienen a las aguas de   una escuadra y además veinticinco embarcaciones con tropas de desembarque, es claro que tiene que haber una agresión, y habiendo una agresión, ésta da derecho a la justa defensa. si llegan a romper se las hostilidades, ¿quién será capaz de decir a dónde se puede llegar? 
            
— ¡y todavía si viniera   sola! 
            
— es claro que no viene sola; pero quiere ser la primera con el fin de adquirir mayores ventajas. 
            
— a mí se me figura, dijo  , puede ser esto sólo un buen presentimiento, que de quien menos debemos desconfiar y de quien menos debemos temer es de el gobierno español que todo se ha de volver bravatas. para mi los peligrosos son los franceses y los ingleses, cuyos ministros han tenido para nosotros no solo animosidad, sino verdadera rabia. 
            
— ¿pero no ha visto usted,  , como nos ponen los periódicos madrileños? lo menos que dicen es que necesitamos nueva conquista para que aprendamos a fuerza de el látigo a ser cultos, a ser honrados, a saber tratar a los extranjeros y a saber gobernar nos. 
            
— el caso es que   nada tiene que reclamar. 
            
— y las otras naciones, ¿qué tienen? pretextos, solamente pretextos, porque el poco dinero que se les debe, sobre todo a   que apenas monta a unos cuantos miles de pesos, sin incluir los asquerosos bonos de   que trae en el bolsillo su patrono  , no compensa los enormes gastos que tienen que hacer para traer expediciones armadas. 
            
— el ministro francés,  , es el peor enemigo que tiene  : casi se puede decir que a él debe el gobierno y la nación las terribles dificultades que se vienen encima. 
            
— sí, porque en realidad  .  .   se ha mostrado algo conciliador, y tal vez es el diplomático que ha dado a su gobierno los informes menos ofensivos para nosotros. 
            
— de quienes ha informado mal diciendo que son unos ladrones, ha sido de   y  , por el robo de el dinero de la legación inglesa. 
            
— sea como fuere, señores, dijo  , estamos sobre un volcán. 
            
— ¿y qué jaez de pájaro es el general español   que parece es el que han nombrado para venir a combatir nos? preguntó  . 
            
— no ha de ser de seguro otro  , contestó  . 
            
— yo lo conocí cuando estuve en la  , dijo  , tiene los bigotes recortados, los labios gruesos, feo, tiene una fisonomía patibularia. 
            
— yo preguntaba respecto de sus dotes militares. 
            
— es uno de los favorecidos de la   y nada más. 
            
en esos momentos se agregaron a el grupo los diputados   y   que salían de la  , y dijo el primero: 
            
— serán ustedes los primeros que sepan la noticia: no está declarada la guerra de una manera oficial; pero el gobierno tiene noticia de que se están haciendo grandes aprestos militares en la  , y que de un momento a otro se hará a el mar, si no se ha hecho a estas horas, una poderosa expedición compuesta de quince buques de guerra y de un gran numero. de embarcaciones con tropas de desembarco. el general   ha sido llamado por el   para encargar le el mando de el ejército, y saldrá hoy mismo o mañana a preparar la defensa nacional. 
            
por más que estuvieran aquellos diputados muy hechos a todas las sorpresas, a todas las noticias alarmantes y a todas las situaciones difíciles, no dejaron de impresionar se penosamente con aquellas palabras, y   fue el único que pudo decir con entereza. 
            
— nos defenderemos. lo que es de lamentar se es que estemos desunidos los mexicanos. por una parte están los conservadores y clericales debilitando a el gobierno con todas sus guerrillas que es fuerza perseguir, y por otra, hasta nosotros los diputados estamos divididos en juaristas y orteguistas. si no fuera eso.... 
            
— si no fuera eso, siempre seríamos débiles para luchar contra toda la  ; pero ya costaría trabajo reducir nos si peleáramos como un solo hombre. 
            
— el patriotismo hará que todos vengan a el lado de   que es la cabeza de la  , prorrumpió   con fuego. 
            
— así debía ser, dijo  , pero precisamente acabo de saber en la   que hay un padre   en la   que está mandando cartas a los jefes conservadores diciendo les que en caso de invasión se pongan de el lado de las tropas invasoras. 
            
— ¡traidor infame! volvió a exclamar  . 
            
frente a frente de este grupo de diputados juaristas, había otro pequeño grupo de orteguistas, que formaban por entonces el partido de la oposición, quienes sin dejar de profesar los mismos principios liberales, habían firmado una representación que le llamaron la de los cincuenta y uno, pidiendo a   que se separara de el poder y lo dejara en manos de  . 
            
se había formado este partido en la  , en el público y aun en el ejército, así por los laureles de las victorias que había ganado el general zacatecano, pues los mexicanos siempre nos hemos deslumbrado más de lo debido por las glorias militares, como porque se creía que en el gobierno se habían sucedido los desaciertos por la ineptitud unas veces, y otras por las debilidades y condescendencias de los diversos personajes que habían desfilado por la   como ministros. 
            
  no sabía reir se, y por eso no se rió de aquel partido personalista que quería llevar a el poder a un hombre que no tenía más méritos ni más antecedentes que haber le sonreído la fortuna en tres hechos de armas en que poco tuvo que poner de su parte, lo mismo que   cuando venció a el poder virreinal que estaba de antemano vencido; pero si no lanzó   una carcajada de las que llaman homéricas a el recibir la representación de los 51, sí permaneció ante ellos con su impasibilidad de costumbre, y cuando se le pidió un acuerdo sobre aquel asunto, respondió que no se contestaban impertinencias. 
            
en el grupo de los orteguistas estaban  ,   y  . también habían visto entrar a el general   a la   hacía más de una hora, y también andaban por allí a caza de noticias para trasmitir las a su jefe quien se encontraba por entonces un poco retraído de los negocios públicos, a lo menos en la apariencia. 
            
— a el pasar por allí, les dijo   señalando a el grupo enemigo, he oído que   daba una noticia que me ha llamado mucho la atención. 
            
— ¿cual? preguntó  . 
            
— que el general   ha sido nombrado jefe de el ejército. 
            
— eso no puede ser, exclamó  , a   es a quien corresponde de derecho repeler la invasión extranjera en el caso de que la haya. 
            
— pero también el general ha renunciado a todo, dijo con tristeza  , ¿cómo   que es tan orgulloso ha de ir a buscar le la cara? 
            
— pero a el menos debía llamar lo y decir le: se trata de esto, ¿quiere usted poner se a el frente de la defensa nacional? y sólo en el caso de que el general no aceptara podría fijar se en otra persona. 
            
— también es verdad que   le tiene mucho miedo, observó  . 
            
—   no es desleal. 
            
— bueno: eso lo sabemos nosotros; pero quite usted de la cabeza a   que ama la silla como si fuera la hija de sus entrañas, que el nuestro quiere quitar se la, como de hecho se la quitará, en el momento que se le antoje. 
            
— cuando menos sabe que no abusará nunca de el mando de las armas. 
            
— siempre es para él un rival peligroso, dijo  . 
            
— se me figura que tienen que terminar todas las rivalidades desde el momento en que nos amenaza una guerra extranjera, dijo por su parte  . 
            
— ¿y qué hay de noticias? 
            
— hay la mar de noticias en los periódicos extranjeros y principalmente en los americanos, contestó  . el ministro de la guerra tiene más de veinte marcados de rojo en que se hacen toda clase de apreciaciones muy desfavorables de nosotros. los periódicos españoles nos dirigen insultos, los franceses amenazas, los ingleses lecciones de formalidad y los americanos predicciones nada consoladoras. los que nos hacen más favor, dicen que somos ingobernables y que nos hace falta un protectorado. en lo general dicen que debemos desaparecer como nación y depender como colonia de alguna potencia que nos cobije con sus alas de madre. 
            
— poco importa lo que digan los periódicos, lo que nos interesa es saber lo que hacen los respectivos gobiernos. 
            
— después de haber roto las relaciones diplomáticas los ministros inglés y francés, después de haber arreado las banderas de las legaciones y haber cerrado éstas, después de haber sido expulsado el embajador español por nuestro gobierno.... las consecuencias están indicadas, dijo   suspirando. 
            
— pero los ministros diplomáticos no son los gobiernos mismos, objetó  . 
            
— los ministros no dan paso ninguno sin instrucciones de sus respectivos gobiernos, contestó  . 
            
— con nosotros han estado no solamente tirantes, sino muy hostiles, dijo   bajando la voz como temeroso de que se le oyera, yo sé de cierto que nos han levantado mil calumnias, que han agrandado cuanto han podido sus respectivas reclamaciones, que han estirado la cuerda demasiado con la idea fija de hacer la que se reviente y.... tendrá que venir la guerra porque la quieren los ministros, porque ya nos han amenazado con ella principalmente  . 
            
— ¿es cierto eso? 
            
— me lo ha referido el mismo general. en una conferencia oficiosa que tuvo con ese diplomático, éste le dijo poco más o menos: «no hay arreglo posible con ustedes, porque no tienen manera de garantizar nos ninguna de nuestras reclamaciones ni con los   que también van a ser aniquilados por  . el emperador tiene ya en sus manos los destinos de  , y así como se propuso ser el árbitro de los de   y lo fue, así lo será de esta nación. el emperador tiene una voluntad de hierro. ya dijo que se la van a pagar ustedes y se la pagarán.» 
            
— ¿a el general   le habló en esos términos  ? 
            
— sí, señores. 
            
la conversación fue interrumpida por la aparición de el general   que salía de la   acompañado de muchos militares. cuando estuvo en medio de los grupos de diputados y demás políticos que pululaban en los corredores, buscando una cara conocida, y en ese momento se fijó en   a quien no veía desde  : 
            
—  , le dijo, supongo que se vendrá usted conmigo. 
            
— ¿a dónde, mi general? 
            
— a la campaña de  . el gobierno me ha hecho el honor de nombrar me general en jefe de nuestras tropas. 
            
— ¿de modo que está declarada la guerra? preguntó uno de los diputados. 
            
— todavía no; pero ya hasta en notas oficiales se nos amenaza con que viene a devorar nos la  . 
            
el general   se alejó riendo se, y los diputados se despidieron con caras compungidas. 
            
los sucesos se precipitaron como nadie se lo esperaba. los españoles, contra su costumbre, desplegaron una actividad extraordinaria, siendo su voluminosa escuadra la primera que se presentó en las aguas de  , pues les corría prisa, según dijeron, tanto porque era fuerza anticipar se a los nortes, como para salvar a los súbditos extranjeros que estaban en peligro de ser asesinados en  . 
            
el comandante general de marina,  , que tenía el mando en jefe de la expedición, dirigió a el general  , gobernador de  , un ultimátum mencionando le la larga serie de agravios que se proponía vengar en   el gobierno de   y que así para obtener cumplida satisfacción por tantos ultrajes, como para hacer cumplir los pactos y asegurar las debidas consideraciones para lo futuro, tenía que ocupar la plaza de   y el  . si en 24 horas no se hacía la entrega ni se recibía contestación, comenzarían las hostilidades. 
            
todo el mundo se fue de espaldas: los mismos ingleses y franceses que estaban ya en   se preguntaban: ¿cómo se procede así sin previa declaración de guerra? ¿por qué es el comandante el que firma el ultimátum y por qué lo dirige a un gobernador? ¿por qué se anticipa a la acción de las otras naciones que debe ser combinada con ellas según el tratado de  ? 
            
y los mexicanos por su parte también se preguntaban: ¿qué significa ese atrabancamiento? ¿para qué se obra con precipitación y sin ningunas formalidades? ¿se quiere, pues, la guerra a todo trance sin dar entrada a ninguna explicación ni a ningún arreglo? ¿cuáles son los pactos que no se cumplen, los ultrajes de que se quejan, los españoles que se han asesinado, las deudas que no se quieren pagar y los demás motivos poderosos que puedan existir, para que sin más ni más nos rompamos las cabezas? 
            
  contestó que ya trasmitía las notas a el jefe de la  , y que respecto a garantías de los extranjeros, las tenían mayores que los mexicanos no sólo en  , sino en toda la  . 
            
el gobierno de   dijo a el de  : «ajeno sería de el gobierno de la   dirigir se a un jefe que, salvando las formalidades de el derecho de gentes, comienza intimando la entrega de una plaza. el grito de guerra que la   ha lanzado espontaneamente, marca a el gobierno él camino que debe seguir, y no será el   el que retroceda delante de una invasión extranjera; con tanta más razón, cuanto que en el caso,   no hace más que rechazar la fuerza con la fuerza, usando de su derecho natural e incontrastable.» 
            
sin embargo, la prudencia aconsejó retirar se por el momento, dejando abandonados a los españoles el castillo de   y la plaza de  , porque se temía que una vez disparado el primer cañonazo, no se sabría cuándo se tendría que disparar el último. por otra parte, se abrigaba la esperanza de que   y   no aprobarían aquel modo atropellado de proceder tan fuera de los usos internacionales, por más que se tratara de un pueblo pobre, desangrado con los discordias intestinas e inerme casi ante tantos desastres. era necesario agotar la paciencia y el sufrimiento, hasta que ya no quedara más recurso que defender se hasta morir. 
            
un general español,  , fue el que ocupó la plaza de  , y en su proclama dijo que veía en aquellas playas las huellas de  .... 
            
pero eso no era nada: los ministros inglés y francés se retiraron de   por esos días, rompiendo toda clase de relaciones con el gobierno, para ir se a   a reunir se con sus escuadras y desde allí fulminar sus rayos contra el gobierno de  , a quien aborrecían, y contra la  , a la cual despreciaban. 
            
en   fue donde se acabó de formar el complot que debía devorar nos, y de donde la  , representada por ministros, mariscales, almirantes y generales, nos mandó sus amenazas de muerte. 
            
el gobierno no se cruzó de brazos ante la actitud de las tres grandes potencias que se presentaban en son de guerra, sin ninguna declaración anterior, sin ningún rompimiento formal, sin el menor pretexto plausible para apoyar el paso que daban en algún hecho concreto como es de uso no sólo entre las naciones cultas, sino aun entre los mismos particulares, que nunca se van a las manos sin motivo. 
            
el pretexto que había hecho jugar en la intriga el gobierno de  , ganado por la casa de  , que era la suspensión de pagos, ya no existía, porque se había derogado la ley que la decretaba y el gobierno no se negaba a pagar, sólo pedía esperas como lo hace todo aquel que no tiene de pronto fondos en caja; pero que está seguro de poder proporcionar se los más tarde. el gobierno expidió los decretos correspondientes cerrando el puerto de  , declarando incursos en la pena de el delito de traición a la patria a los que se unieran a los invasores, llamando a todos los mexicanos que lo estaban combatiendo con las armas en la mano por medio de una amnistía amplia, y autorizando a los gobernadores para que dispusieran de las rentas federales a fin de que mandaran sus contingentes para armar a cincuenta y seis mil hombres que era por de pronto el ejército que se necesitaba para lanzar los contra las huestes extranjeras que entre todas apenas pasaban de unos diez mil hombres. 
            
el capitán julio   ocupaba un cuarto en una casa de huéspedes justamente en frente de el  ; tenía el balcón abierto, y en ese momento el joven, con los codos clavados sobre una mesa y sosteniendo ambas mejillas con las manos, contemplaba melancólicamente aquel edificio que quién sabe si por poco tiempo lo seguiría ocupando   con sus ministros, siendo tal vez substituido por los extranjeros que sólo porque eran fuertes querían aplastar a los débiles, sin más razón que el poder, el dinero y la fuerza. 
            
— ¡mejor quemar lo antes! exclamaba el joven interiormente. 
            
fue sacado de sus meditaciones por la irrupción que hicieron el   y otros dos oficiales que le acompañaban. 
            
— en nombre de  , rinda usted las armas, le gritó su amigo poniendo le jovialmente una mano sobre las espaldas. 
            
robles se levantó de un brinco a impulsos de una impresión momentánea, todos se rieron, se dieron las manos y él les dijo: 
            
— en eso estaba pensando cabalmente: en las angustias que estarán pasando los hombres que gobiernan dentro de aquel palacio con el chubasco que se les ha venido encima. 
            
— ¿no has visto el manifiesto de  ? le preguntó  . 
            
— no. 
            
— aquí lo trae el teniente   en el   que acaba de comprar allá abajo, y hemos subido para que lo leamos juntos. 
            
— bien, bien: a leer lo, pues. 
            
— que lo lea   que tiene buena entonación. 
            
tapia se arrellenó en una silla, y leyó lo siguiente que fue oído con atención profunda: 
            
«mexicanos: los anuncios de la próxima guerra que se preparaba en   contra nosotros, han comenzado por desgracia a realizar se. fuerzas españolas han invadido nuestro territorio; nuestra dignidad nacional se halla ofendida, y en peligro tal vez nuestra independencia. en tan angustiadas circunstancias, el gobierno de la   cree cumplir con uno de los principales deberes, poniendo a vuestro alcance el pensamiento cardinal que deberá ser la base de su política en el presente negocio. se trata de el interés de todos; y si, pues, todos tienen la obligación, como buenos hijos de  , de contribuir con sus luces, con su fortuna y con su sangre, a la salvación de la  , todos tienen igual derecho a instruir se de los acontecimientos y de la conducta de el gobierno. 
            
«el día 14 de el presente mes el gobernador de el   ha recibido una intimación de el comandante de las fuerzas navales españolas, para desocupar aquella plaza y la fortaleza de  , que el mismo comandante anuncia conservar como prenda, hasta que el gobierno de la reina de   se asegure de que en lo futuro será tratada la nación española con la consideración que le es debida, y de que serán religiosamente observados los pactos que se celebren entre ambos gobiernos. anuncia también el jefe español que la ocupación de la plaza y de el castillo servirá de garantía a los derechos y reclamaciones que contra el gobierno mexicano tengan que hacer valer la   y la  . 
            
«los fundamentos de esta agresión son inexactos, a saber: los agravios inferidos, a el gobierno de   por el gobierno de la  , y la ciega obstinación con que el gobierno de   se ha negado constantemente a dar oídos a las justas reclamaciones de  . 
            
«la conducta invariable de el gobierno mexicano no permite a los ojos imparciales de la justicia, dar ascenso a semejantes imputaciones. a el gobierno español, desde el tratado de paz de 1836, siempre se le ha considerado como el de una potencia amiga y relacionada con   por medio de vínculos especiales, sin que contra esta verdad pueda emplear se hoy como una objeción fundada el hecho de la expulsión de el embajador español, pues que bien sabidas son las circunstancias especiales de ese caso, y bien sabida es, no menos, la disposición que el gobierno tuvo y tiene aún de dar sobre el particular las explicaciones más racionales y convenientes, reducidas en pocas palabras a la necesidad de separar de el territorio nacional a un funcionario extranjero que vino decididamente a favorecer a los fautores principales de la rebelión contra las autoridades de la  . el gobierno hizo uso entonces de un derecho que tienen y ejercen todas las naciones, y que ha ejecutado la   repetidas veces; pero manifestando a el mismo tiempo, que esa determinación en nada afectaba las buenas relaciones que existían y que quería conservar con la nación española. 
            
«las violencias cometidas contra súbditos españoles no son tampoco hechos que se puedan presentar en contradicción de el propósito de mantener la mejor armonía con aquel gobierno, porque esas violencias sólo han sido las consecuencias inevitables de la revolución social que la nación inició y consumó para extirpar los abusos que habían sido la causa perenne de sus infortunios: consecuencias que, a su vez, han sufrido nacionales y extranjeros, sin ninguna distinción de su respectiva nacionalidad. y si alguna mayor parte de esas desgracias ha recaído sobre súbditos españoles, ¿no ha podido esto provenir de que el número de los residentes en la   es también mayor que el de los de otra nacionalidad? ¿no ha podido provenir de que los españoles, más que ningunos otros extranjeros, han tomado y toman parte en nuestras disensiones, en las cuales muchos de ellos han desplegado un carácter sanguinario y feroz? 
            
«sin embargo, las diversas administraciones que se han sucedido han escuchado siempre todas las reclamaciones de la legación española, y han acogido favorablemente las que han visto apoyadas en algún principio de justicia. 
            
«con mucha anterioridad a el reconocimiento de nuestra independencia, el   mexicano hizo nacional la deuda contraída por el gobierno español, aunque gran parte de su monto se había empleado en combatir nuestra misma independencia, y otra parte no menos considerable se había destinado a los compromisos europeos de el monarca español. 
            
«con posterioridad se dio el carácter de convención a el arreglo de las reclamaciones españolas; pero aclarado después, que algunos de los súbditos españoles interesados en ellas, abusando de la buena disposición de el gobierno de la  , introdujeron créditos cuantiosos, que evidentemente no tenían las calidades exigidas por la convención, el gobierno mexicano ha hecho esfuerzos en solicitud de que se rectifiquen esas operaciones, reduciendo las a términos justos y equitativos. ¡por lo demás el gobierno ha estado y está dispuesto a satisfacer todas las reclamaciones justas, hasta donde lo permitan los recursos de la nación, bien conocidos de la potencia que hoy la invade. todas las naciones, y muy particularmente la  , han pasado por épocas de escasez y de penuria, y casi todas han tenido acreedores que han esperado mejores tiempos para cubrir se. sólo a   se le exigen sacrificios superiores a sus fuerzas. 
            
«si la nación española encubre otros designios bajo la cuestión financiera, y con motivo de infundados agravios, pronto serán conocidas sus intenciones. pero el gobierno, que debe preparar a la nación para todo evento, anuncia como base de su política: que no declara la guerra, pero que rechazará la fuerza con la fuerza hasta donde sus medios de acción se lo permitan. que está dispuesto a satisfacer las reclamaciones que se le hagan, fundadas en justicia y en equidad, pero sin aceptar condiciones, que no puedan admitir se sin ofender la dignidad de la nación o comprometer su independencia. 
            
«mexicanos: si tan rectas intenciones fuesen despreciadas; si se intentase humillar a  , desmembrar su territorio, intervenir en su administración y política interior, o tal vez extinguir su nacionalidad, yo apelo a vuestro patriotismo y os excito a que deponiendo los odios y enemistades a que ha dado origen la diversidad de nuestras opiniones, y sacrificando vuestros recursos y vuestra sangre, os unáis en derredor de el gobierno y en defensa de la causa más grande y más sagrada para los hombres y para los pueblos: en defensa de nuestra patria. 
            
«informes exagerados y siniestros de los enemigos de  , nos han presentado a el mundo como incultos y degradados. 
            
«defendamos nos de la guerra a que se nos provoca, observando estrictamente las leyes y usos establecidos en beneficio de la humanidad. que el enemigo indefenso, a quien hemos dado generosa hospitalidad, viva tranquilo y seguro bajo la protección de nuestras leyes. así rechazaremos las calumnias de nuestros enemigos, y probaremos que somos dignos de la libertad e independencia que nos legaron nuestros padres. 
            
« , diciembre 18 de 1861. —  .» 
            
— ¡canastos! exclamó  .... y no pudo decir más porque se le ahogaron las palabras en la garganta y le aparecieron las lágrimas en los ojos. 
            
— eso está muy claro, muy bien dicho y muy conmovedor. 
            
— yo les hubiera dirigido a los invasores una proclamita más templada: eso está escrito con agua tibia, exclamó  . 
            
— es preciso ser justos, dijo   repuesto ya de su emoción, no hay fuego ni exaltación; pero sí la serenidad de el que se dispone a el sacrificio, de el que va a la lucha sin muchas esperanzas de vencer. se nos vienen encima tres grandes naciones, cada una de las cuales tiene diez veces más elementos que nosotros y sería ridículo que las recibiéramos con baladronadas. 
            
— pero si   dice que vamos a rechazar la fuerza con la fuerza, ¿por qué se les han dejado sin pelear el   y la plaza de  ? 
            
— eso no lo dice   en su proclama, en efecto, contestó   a   que fue quien hizo la pregunta; pero entiendo o que no había preparativos para la defensa o que no se quiso que fuera   quien disparara o quien diera motivo para disparar el primer cañonazo. 
            
— ha de haber sucedido lo de siempre, exclamó  , han de haber faltado los víveres, las municiones y el dinero. 
            
— los condenados mochos son los que tienen la culpa de todo, exclamó el capitán  , ellos que no han dejado a el gobierno hacer los preparativos convenientes para la defensa nacional. 
            
— a propósito, preguntó  , ¿ya vieron ustedes la proclama que ha mandado circular desde   el general  ? 
            
— no. 
            
— es lástima que no la tenga a la mano. dice que las escuadras extranjeras sólo vienen a poner en cintura a la facción demagógica; que no es a su gobierno a quien vienen a hostilizar, sino todo lo contrario, a sostener lo, restaurando lo en el   de donde fue arrojado por el general  . 
            
— ¡ ! exclamó   dando rienda suelta a su indignación. 
            
— ¡qué desgraciado es  ! exclamó a su vez  : en la guerra de la conquista fueron traidores los tlaxcaltecas; en la guerra de la independencia fueron traidores todos los obispos,   y cuantos mexicanos estaban a el servicio de los virreyes; en la invasión americana, el mismo que ejercía el mando supremo de la  , y ahora todos esos desgraciados que están ya preparando se para ir a besar el látigo con que les han de azotar el rostro los extranjeros. 
            
— ¿no habrá, pues, servido de nada la amnistía tan amplia que se ha dado para que todos los que quieran se presenten a defender la nacionalidad, aunque hayan combatido a el gobierno? preguntó  . 
            
— se han presentado unos cuantos; pero  ,  ,  , los  ,  ,  ,  ,   y otros cien comandantes más, aunque ya sólo con guerrillas más o menos numerosas, siguen merodeando por distintos lados, según veo en este mismo número de el siglo xix, en que está el manifiesto, contestó  . 
            
— lo que siento, dijo  , es que se haya dejado aquí nuestro cuerpo de guarnición. 
            
— por eso se llama « .» 
            
— ya nos tocará pelear a las órdenes de   o de algún otro jefe, contestó  ; una vez que comience la guerra, sabe   cuándo terminará. 
            
— pero yo quisiera estar con el general   a el frente de el enemigo. 
            
en ese momento se presentó el ayudante de el  . 
            
— me alegro de encontrar los a todos reunidos, les dijo, el coronel les manda decir que se alisten para marchar mañana. 
            
— ¿mañana? preguntó el capitán  . 
            
— sí: nos vamos a incorporar con el contingente de   que llegó hoy, mandado por el general  . 
            
— ya conozco a el general  , saltó diciendo  , un gordo muy vivo de genio, pero de buen fondo y todo un valiente. 
            
todos brincaban casi de alegría; sólo   estaba un poco mustio. le preguntó   qué tenía y le contestó a el oído. 
            
— hombre, me estoy enamoriscando de  , y se me figura que ella va a recibir buen golpe cuando sepa que nos vamos. 
            
— también mi   derramará las de  ; pero hijo, ¿para qué se andan enamorando de militares, y menos en estos tiempos de revueltas? 
            
propuso   que se fueran todos juntos a comer bien por última vez reunidos en la  , en una fonda, y aceptaron los otros, menos el ayudante, diciendo que todavía tenía que cumplir muchas comisiones. 
            
— ¿y la despedida? preguntó   a  . 
            
— esa la dejamos para la noche. 
            
— está bien: vayan se a la fonda de la  , allí los alcanzo dentro de diez minutos: quiero escribir dos letras. 
            
cada cual dirigió una broma a el enamorado  , y luego se fueron riendo se a carcajadas y haciendo por las escaleras un ruido infernal. 
            
en efecto,   que era cumplido caballero, juzgó necesario prevenir de su marcha a su novia  , anunciando le que en la noche iría a despedir se acompañado de su amigo  . 
            
la comida de los cuatro oficiales pertenecientes a el mismo  , y amigos casi inseparables, fue estrepitosa, pues que para las últimas libaciones hubo otros agregados que llevaron su contingente de noticias con referencia a movimientos militares, a sacrificios enormes que hacía el gobierno para la defensa nacional, a lo poco prevenida que estaba la   para una guerra formidable, en que tan inferior se encontraba en trenes, armamento, municiones, equipo y disciplina de el ejército, que debía eonstar de cincuenta mil soldados improvisados, no habiendo por de pronto ni diez mil en buen pié de guerra, etc., etc. ¿por qué estos oficiales subalternos que rara vez se ocupan en otra cosa más que de ir a donde los mandan, ahora discurrían de esta manera, analizando detalles? por dos razones muy sencillas: porque se trataba de el problema de vida o muerte para la   que andaba en todas las bocas y todos discutían, y además porque acababan de adquirir alguna experiencia en los campos de batalla en tres años de luchas en que vieron con sus propios ojos las ventajas que obtuvo siempre   con menos tropas generalmente, pero bien armadas, organizadas y fogueadas. ¿de qué elementos se necesitaría para repeler la invasión de tres naciones poderosas, aunque de pronto sólo estuvieran representadas por quince o veinte mil hombres? 
            
no obstante, los brindis con que terminó la pequeña fiesta, fueron tan belicosos como entusiastas, y principalmente el de  , que dijo: 
            
— brindo porque el fin de esta guerra, en que muchas veces tendremos que ser vencidos, sea como el de la anterior, porque salgamos victoriosos, y que si no perdemos la vida, como no la hemos de perder, porque cosa mala nunca muere, volvamos con la banda de coroneles. 
            
¡cómo lo aplaudieron y cuántas veces después recordaron este brindis dicho en la víspera de los grandes acontecimientos! 
            
la familia   estaba consternada con la noticia de la marcha de los oficiales, especialmente   y  . 
            
hacía pocos meses que los habían conocido y que los estaban tratando; pero ¡eran tan simpáticos! 
            
la familia   se componía de las dos hermanas que hemos dado a conocer a el lector, de la madre, viuda de el comandante   de aquel apellido, y de el joven  , de diecinueve años, cuyo sueldo en una casa de comercio, unido a los productos de el trabajo manual de las tres mujeres, proporcionaba lo suficiente para que vivieran los cuatro muy modestamente, pero con descanso, ocupando su respectiva viviendita en una casa de vecindad que les ganaba doce pesos, renta equivalente entonces a la de cuarenta pesos en los tiempos en que se hace el presente relato. 
            
cuando nuestros dos oficiales se presentaron en la casa a el obscurecer, los cuatro miembros de la familia estaban alumbrados con una lámpara en torno de la mesa redonda,   leía un libro en voz alta y la madre y las dos hijas trabajaban en sus costuras. 
            
— venimos a despedir nos, dijo  . 
            
— ¡ay, sí! contestó  , ¡se van mañana! 
            
  levantó los ojos preñados de lágrimas y no pudo hablar. robles tenía una de sus manos entre las suyas. 
            
— salimos hasta las tres de la tarde. 
            
entonces se siguió hablando de la vida azarosa de los militares, de los grandes peligros que iban a correr, de las pocas probabilidades de el triunfo, de la miseria en que se encontraba el gobierno, de lo mal pagadas que estaban las tropas, de las pocas esperanzas que había para que regresaran a la  .... 
            
— en eso no hay duda, exclamó  , nuestro cuerpo es el « ,» tenemos que volver si vivimos. 
            
— los nombres no significan nada, dijo la viuda, mi marido sirvió en un cuerpo que se denominaba «rifleros» y no había allí ni un rifle. 
            
todos se rieron a pesar de la gravedad de las circunstancias. 
            
en fin, ¿qué podían decir los oficiales, cuando ellos mismos veían el porvenir envuelto en sombras?  , solamente palabras que se evaporaban en el vacío. ¿los matarían? ¿no los matarían? y en caso de que no los mataran en los primeros encuentros, que tal vez tenían que ser desgraciados por la falta de elementos, ¿en qué rincón de el país se refugiarían para seguir combatiendo? y en caso de caer prisioneros.... 
            
— hay algo en mi interior, dijo julio  , que me asegura que hemos de salir con bien en esta campaña y que hemos de regresar victoriosos; pero si no fuere así, ¡qué diantres! nuestra profesión nos llama a la guerra, y tenemos que ir; y aunque no fuéramos militares, somos mexicanos, somos jóvenes, y de todas maneras el deber nos llamaría a defender la patria. así, nada de caras tristes, ni nada de despedidas sentimentales..... hasta muy pronto o hasta nunca..... el honor nos llama. 
            
— bien dicho, exclamó la viuda, lo mismo era mi marido: nunca me dejaba llorar cuando se iba a la guerra. 
            
— ¡adiós! 
            
— ¡adiós! 
            
y siguieron los abrazos y también las lágrimas, a pesar de las recomendaciones de la viuda y de la entereza manifestada por el futuro coronel julio  . 
            
— ¿no nos hemos de ver mañana? preguntó  . 
            
— imposible, contestó  , vamos a estar encuartelados hasta la hora de la marcha alistando nuestras compañías. 
            
— ¿quién va mandando la columna? preguntó la viuda. 
            
— el mismo gobernador de   en persona, el general   que es el jefe de el primer contingente de los   que ha llegado. 
            
— valiente, muy valiente, fue compañero de armas de mi marido. 
            
— nosotras iremos a ver los pasar en casa de unas amigas que viven en la plazuela de la  , dijo  , allí les daremos el último adiós, aunque sea con los pañuelos. ¿no les parece? 
            
— yo iré a el cuartel a las dos de la tarde, dijo  . 
            
  se quedó tan triste como si hubieran muerto todas sus esperanzas.... ¿volvería alguna vez su amado? ¿qué vida tendría ella sabiendo que su novio estaba corriendo todos los días peligro de muerte? 
            
la viuda trató de fortalecer las con los recuerdos de el comandante que muchas veces se había ido y había vuelto. 
            
a el día siguiente, desde a el medio día, comenzó a poner se en movimiento la   de el general  , que se componía poco más o menos de unos tres mil hombres. 
            
cuando el coronel de el “ ” dijo a sus soldados a el salir de el cuartel una pequeña arenga que concluyó con estas palabras: 
            
¡ ! vamos a defender la patria contra el invasor extranjero! 
            
los soldados contestaron a una voz: 
            
— ¡ ! ¡a la guerra! ¡a la guerra! 
            
— oíste,  ? 
            
— sí, señora, contestó la flacucha   con los ojos brillantes, todo lo he escuchado. 
            
— ¿y qué opinas tú? 
            
— opino que   debe recibir bien a esos mexicanos que vienen a devolver tan voluntariamente lo que arrebataron a  . 
            
— ya hablaremos de eso. ahora la única dificultad que se me presenta es que vengan personas extrañas a la hora de nuestras comidas y nuestros juegos íntimos, según la solicitud de la princesa de  . 
            
— son unos bárbaros que se divertirán, señora. 
            
— quizás tengas razón, mi pobre  . además, intriga ha de ser manejada a tientas, casi en la sombra, para que tenga todo el encanto de el misterio. 
            
— y después, cuando se vea claro, cuando aparezca toda la trama a la luz de el día, la   dirá de la  : ¡es tan hermosa como inteligente aquella   que le hemos dado a  ! ¡viva siempre gloriosa! 
            
— calla, calla. 
            
— porque yo creo que   apoyará con todo su poder a esos mexicanos que quieren echar se en brazos de  . 
            
— entonces no has comprendido lo que pretende  .  .... 
            
— ¿qué es lo que quiere ella? 
            
— que   sea repartido entre   y  . 
            
  se sonrió con malicia y exclamó haciendo un dengue: 
            
— ¡eso allá lo veremos!   les puede decir que sí a todo, que a el fin y a el cabo el   será quien haga inclinar a uno u otro lado el platillo de la balanza. 
            
— ¿de modo que en principio aceptamos la intervención? 
            
— en principio y en fin.... ya verá   cómo vamos a divertir nos. 
            
esta conversación, como se comprende bien, la sostenían en la alcoba imperial, la   y su camarista de confianza la señorita  , como la llamaban en la corte de las  . esta   era una española que había estado a el servicio de la familia  , que había crecido a el lado de  , sabiendo insinuar se le de tal modo, que fue imposible que ésta consintiera en abandonar la a pesar de las súplicas de el  , ni separar la nunca después de sus departamentos y de su confianza, por más que causó serias desavenencias entre los regios consortes. 
            
  era todavía joven, delgada, rubia, de ojos negros, no era fea ni tampoco hermosa, pero muy desagradable, con sus labios enteramente delgados y pálidos, con su voz chillona y con sus maneras canallescas. 
            
por lo demás, tenía una fisonomía inteligente, y sobre todo, unos ojos seductores y penetrantes. a pesar de su poca instrucción, pues casi no sabía leer, había dominado de tal modo a la  , que no había negocio chico o grande sobre los que aquella no le consultara, siguiendo casi invariablemente su parecer, fuese porque ya la tuviera sugestionada, fuese porque tenía absoluta fe en su buen sentido práctico, en su observación y en su experiencia, o mejor aún, porque creía que era la única persona que le hablaba con sinceridad. 
            
 , como de costumbre, mientras estuvo de visita la princesa de  , por más que estuviera acostumbrada a ver la diariamente en las   sola o con su marido, se puso en asecho y escuchó la conversación. 
            
los mexicanos fugitivos por el papel más o menos interesante que habían desempeñado en la reacción, y que se habían refugiado en  , continuaron haciendo las mismas tentativas que desde muchos años atrás habían iniciado  ,   y otros monarquistas para conseguir un príncipe extranjero que quisiera poner se a el frente de los destinos de  , y como supieran que la casa de   tenía uno en disponibilidad, se habían acercado a tantear el terreno con el ministro austríaco, cuyo cargo era desempeñado por el príncipe de  . este lo platicó a su mujer, y como era ella tan intrigante, como viva y audaz, exclamó luego: 
            
— se nos viene a las manos una bonita aventura. deja me dirigir la. 
            
— ¿cómo? 
            
— haciendo entrar por el aro a la  . ella es una romántica que se muere por esta clase de intrigas. ya verás, ya verás. 
            
y corrió a el palacio y lo desembuchó todo a su amiga  , la cual la estuvo escuchando con poco interés, aunque prometiendo le sin embargo que aquella noche misma recibiría a sus protejidos, a las doce de la noche, que era la hora destinada a los placeres de todos sus favoritos. 
            
en efecto, según refieren muchos historiadores y entre ellos  , muy interiorizado en todo lo que pasaba en las  , y de quien principalmente tomamos estos datos, casi todas las noches, pero especialmente los lunes, días que eran llamados los lunes de la  , cuando se retiraba   a sus aventuras nocturnas, que también era dado a ellas con furor, la   se desquitaba haciendo que en el mismo palacio se representaran las escenas más indecorosas y más llenas de prostitución que puedan imaginar se. 
            
los personajes que iban a ser introducidos misteriosamente a las doce de la noche por el intendente   a el palacio de las  , e introducidos luego por   a las habitaciones particulares de la  , eran los tres reaccionarios de más empuje  ,   y  . 
            
todo se hizo como lo dispusieron aquellas damas. 
            
ellos puntuales, como que estaban ardientemente interesados en el asunto, estuvieron en la terraza que se les designó a las doce en punto:   los aguardaba, y haciendo les atravesar un dédalo de galerías que parecían interminables, los entregó a  , que empezó por hablar les en su propia lengua y por manifestar les que la   estaba muy bien dispuesta en su favor, habiendo la misma   preparado su ánimo en la forma conveniente. 
            
  era extremadamente rapaz, y con todas aquellas insinuaciones lo que quería decir era esto: ¿cuánto iré yo ganando en este negocio? 
            
 , que era el que más conocía las costumbres de las  , le dejó entender que si salían bien en la empresa, ella resultaría favorecida con algunas tierras, con algunas acciones de minas y con algún regalillo en onzas de oro mexicanas. 
            
así fue que a el ir a dar parte a   de que ya estaban allí sus mexicanos, se le acercó mucho para decir le a el oído: 
            
— ¡son encantadores! 
            
— está bien. que entren y tomen asiento. después hablaremos. 
            
en efecto, aquellos momentos no eran propicios para una conversación grave. 
            
el salón contenía unas treinta personas de ambos sexos que estaban riendo a carcajadas, pues que sólo estaban tratando de divertir se. 
            
uno de los favoritos había sido enviado a averiguar si ya se había acostado el general  , que era el primer ayudante de el   y el encargado de hacer cumplir en palacio los reglamentos que eran muy severos y él muy estricto para cumplir los. 
            
el favorito volvió diciendo: 
            
— el general ya se acostó, pero todavía no se duerme. 
            
— pues que se cierren bien las puertas para que no nos sorprenda y que no se haga aquí mucho ruido, ordenó la  . y ahora vamos a mi juego favorito. 
            
los juegos eran muchos, muy divertidos, muy originales y algunos muy disolutos, aunque según parece ejecutados con toda inocencia. 
            
el que llamaba la   su juego favorito, porque era de agilidad, de valor, de ejercicio y de movimiento, era el de «las  .» 
            
hay un montículo cerca de   que había sido descubierto recientemente por la  , esto es, ya estaba bien descubierto antes; pero ella no lo conocía, y cuando lo conoció le llamó la atención por sus pendientes formadas de arenas muy blancas y muy finas. estando ella en la cumbre, rodeada de sus gentes, tuvo la fantasía de levantar se el vestido, sentar se en el borde y dejar se ir para abajo gritando: «sigan me los que puedan.» 
            
como vieran que no se había hecho daño, la mayor parte hombres y mujeres, la siguieron en mayor número, produciendo el juego risas generales a la vez que posturas inverosímiles. 
            
como en las   no había monte de arenas, se mandó construir un aparato de tablas lisas con una plataforma arriba, a la cual se ascendía por un caracol y desde allí se deslizaban todas las princesas y condesas, mientras los hombres las miraban enfrente de el aparato sentados en semicírculo y muy divertidos, viendo cómo algunas llegaban a el piso después de la suerte, casi desnudas. 
            
la que inició como siempre el juego, fue  , que con gran serenidad y bizarría se levantó las faldas hasta la cintura, y en seguida se dejó resbalar con suma gracia, concluyendo con toda felicidad aquella bajada vertiginosa a que estaba tan ejercitada. 
            
pero como entre las princesas, duquesas y marquesas había unas muy gordas, otras muy torpes y otras demasiado desenvueltas, el espectáculo provocaba una hilaridad escandalosa. 
            
ninguno de los íntimos ignoraba ya cuáles eran las verdaderas formas de todas aquellas alegres contertulianas. 
            
— vamos ya a otro juego, exclamó la   que estaba loca de gusto. 
            
y como el juego que seguía en el programa de aquella noche era el de las  , se apagaron las luces, quedando solamente una lámpara pequeña dentro de un velador que daba luz muy escasa. 
            
  dio de codo a sus compañeros diciendo les muy en secreto: 
            
— ¿y qué hacemos ahora nosotros? 
            
— quedar nos a oscuras en nuestro sitio, contestó  . 
            
y se quedaron allí de una pieza aquellos hábiles plenipotenciarios. 
            
en aquel juego de las escondidillas se vieron algunas cosas.... es decir, no se vieron porque estaban las habitaciones a obscuras, pero sí pudo adivinar se que pasaban escenas de las que el mismo pudor se ruboriza. se otan carreritas menudas de las damas en que no hacían ningún ruido con los pies, pero sí con el fru fru de los vestidos, risas apagadas, besos fugaces; se observaban encuentros furtivos, apretones inconscientes, respiraciones ahogadas, movimientos de puertas y de muebles, y en fin todo lo que pueda figurar se el lector que pase entre unas treinta personas que se buscan con avidez, que desean conocer se en la obscuridad sin que los demás lo adviertan, alargando naturalmente el momento de dar con la que se necesita o la que todos fingen buscar, y que es quizás la que menos se esconde. 
            
a el fin de una media hora de aquella faena loca, pero silenciosa, turbada de cuando en cuando por una porcelana rota o por una exclamación de sorpresa, fue encontrada en el hueco de un balcón, entre las cortinas, la dama escondida, que en aquella noche le tocó ser a la condesa de  . 
            
en ese instante aparecieron las luces, y todavía los mexicanos que estaban allí arrinconados en solicitud de una intervención europea, tuvieron oportunidad de ver algo de lo que les habría llamado la atención hasta en una casa de tolerancia. 
            
la  , aún jadeante porque había corrido mucho, más con curiosidad y con casquivanería que con ánimo culpable, pues tenía fama de conservar su honradez en medio de aquel foco de inmundicias, se acordó de sus huéspedes, y mandó a   que los condujera a su retrete particular, mientras ella despedía a sus contertulianos. 
            
— conque sí, señores, les dijo con volubilidad luego que fue a reunir se con ellos, ya la   y   me han puesto a el corriente de todo. 
            
entonces   quiso pronunciar un largo discurso que llevaba preparado, pero   se lo interrumpió poniendo le casi la mano en la boca y diciendo le: 
            
— son inútiles conmigo los razonamientos. ya dos personas que son las únicas que influyen en mis determinaciones, me han hablado de el negocio, y estoy dispuesta a complacer los, de manera que cuentan ustedes con todo lo que valgo en el consejo de el  . ustedes vean a el señor de  , que es todo poderoso, y si él ayuda también franca y lealmente, pueden ustedes contar con que les mandaremos un ejército para hacer la nueva conquista de  . mi pobre   tiene deseos de que sea en beneficio de  , pero ya veremos después. 
            
y entonces la   se levantó en señal de que la entrevista había terminado. 
            
cuando se retiraban los tres canallas cabizbajos tuvo ella algún remordimiento, porque agregó: 
            
— y dispensen me que la audiencia haya sido tan corta porque ya es tarde, estoy fatigada y tengo hoy en el día muchas cosas que hacer. 
            
lo que sacaron en limpio fue que con la camarista   era con quien tenían que entender se, y a ella dirigieron sus rendes vous de allí en adelante. 
            
en uno de los días posteriores, los tres mexicanos que estaban en grandes inteligencias con el banquero  , que andaba ya bastante tronado, hicieron que éste los llevara con el duque de   que era el hombre de más influencia en aquellos momentos con  , y en su despacho le expusieron sus proyectos, que ya de antemano eran bastante conocidos. 
            
el ministro estuvo reticente y se limitó a dar les algunas esperanzas; pero a el otro día la conversación que tuvo con el banquero   fue la que lo decidió a tomar un papel principal en el asunto. 
            
— ¿y a cuánto asciende el crédito que tiene usted contra  ? 
            
— a veintidós millones de francos,  . 
            
— que los considera usted perdidos.... 
            
— perdidos completamente si no triunfa en   el partido de los clericales que fue a el que presté el dinero. 
            
— ¿y bien? 
            
— estoy dispuesto a ceder la tercera parte de esa cantidad a quien me ayude a recobrar todos los veintidós millones. 
            
— pero tengo entendido que usted, señor  , no llegó a dar en efectivo ni la décima parte de esa cantidad. 
            
— quizás no: aunque hecha la liquidación con réditos y gastos, hay veintidós millones reclamables. convengo en que la operación no es de el todo limpia; pero por eso precisamente cedo siete y medio millones. ¿quiere   ganar los? 
            
— sí, contestó   con el cinismo que le era propio. 
            
  se apresuró a estrechar le la mano diciendo le: 
            
— por mi parte, firmo las obligaciones que sean necesarias. 
            
— todo se acordará. lo que se necesita es contar con la  . 
            
— ya la tenemos. 
            
— procure usted interesar a la «pobre  .» 
            
— le daré un millón si es necesario. 
            
— yo por mi parte desde hoy mismo me comprometo a dar la primera puntada a el  . 
            
  salió de allí muy contento. fue a su despacho, sacó un lío de billetes y fue a las   en busca de  . 
            
— los mexicanos me refieren, le dijo luego que la vio, que usted está bien dispuesta para ayudar nos con la  . 
            
— se los he dicho y me han hecho ofrecimientos, pero muy vagos. 
            
— pues yo vengo a hacer los a usted más positivos. 
            
— vengan. 
            
— tan luego como me paguen mi reclamación doy a usted doscientos mil francos, y aquí tiene usted un apunte de siete mil. 
            
los ojillos de   brillaron llenos de codicia y dijo: 
            
— acepto esto ahora; pero me firma usted una obligación de quinientos mil francos para cuando ganemos el pleito. 
            
— concedido. 
            
y he aquí cómo por medio de las intrigas y ascendientes de una criada y un judío suizo, tuvo nacimiento y luego forma la intervención francesa en  . 
            
y a reserva de volver a las  , porque hay todavía mucho, pero mucho paño de donde cortar, asistamos ahora a la importante conferencia que celebraron los comisarios generales de las tres potencias europeas aliadas contra  , y en la cual, por fortuna nuestra, la infamia descarnada, la maldad en toda su desnudez, la perfidia intensa de  , que quiso anonadar nos y destruir nuestra nacionalidad, nos vinieron a salvar de los inicuos resultados que se esperaban en la corte de  , una vez que el tiro, como suele decir se, se le salió por la culata. 
            
vamos a ver en seguida cómo estuvo esto. 
            
se habían roto ya las relaciones diplomáticas con  ,   e  , aunque por parte de estas dos últimas potencias sin los motivos ni las formalidades que se estilan en los países cultos. 
            
habían mandado ya sus escuadras y sus ejércitos de ocupación sin la correspondiente declaración de guerra. 
            
se habían puesto de acuerdo en la forma en que deberían ejercer su acción colectiva, dando el mando en jefe de la expedición a el general  , por su mayor categoría o quizás por mera deferencia, una vez que había hasta algunos almirantes en  . 
            
se había mandado ya un ultimátum a el gobierno mexicano, lo cual importaba en cierto modo su reconocimiento. 
            
una comisión de oficiales de las tres potencias, mandada a  , había quedado agradablemente sorprendida de que los mexicanos no anduvieran vestidos con plumas, y de que se les hubiera tratado con la más exquisita distinción y con la más natural cortesanía. 
            
el gobierno mexicano, aunque sorprendido de la belicosa actitud que sin causa alguna demostraban las potencias, había manifestado ya que ni se rehusaba ni nunca se había rehusado a arreglar las diferencias que hubiera en el terreno de la diplomacia y conforme a las reglas usuales de la razón y de la justicia. 
            
a consecuencia de las notas cambiadas, habían ido comisionados mexicanos a  , se había llegado a ciertas infeligencias, y finalmente, el general   había alcanzado un triunfo espléndido en las negociaciones diplomáticas, consiguiendo que fuera firmado el tratado que fue conocido con el nombre de  , en el cual los representantes de las tres potencias invasoras se comprometían a celebrar arreglos basados en la justicia, a no intervenir en la política interior y a retirar se de los puntos que se les concedían para establecer se, siempre que para ello fueran requeridos. 
            
estaba, pues, completamente vencido en el campo de la discusión, justa y razonada, el ministro francés  , que era el único que conocía los secretos de la política de las  , y por consecuencia el único rebelde a todo acomodamiento. 
            
cuando el general  , que ya se había hecho cargo de la situación de el país, que conocía también que se les quería hacer a él y a los comisionados de   víctimas o cómplices de una perfidia de el gobierno francés; que se había inclinado como hidalgo que era en favor de el débil, de el oprimido, de el que se quería explotar con refinada malevolencia, tomando pié de las maniobras descaradas de los traidores que habían llegado a el país amparados por la bandera francesa, citó a los miembros de la conferencia a una junta para acordar las determinaciones de el caso, de acuerdo con el tratado de   y los preliminares de la  , y más que todo, para que se acordara la respuesta que había de dar se a la siguiente nota que tan respetuosa, como hábil y razonada dirigió el gobierno mexicano por el conducto de su ministro a los representantes de las naciones invasoras. 
            
he aquí la nota: 
            
«el infrascrito ministro de  , tiene el honor de dirigir se por acuerdo de el señor  , a los  .  .  ,   y  , para manifestar les que, siendo de innegable notoriedad el hecho de haber se presentado  ,   y  , el padre   y algunos otros reaccionarios que los acompañan, con el manifiesto fin de promover una nueva revolución y provocar asonadas, la permanencia de dichos individuos en el territorio nacional y en los puntos que han escogido para foco de sus conspiraciones, es una amenaza criminal contra la paz pública, objeto principal de las altas potencias aliadas, tan interesadas en su conservación como es necesario a el bienestar general y a el feliz término de las cuestiones pendientes entre ellas y la  . 
            
«en consecuencia, el  , obligado a mantener la paz y con el derecho que le asiste de alejar cuanto pueda alterar la o comprometer la, pide a los  .  .   se sirvan disponer que las personas que se mencionan sean reembarcadas desde luego y enviadas fuera de la  . este pedido es de tan incontrovertible justicia, que el   no puede permitir se dudar que los dignos representantes de las altas potencias aliadas le concedan su inmediata deferencia.» 
            
ya el conde de   o sea el general  , había escrito a su gobierno en uno de los días anteriores, entre otras cosas, lo siguiente: 
            
«los jefes de las fuerzas francesas, dejando a un lado toda reserva, han desplegado ya su bandera; las tropas que llegaron últimamente a   han tomado bajo su amparo a los emigrados que vienen a conspirar contra el gobierno constituido y contra el sistema existente; custodiados por las bayonetas francesas han penetrado hasta  , los   y los  , y tan graves y trascendentales disposiciones se han tomado no sólo sin consultar a los plenipotenciarios de   e  , sino en desprecio de nuestra opinión contraria, previamente comunicada a los jefes franceses. 
            
«  y yo, no hemos podido menos de ver en semejante conducta un propósito deliberado de atropellar los compromisos contraídos en la   de faltar a los miramientos que se deben entre sí las naciones, mayormente cuando se asocian para llevar a término una empresa de humanidad y civilización; de faltar a los pactos ya celebrados con el gobierno de  ; en fin, de desentender se totalmente de la cortesía y consideración que eran debidas a los representantes de   e   por sus colegas de  . ¡y todo esto se hace cuando venimos a quejar nos de falta de cumplimiento de los tratados! 
            
«y serán vanos los esfuerzos de la  : bien clara y francamente se le ha manifestado a el  ; la monarquía no se puede ya aclimatar en  ....» 
            
de semejante manera había informado el comisario inglés a su gobierno sobre las felonías que se intentaban llevar a   a la sombra de la bandera francesa. 
            
los otros comisarios españoles e ingleses se veían sorprendidos como preguntando se: — ¿cuándo ha sido eso? ¿habrá descaro mayor que el de este hombre? 
            
y como  ,   y   lanzaran una mirada de infinito desprecio sobre los comisarios franceses, por más desvergonzados que fueran éstos, por más interesados pecuniariamente que estuvieran en la intriga, por más instrucciones secretas que tuvieran de  , no dejaron de sentir que les salía a la cara cierto rubor de humillación; pero cuando estuvieron ya libres de las miradas aniquiladoras de sus colegas y a el lado de el general  ,   dijo en medio de una carcajada: 
            
— ya nos sacudimos a esos importunos, ya es nuestro el campo. ahora, general, ¡a  ! 
            
era se el 2 de mayo de 1862. el día había sido caluroso, pero en cambio la noche estaba serena, el cielo limpio y estrellado y una ligera brisa refrescaba la temperatura. 
            
en la ciudad de   se notaba algún movimiento tanto en la plaza como en las calles principales, con motivo de la reunión de tropas que se estaba allí verificando, de haber salido el general   ’ horan con mil quinientos caballos a batir a   y evitar su incorporación con los franceses, de haber llegado en esa tarde la   que mandaba el general   con éste a el frente de ella en camilla, por haber sido herido en el descalabro que sufrió en las  , y finalmente, por las muchas noticias que circulaban en el público, algunas de las que alarmaban y producían el pánico. 
            
en una fonda céntrica estaban ocupando un gabinete varios oficiales, entre los que se encontraban  ,   y  . 
            
el primero acababa de ver su reloj y de decir a sus compañeros: 
            
— son las siete y cuarto, él dijo que vendría a las siete de modo que no debe tardar. 
            
— si es que no lo ha llamado el general. 
            
— de todas maneras, como ofreció venir y sabe cumplir su palabra, él hará lo posible para estar con nosotros. 
            
— ¡presente! exclamó julio   jovialmente a el entrar, repartiendo luego abrazos y apretones de mano. 
            
este capitán, por uno de tantos cambios que se habían verificado en el  , dejó su   temporalmente llamado por el general   que estaba prendado de su inteligencia y expedición, para que le sirviera de ayudante. 
            
el « » había vuelto entre tanto de   para reforzar la guarnición de  , en donde se temía que intentaran un golpe de mano los reaccionarios, no obstante que estaban ya reducidos a simples guerrillas mandadas por  ,  ,  ,   y  , que sólo se ocupaban en andar huyendo por los montes. 
            
— primero que todo, dijo  , pide cuanto apetezcas, nosotros pagamos, porque debes traer hambre rezagada. 
            
— no, contestó el capitán   alegremente, todavía no llega el tiempo de las malpasadas; pero sí traigo buen apetito. 
            
entonces   tomó a su cargo el pedir una cena para todos, eran nueve, y  , que no cabía en sí de gusto a el ver otra vez a su amigo, sin dejar de cotemplar lo, le dijo: 
            
— he ofrecido a estos compañeros que tú nos contarías todo lo que ha pasado, porque eres buen narrador, y aquí nos tienes dispuestos a escuchar te entre trago y trago y entre bocado y bocado. 
            
— gracias por el buen concepto; pero ustedes ya deben estar a el tanto de todo lo ocurrido. 
            
— aunque sin sus pelos y sus lanas. 
            
— pues allá va el relato desde el momento en que estuvieron a punto de romper se las cabezas los comisionados de las tres naciones. 
            
— ¡cómo! 
            
— aquello acabó como el rosario de  , y por poco el general   coge de el cogote a el borracho de   y le pega de bastonazos por puro cochino. 
            
— prosigue. 
            
— yo pude oír unas cosas, en buenas fuentes, y presenciar otras, porque fui mandando la escolta de los comisionados y estuve codeando me con los jefes franceses y españoles, así que es pura verdad lo que les refiero. se supo que el mismo día 9 de el pasado, en que dio el traquidazo la conferencia de los diplomáticos, el   y   para preparar el terreno dirigieron una nota a nuestro ministro de relaciones diciendo le que el general   era un enviado de   para realizar la unión de los mexicanos, a fin de que establecieran un gobierno fuerte, y que estaba por lo mismo bajo la protección de la bandera francesa; que cada día se acentuaban más las violencias que se ejercían en los súbditos franceses; que últimamente dos soldados habían sido asesinados cerca de  , y que por lo mismo consideraban rotos los  , y todavía queriendo cumplir los ellos, por su parte, iban a hacer que sus tropas se volvieran a sus antiguas posiciones para comenzar las hostilidades, sin aprovechar la ventaja de encontrar se ya de este lado de las posiciones fortificadas. 
            
— parece que los tales comisarios son unos bandoleros, dijo  . 
            
— ahora lo verán, continuó  . el ministro mexicano contestó que ni el gobierno ni la   tenían conocimiento de que  , que no es más que un traidor, trajera encargo pacífico alguno, y que los únicos que se conocían, porque eran notorios, eran sus trabajos para traer una intervención extranjera armada con el fin de dar vida a el partido clerical, vencido por las armas y por la voluntad general, y que extrañaba que los comisarios franceses se mezclaran en la política interior de el país, cuando por los tratados y por sus proclamas se habían comprometido a aceptar la soberanía mexicana. que por lo demás, era una invención grosera lo de las violencias ejercidas en los extranjeros, puesto que ni una sola queja se había motivado. tras esa nota enérgica de el gobierno,   expidió la proclama que ustedes conocen, porque se leyó a todos los cuerpos, la cual está fechada el 12 de abril. 
            
— yo la traigo siempre conmigo, exclamó  , y si ustedes me lo permiten, voy a leer les la parte final, que es la que me encanta y la que es preciso que nunca se nos olvide. 
            
— lee la, lee la, dijeron todos. 
            
y entonces  , con buena entonación, mientras los demás seguían comiendo, pero sin hacer ruido, leyó el final de la proclama que en aquellas terribles circunstancias expidió  , y que dice así: 
            
«.... el gobierno de la   cumplirá el deber de defender la independencia, de rechazar la agresión extranjera y aceptar la lucha a que es provocado, contando con el esfuerzo unánime de los mexicanos, y con que tarde o temprano triunfe la causa de el buen derecho y de la justicia. 
            
«mexicanos: el  , libremente elegido por vuestros sufragios, os invita a secundar sus esfuerzos en la defensa de la independencia; cuenta para ello con todos vuestros recursos, con toda vuestra sangre, y está seguro de que, siguiendo los consejos de el patriotismo, podremos consolidar la obra de nuestros padres. 
            
«espero que preferiréis todo género de infortunios y desastres, a el vilipendio y a el oprobio de perder la independencia, o de permitir que extraños vengan a arrebatar os vuestras instituciones y a intervenir en nuestro régimen interior. 
            
«tengamos fe en la justicia de nuestra causa: tengamos fe en nuestros propios esfuerzos, y unidos salvaremos la independencia de  , haciendo triunfar no sólo a nuestra patria, sino los principios de respeto y de inviolabilidad de la soberanía de las naciones.» 
            
una lluvia de aplausos contestó a la lectura de estos párrafos. 
            
el capitán   continuó luego con la palabra: 
            
— de la misma manera aplaudimos los que estábamos allí cerca de los invasores la honrosa proclama de  . de la misma manera se aplaudió una proclama de el general  , que se publicó dos días después, que termina con las siguientes palabras que se consideran como un pronóstico: 
            
«tengo una fe ciega en nuestro triunfo; en el de los ciudadanos sobre los esclavos: muy pronto se convencerá el usurpador de el trono francés de que pasó ya la época de las conquistas: vamos a poner la primera piedra de el grandioso edificio que librará a la   de el vasallaje a que la han sujetado las bayonetas de un déspota.» 
            
los oficiales aplaudieron de nuevo y   continuó: 
            
— los comisarios franceses y   dieron también sus manifiestos plagados de mentiras y de chocarrerías, que ustedes deben haber leído. 
            
— sí, contestó  , unos con indignación, otros con desprecio. 
            
— lo que veíamos allí muy claro, era que se buscaban toda clase de subterfugios, toda clase de chicanas, primero, para romper o declarar sin efecto los tratados de la   en que estaban estampadas sus firmas y comprometido el honor militar francés; segundo, para sostener la personalidad de quien es el encargado por   para dirir la intriga monárquica, y tercero, para no volver se a   por temor a las enfermedades y a las forticaciones de el  . entonces el general   dirigió oficialmente a el   manifestando le que conforme a los tratados de la  , las tropas francesas debían retirar se a los puntos convenidos; pero como sus enfermos estaban en  , podían quedar se allí bajo la salvaguardia de el  : que no era necesaria, pues, la escolta de seiscientos hombres que estaban custodiando los hospitales. 
            
— ¡ah! sí, sí, ya sabíamos algo de eso por acá, murmuró  , y recuerdo que hasta nos estiramos las barbas de cólera cuando comprendimos hasta dónde llegaban las bribonadas de esos hombres. 
            
— bueno: el almirante   sólo contestó para ganar tiempo, que ya el general   era el encargado de las operaciones militares, y urgido éste dijo a su vez que en cuanto a la guardia dejada en   afirmaba que no había ninguna, que todos los que había en los hospitales eran enfermos, aunque los más andaban ya por su pié y portaban sus armas porque ya estaban aliviados de sus enfermedades. este general  , según se dijo allí entre los nuestros, hizo varias burlas indignas de su carácter. primero llamó carta a la nota oficial que le dirigió el general  . segundo, consintió que se dijera que con él era con quien debía entender se nuestro general, cuando el almirante era el jefe de más categoría y el que había estado figurando como principal en las negociaciones. y tercero negó desvergonzadamente que hubiera un cuerpo de tropas en los hospitales, cuando todos nosotros estábamos viendo los con nuestros propios ojos y cuando se sabía de pública voz y fama que estaban allí para apoyar un pronunciamiento que dizque iba a hacer   con los partidarios de la monarquía para coger nos entre dos fuegos y acabar allí con la defensa nacional. 
            
— pero ¡qué canallas son todos esos franchutes! exclamó frenético uno de aquellos oficiales. 
            
— es sabido ya, que tanto   como la   su mujer, dijo otro, están rodeados de puros picar os. 
            
— así lo dijo   en su « .» 
            
— y así lo afirman todos los franceses que tienen dignidad, como  , agregó  . pero dejen a   que prosiga. 
            
— pues prosigo, porque voy a llegar a lo más interesante. el general  , urgido por   que debía hacer su pronunciamiento, y de acuerdo con los comisarios que formaban una misma trinidad, les puso una comunicación que tuvo el cuidado de publicar para que se conociera en   y para que fuera disculpada su alevosía, diciendo les que aunque había muchos motivos para considerar rotos los preliminares de la  , tales como haber sido muertos tres soldados franceses cerca de su campamento, como haber muchas guerrillas que rodeaban a   en preparativos de guerra, como eran los decretos de   contra los traidores y poniendo a los invasores fuera de las leyes de la civilización declarando los piratas, el principal motivo que tenía para no retroceder y antes bien para ir sobre  , era que en esa ciudad estaban trescientos enfermos en poder de un ejército indisciplinado y mandado por jefes poco escrupulosos que no vacilarían en retener los como rehenes y en hacer los sufrir una suerte peor si no volaba a socorrer los, y que había tomado por lo mismo semejante resolución el mismo día 19 en que les daba el aviso para que también se pusieran en salvo uniendo se a sus tropas.... 
            
— ¿y no dio el mismo aviso a el general  ? preguntó el teniente  . 
            
— no, porque precisamente había concebibo la doble perfidia no sólo de faltar a lo estipulado, sino de sorprender y derrotar a nuestras tropas que, como sus jefes, esperaban con tranquilidad que los franceses cumplieran con el artículo 4 ° de el convenio que les obligaba a volver a sus antiguas posiciones. 
            
— ¡ah! de manera que el general ignoraba.... 
            
— completamente. de tal modo, que el mismo día 19 de el pasado en que debía salir el general   con las fuerzas españolas, el general   tomaba sus providencias para que entrara allí una fuerza mexicana, pues él estaba sólo con algunos oficiales y una pequeña escolta. es el caso, sin embargo, que como ya se sospechaba la conducta aviesa de   por todos los antecedentes, como precaución de guerra solamente, mandó situar ochocientos hombres en escá me la, camino de  , avanzando con cuarenta hombres el coronel  , para que desde el punto de el   observara los movimientos de el ejército francés e impidiera, si era posible, el paso a cualquiera fuerza que con carácter hostil se presentara. esto, repito, sólo como una precaución militar, pues nadie, ni el mismo   se figuraba que los franceses avanzaran, y mucho menos cuando sabían que podían encontrar se con las tropas españolas que ya se retiraban. 
            
— de manera que.... 
            
— de manera que el coronel   no quedó poco sorprendido cuando vio que se venía a paso de carga una fuerza como de trescientos hombres, que era nada menos que la descubierta de el ejército francés que ya entraba en combate, sin haber hecho la menor notificación, como en los mismos tiempos de la conquista, en que cualquier conquistador se presentaba dirigiendo mandobles a diestra y siniestra. 
            
— ¿y qué hizo el coronel  ? 
            
— adelantó a un oficial que le acompañaba a manifestar cortesmente a la columna que avanzaba, que se detuviera, porque no quería cargar con la responsabilidad de hacer resistencia cuando no se habían roto las hostilidades; y como en esos momentos pasaba por el   la esposa de el general   en un carruaje con escolta, y acompañada de el brigadier español  , a éste le hizo el jefe mexicano el encargo de manifestar a el jefe que mandaba aquel destacamento francés, la posición difícil que guardaba, pues que no quería ser el primero en mandar disparar un fusil sin tener para ello la orden terminante de sus superiores. impaciente el coronel   avanzó él mismo a unos cien metros en donde estaba detenido el carruaje a cerciorar se de lo que pasaba, y observando que el brigadier español le hacía señas de que permaneciera ageno a el debate, se hizo a un lado y esperó. el sargento que había quedado con el mando de el retén se impacientó a su vez y cometió la imprudencia de avanzar también con unos doce hombres armados, lo cual sirvió de pretexto para que el oficial francés de apellido  , sin miramiento a las señoras, se echara con cincuenta hombres sobre aquellos infelices, de los cuales perecieron cinco, casi sin hacer resistencia, quedando los otros prisioneros. lo mismo quiso hacer con el coronel  ; pero el brigadier español lo salvó diciendo a  : 
            
— este señor es un oficial mexicano que se ha prestado bondadosamente a sacar nos fuera de su campamento. 
            
debido a este ardid pudo el coronel   regresar a dar parte a el general   de lo que pasaba, llevando se de paso a unos veinte hombres que habían sobrado de tan inesperada y alevosa embestida. 
            
esa fue la primera sangre derramada a causa de la invasión extranjera, traída por   y sus compañeros. 
            
— ¡traidores! 
            
— ¡infames! exclamaron varios de los oficiales. 
            
y   continuó hablando así: 
            
— profunda sorpresa causó en nuestro campo aquella conducta aviesa de el general francés, y más aún en el general  , tan caballeroso y tan cumplido, el cual dijo a el general   cuando éste fue a comunicar le temblando de ira, que tenía que contramarchar para buscar nuevas posiciones: — «no hay en la historia de el mundo un acto más indigno que ese, en un militar. ya supe que mi misma esposa fue casi atropellada. adiós, general, yo también parto ahora, llevando la seguridad de que ustedes sabrán defender la integridad de la  .» —   no salió esa tarde sino a el día siguiente, a las seis de la mañana. a las ocho entraron los franceses en  , llevando la noticia de que ya   había hecho su pronunciamiento en  , el primero que había de traer a el país un monarca extranjero.   quería que sobre la marcha se pronunciara también  ; pero no se encontró gente que quisiera pronunciar se, y fue necesario esperar a que   llegara. una coincidencia repugnante se nos hizo notar: en los momentos en que estaban muriendo cinco soldados mexicanos en el  , asesinados materialmente por los invasores,  , mexicano, aquel general traidor, estaba rindiendo vasallaje a  . 
            
— ¡pero qué bribones, qué malvados, qué viles son esos traidores! exclamó  . 
            
— nosotros continuamos replegando nos para este rumbo. yo tuve que volver a el lado de mi general  , quien sólo me había prestado a el general en jefe para el desempeño de algunas comisiones, sin que por eso perdiera de vista a ninguno de los dos.  , infatigable, recorría todos los puntos de arriba a abajo, reconocía el terreno en todas direcciones y en seguida inspeccionaba las tropas que habían sido desmoralizadas por   cuando éste manifestó que eran incompetentes para batir se con las europeas. nuestro general padecía de angustia como indeciso sobre el partido que debía tomar ante el avance de las tropas francesas, que con mejores elementos podían dar nos alcance de un momento a otro y tal vez en un punto desventajoso para nuestras armas inferiores. estábamos en  : entonces fue cuando ordenó a el general   que se situara en las cumbres y detuviera a el enemigo uno o dos días, o siquiera unas cuantas horas. nos establecimos allí con los dos mil hombres el 27 por la tarde. el 28 vimos llegar la columna enemiga, con cuyos cañones y fusiles sabíamos bien que no podían medir se los nuestros; pero en fin, ocupábamos un punto ventajoso, y no teníamos la misión de vencer sino de estorbar el paso, lo cual conseguimos por todo el día 28. a eso de las dos de la tarde avanzó una compañía de zuavos y la rechazamos, luego se nos echaron encima tres fuertes columnas, otra nos flanqueó y a todas les hicimos frente durante tres horas. desgraciadamente a eso de las cinco, cuando dábamos una carga con el   y un escuadrón por un camino angosto, el general  , que cometió la imprudencia de poner se a el frente de ella, fue herido de una pierna y comenzamos a retirar nos con el desorden consiguiente. nosotros tuvimos un muerto y pocos heridos: el enemigo unos ocho hombres de pérdida, y hubiera tenido quinientos si nuestros hombres hubieran sabido hacer puntería. la herida de el general no es mala, pero como es tan gordo se desangró mucho y ha sufrido horriblemente. los demás estamos ya aquí sanos y salvos. los franceses han venido detrás de nosotros a una jornada; pero se ha quedado vigilando los e inquietando los la guerrilla  . mañana o pasado tendremos el combate decisivo, amigos míos; bebamos, pues, por la victoria. 
            
— ¡por la victoria! 
            
— ¡ ! 
            
— llamada de tropa, exclamó   aplicando el oído a el son de una corneta que se dejó escuchar. 
            
— a nuestros cuarteles, dijo  , y mañana cada cual firme en su puesto. 
            
— la última copa, pues, en recuerdo de nuestras amadas. 
            
— bien, y mañana nos encomendaremos a ellas y a nuestro  , como los caballeros de la edad media. 
            
tomaron la copa alegremente y todos se salieron de la fonda haciendo ruido con las espadas. 
            
era el 5 de mayo de 1862.  , a las siete de la mañana se encontraba ya en los salones   rodeado de los ministros y de muchos de sus amigos, entre los que había diputados, militares y empleados superiores. 
            
se había estado paseando antes de que hubiera gente, y de cuando en cuando se detenía ante una mesa, cogía tres o cuatro telegramas de los últimos que habían estado llegando la noche anterior, los volvía a leer, y sin que su fisonomía se alterara en lo más mínimo, continuaba sus paseos y dirigía pocas palabras a los pocos individuos que se encontraban en el salón, se puede decir bien, los íntimos, los de la familia. 
            
de repente se detuvo, dirigió la mirada a el balcón como para calcular la hora sin necesidad de ver la muestra, y dijo como hablando consigo mismo: 
            
— a estas horas   ha levantado el campo o se está batiendo. 
            
— debe estar atacando a   según el plan comunicado, dijo uno de los íntimos. 
            
— sí, siempre que   ’   hubiera derrotado a  , porque si   ha eludido el encuentro y se ha unido a los franceses, ya   queda impotente con mil quinientos hombres menos, que no habrán podido reunir se le estando de por medio el ejército francés. 
            
— lo probable es que nuestras tropas se estén batiendo con los franceses, dijo con voz muy elevada  , haciendo contraste con el silencio casi religioso que reinaba en el salón. 
            
en esos momentos apareció el ministro de la   general   con un papel en la mano. 
            
— es un telegrama de  , dijo a el  , llevando se lo a el hueco de un balcón. 
            
el general  , gobernador y comandante militar de  , decía que   no podía comunicar se con el gobierno porque desde temprano había abandonado la ciudad para situar se con sus fuerzas en las faldas de los cerros de   y   para acudir a donde fuera necsario. 
            
que   había sido derrotado por   ’  , y que de consiguiente los franceses no podían recibir aquel refuerzo, siendo probable que tampoco   ’   pudiera llegar a tiempo, porque los franceses, según las noticias, se habían movido de   y seguían avanzando. 
            
de un momento a otro se presentarían y atacarían la plaza o los fuertes de   y  . 
            
en el primer caso,   le lanzaría sus columnas luego que lo creyera oportuno. 
            
en el segundo caso,   a su vez, atacaría a los franceses si se le ordenaba, o haría fuego solamente desde sus posiciones. que se conservaba bien el espíritu de la tropa, y que todo hacía esperar un resultado favorable en el combate, aunque no decisivo, por la superioridad de las tropas francesas tanto en número como en armamento y pericia militar. que si el enemigo no cortaba la línea telegráfica, seguiría comunicando los incidentes de el combate. 
            
  hizo que se leyera en alta voz aquel mensaje, y como los ayudantes estaban anunciando repetidamente a varias personas, ordenó que se abrieran las puertas y que entraran los que quisieran. 
            
— es muy justo que todos quieran saber lo que pasa, y es muy justo también que lo sepan. 
            
entonces hicieron irrupción los diputados, militares, etc., y la conversación unas veces era general y otras particular, en los diferentes grupos, manifestando se en el semblante de todos la ansiedad, la inquietud, el entusiasmo y hasta la angustia. 
            
sólo el   permanecía tranquilo, inconmovible, como si en aquellos momentos no fuera a resolver se por las armas quizás el porvenir de su gobierno y el de la  . 
            
si   era derrotado ¿no era seguro que el ejército francés iba a avanzar a marchas forzadas sobre la  , para no dar tiempo a que llegaran los contingentes de los   y se le volviera a presentar un nuevo combate que siempre disminuiría sus fuerzas, de por sí no muy numerosas? ¿y qué podría hacer   si no declarar se vencido o huir a el   como en la vez pasada empuñando la bandera de la legalidad? pero en aquel entonces los reaccionarios estaban solos, y esta vez tenían ya el apoyo de las bayonetas francesas que podían seguir se aumentando indefinidamente. ¿no era por lo mismo la situación difícil y azas comprometida? sin embargo, aquel hombre parecía seguir siendo como de roca. 
            
así como la animación era grande en los salones presidenciales, de la misma manera las antesalas, los corredores de   y el frente y los costados de este edificio estaban muy concurridos por infinidad de personas que deseaban adquirir noticias, las que, como era natural, circulaban muy adulteradas, pues ya se decía que los franceses habían caído en una emboscada, ya que había estallado un pronunciamiento en  , o ya que   había sido destrozado y que el ejército invasor seguía avanzando sin detener se para ocupar la  . 
            
estas noticias desfavorables las esparcían los simpatizadores de un príncipe extranjero, quienes por fortuna en aquellos momentos eran pocos en la  , a pesar de el desprestigio que los periódicos de oposición y una parte numerosa de los diputados habían procurado hacer caer sobre el gobierno para que sustituyera a éste el partido orteguista, esto es, el partido de los que querían que fuera   el general  , algunos de buena fe, para que hubiera más energía, más iniciativa y más justicia en la administración; pero los más, como sucede generalmente, para obtener mayores ventajas personales. 
            
así, aunque la oposición a   había sido terrible en los meses anteriores, ésta era más bien de los liberales mismos, pues los conservadores, monarquistas o clericales estaban trabajando en la sombra, y ya sabían que la intervención, como trabajada por ellos mismos, tenía que resultar en su provecho, y no necesitaban más que esperar el desenlace de aquella comedia de monarquía sin apresurar se a poner gran cosa de su parte, por eso las noticias fatales eran pocas y mal acogidas y referidas más bien por los ociosos y mal intencionados. 
            
transcurrió una hora sin que se recibiera ningún mensaje de  , y todos los que rodeaban a el   demostraban ya la mayor ansiedad, cuando el ministro de la   dio cuenta con el segundo de la mañana que acababa de llegar y que decía: 
            
«los exploradores avisan que el ejército enemigo sigue avanzando. 
            
«además, desde lo alto de las torres de la   se ve perfectamente el polvo que levanta la columna, todavía como a unas cuatro leguas de distancia.» 
            
el   dijo sin inmutar se a el ministro: 
            
— acusaremos recibo de este despacho, suplicando a el general   que nos continúe informando sin interrupción de lo que pase, y de que en el caso que sea cortada la línea telegráfica, tenga mensajeros listos para que vengan a depositar sus despachos en la primera oficina que se encuentre expedita fuera de la zona de el combate. 
            
todos aprobaron expresivamente esta determinación de el  . 
            
poco después se recibió otro mensaje de el general   diciendo: 
            
«el general   me encarga comunique a el supremo gobierno que ya tiene todas sus medidas dictadas y todo su plan combinado para resistir o para atacar, según las circunstancias, luego que se presente el enemigo, y que en junta general de oficiales generales se acordó combatir hasta vencer o morir, mientras quede un hombre y un cartucho. que puede descansar el personal de el   en la seguridad de que la bandera nacional será defendida vigorosamente y de que el honor militar mexicano saldrá bien librado en esta prueba. 
            
  fue el entusiasmo que produjo este telegrama entre los íntimos de la administración allí reunidos. 
            
sucesivamente el general   continuó rindiendo los siguientes partes: 
            
«son las nueve de la mañana. se ha avistado el enemigo.» a las nueve y media. las tropas que forman la columna francesa se ven ya perfectamente desde esta plaza, de tal modo, que pueden contar se sus cuerpos, sus cañones, sus banderas y el inmenso número de carros y muías de carga que forman su convoy, con repuesto de víveres y de municiones.» 
            
«nueve y tres cuartos. como unos cien tiradores nuestros que estaban pecho a tierra, se han levantado y hecho fuego, haciendo detener toda la columna. casi en el acto se ha destacado otra faja mucho más numerosa de tiradores a pié de el enemigo, y los nuestros se han retirado paso a paso hasta cubrir se con los árboles, sin dejar de hacer fuego. después de esta pequeña demostración, ha continuado el silencio. ni con el anteojo se ve, ni los exploradores confirman el hecho de que vengan soldados mexicanos con los invasores, no obstante que se sabe que vienen  ,   y otros generales, lo mismo que el padre   y algunas personas que se dicen conocedoras de la plaza de   y de sus contornos. la columna francesa, según se advierte, se compone de unos seis mil hombres. nosotros le oponemos menor número, pues el general  , habiendo desprendido a   ’   con la mayor parte de la caballería, sólo cuenta con cuatro mil hombres escasos, de línea, y yo tengo en la plaza cerca de mil quinientos, pero todos reclutas. tenemos municiones, pero no las suficientes para un sitio ni para combates muy prolongados. se entiende que estos informes son enteramente confidenciales.» 
            
«a las diez de la mañana. a la vez que los cuerpos de el enemigo han formado pabellones y encendido fogatas para tomar sus raciones en pleno campo, se ha destacado un  , probablemente el de el general en jefe, seguido de un escuadrón, para hacer reconocimientos, según se advierte, dirigiendo éstos de preferencia a los cerros y no a la plaza como todos creíamos. aunque el general   debe estar observando estas operaciones, ya las mando poner en su conocimiento, sobre todo por si se presentare la oportunidad de cortar a ese grupo de gente, de modo que no pueda volver a su campamento.» 
            
«son las once. el reconocimiento fue corto, y como me había imaginado, se dirigió a inspeccionar el terreno para establecer la artillería de sitio, desde donde se puedan batir los fuertes, y en ver las dificultades materiales que puedan presentar los caminos que deben elegir se, y fundo mi opinión en que inmediatamente después de el regreso de los jefes con su escolta, han salido los ingenieros y trabajadores a desempeñar trabajos de zapa, muy bien escoltados. se observa gran movimiento en el campo enemigo; pero muy ordenado, y por el orden de formación que toman los cuerpos, se comprende que se están organizando las columnas para un asalto sobre la plaza o sobre los fuertes. bien puede ser que hagan algunos amagos sobre éstos, y que el ataque verdadero, en un momento dado, lo dirijan sobre la plaza. pronto vamos a ver lo.» 
            
hubo un intervalo de una hora, que a todos pareció un siglo, en que no se recibió telegrama ninguno. probablemente el hilo telegráfico había sido cortado, tal vez el general   estaba ya batiendo se en virtud de haber se dirigido el ataque sobre la plaza, como era de esperar se, poniendo se fuerzas suficientes a el frente de  , para que no pudiera auxiliar la; en fin, se hacían diversas conjeturas, cuando a eso de las doce y cuarto se recibió el siguiente despacho: 
            
«el enemigo ataca resueltamente los fuertes de   y  , particularmente este último, sobre el cual ha lanzado tres poderosas columnas compuestas de zuavos y marinos que han avanzado bajo fuegos mortíferos, demostrando la mayor intrepidez. las columnas desaparecen en los repliegues de el camino a unos doscientos metros de el fuerte de  , esperando que la artillería abra, brecha suficiente para dar el asalto. el cañoneo es incesante por ambos lados, y nuestros fuegos, lejos de ser apagados, se ve que a cada instante toman mayor incremento, y a lo que parece son bien dirigidos.» 
            
ya se comprende el estado de inquietud y de incertidumbre que debe haber dominado los ánimos con la lectura de este telegrama que puso a todos nerviosos.... 
            
el combate había comenzado, era reñido, terrible, según podía comprender se, y parecía imposible que los franceses no tomaran la posición, conocidos como eran sus elementos, su pericia, su valor y la superioridad en todo sobre nuestros bisoños soldados. 
            
a la una nadie pensaba en retirar se de el  , todos estaban esperando el desenlace de   con un interés, con una ansiedad indescriptibles. 
            
después de media hora se recibió este nuevo despacho: 
            
«en estos momentos el combate es terrible: el humo es espeso y no deja ver nada; pero el estruendo de fusilería y de artillería es espantoso. se comprende bien que hay grandes movimientos en los fuertes y en sus contornos, siendo el combate muy vivo en una línea que abarca más de trescientos metros. el general en jefe ha logrado comunicar se conmigo: me dice que todo va bien y que debo estar preparado para hacer una salida con las reservas, dejando las trincheras guarnicionadas.» 
            
naturalmente estas noticias triplicaron el desasosiego. era claro que los franceses estaban dando ya el asalto con el vigor que tan notables los hizo en   y en  . ¿resistirían su empuje formidable nuestras tropas, que ya sabían con qué clase de soldados estaban luchando? 
            
el mensaje que llegó a poco vino a disipar los temores: 
            
«las tres columnas francesas están retrocediendo rechazadas en toda la línea.» 
            
como se ve, la noticia era breve, pero confortable. la alegría se difundió entre los circunstantes, y no faltó quien dijera: 
            
— ahora toca su turno a   de echar se sobre ellos y derrotar los. 
            
pero pronto llegó otro despacho que volvió a establecer la duda. 
            
«los franceses están organizando nuevamente sus columnas reforzadas por una parte de las reservas, han emplazado en nuevas posiciones sus baterías y están dirigiendo un fuego más vigoroso contra el fuerte de  , el cual también es contestado con mayor energía. reina un gran entusiasmo en las tropas de la plaza que están ansiosas de entrar en combate. el nuevo asalto de el ejército francés ofrece ser terrible.» 
            
nueva incertidumbre, nueva ansiedad y nuevas angustias para los concurrentes de  . 
            
son las tres y media de la tarde y nadie se mueve, nadie quiere retirar se. algunos militares examinan los planos y señalan los movimientos probables de los combatientes. 
            
llega otra parte que vuelve a hacer renacer la esperanza y que causa el mayor regocijo: 
            
«el segundo ataque acaba de ser rechazado victoriosamente. los salientes de la montaña están coloradeando con los pantalones de los zuavos que han quedado muertos; pero están llegando nuevas reservas, aun las que custodian el parque se han movido y han trabado una lucha sangrienta en la llanura con nuestra caballería. se prepara un nuevo asalto.» 
            
siguió otra media hora más en que se vio a el   sereno, dirigiendo de vez en cuando la palabra a los que tenía a el lado con toda tranquilidad, mientras los demás estaban pálidos y casi jadeantes. 
            
entonces se recibió el último telegrama: 
            
«¡victoria! ¡victoria completa! el enemigo fue totalmente rechazado en su tercer ataque, con grandes pérdidas; a el querer reorganizar se para asaltar por cuarta vez los parapetos, una columna de nuestras tropas lo ha atacado de flanco auxiliada por la caballería de la plaza, obligando lo a retirar se completamente a sus posiciones primitivas, en donde está ya formado en cuadro. 
            
«en los cerros de   y de   y en la plaza se están tocando dianas. se ha desatado una lluvia torrencial que ha venido a completar el fracaso de los franceses.» 
            
entonces el   se sonrió diciendo solamente: 
            
— ¡gracias a  ! 
            
todos le dieron la mano, algunos lo abrazaron derramando lágrimas y los más se retiraron para ir a comer. a el atravesar por los corredores, y en las calles inmediatas a el   iban dando la noticia, y ésta se propagó como si un cordón de pólvora hubiera estado extendido en toda la ciudad y se le hubiera puesto fuego. 
            
el mismo pueblo, espontáneamente subió a las torres y repicó las campanas, en tanto que todos los barrios eran recorridos por grupos de gente en gran número gritando hasta enronquecer se ¡viva la  ! ¡viva la independencia! ¡viva  ! 
            
el telégrafo se puso en actividad, y el fausto suceso fue comunicado a todos los gobernadores y festejado con inmenso júbilo hasta en los últimos rincones de la  . 
            
los mismos partidarios de la intervención se regocijaron interiormente por algo que tuvieran aún de amor a la patria ante aquel triunfo de los humildes soldados mexicanos, que habían sabido humillar el orgullo de los que venían apellidando se los bravos soldados de   y  , los primeros soldados de el mundo! 
            
el gobierno pudo tener un respiro para preparar la defensa nacional, con la conciencia de que aquella guerra inicua apenas había comenzado. 
            
había transcurrido ya un año después de el acontecimiento notable que se acaba de relatar en el capítulo anterior. la disoluta corte de las  , por su capricho de intervenir en  , había gastado más de cincuenta millones, el séstuplo o tal vez diez veces más quizás de lo que podían importar las reclamaciones justificadas que se presentaban contra nuestro gobierno, y habían perecido con la aventura napoleónica en ese año más de dos mil franceses, una tercera parte de enfermedades y los demás en acciones de guerra, sin que por eso se pensara en desistir de la empresa; antes bien, se había echado mano de los mejores generales, de los mejores regimientos, de los mejores buques de guerra, y de todo lo demás que se necesitaba para establecer un imperio, entre cuyos útiles se contaban hombres diplomáticos, políticos y financieros. 
            
el momento que habían escogido   y sus cómplices para realizar aquel crimen de lesa-nacionalidad, no podía ser más oportuno: la   estaba envuelta en la guerra separatista, y el gobierno de el   estaba embebido en sus propios negocios para que pudiera o quisiera ocupar se de los nuestros; nuestro partido liberal, aunque triunfante de el de la reacción, había consumido sus fuerzas vitales en tres años de lucha sangrienta; una buena parte de los mexicanos, los vencidos, no lo estaban completamente, todavía contaban con muchos jefes de bandidos, con muchas guerrillas a cada momento derrotadas, pero no extinguidas: por eso el clero y los ricos conservadores de el país estaban dispuestos a formar el nuevo bando que debería llamar se el partido traidor, porque iba a poner se bajo la protección de los invasores, a fin de establecer una dinastía exótica: nada se presentaba tan fácil como la empresa napoleónica que había de tener por prólogo el imperio de   y por epílogo la   y   convertidas en colonias francesas. 
            
la mesa estaba puesta, el puchero estaba servido, no había más que acomodar se bien y engullir hasta los asientos. 
            
y ahora que había transcurrido ya un año, cuando ya parecía llegado el plazo de recoger el botín de la victoria, era cabalmente cuando iban a deslindar se bien los campos, y cuando iba a comenzar la gran contienda de la fuerza contra el derecho, de el poderoso contra el débil, de el oprimido contra el opresor, de el patriota contra el traidor, de la libertad contra el despotismo, de los verdugos contra las víctimas: los primeros muy envanecidos y llenos de elementos y de confianza, y los segundos muy pobres, pero eso sí, sostenidos por la fe y por el entusiasmo que comunican las buenas causas, cuando estas proceden de la justicia. 
            
era el 31 de mayo de 1863. 
            
  y su esposa   sólo esperaban para sentar se a la mesa que llegaran el  .   y  , según la costumbre que tenían de comer juntos una vez por semana. 
            
se comía a la una en punto; pero en esta vez pasaban ya quince minutos de la una y no llegaban, por lo que   se paseaba impaciente por el corredor y a cada vuelta echaba un vistazo a el zaguán. 
            
por fin aparecieron cuando ya casi iba a dar la media, notando se desde luego en el semblante de   que algo le contrariaba o tenía alguna preocupación. 
            
— ¿algún pleito te impidió venir más temprano? le preguntó   cariñosamente. 
            
— no señor, le contestó el abogado estrechando le la mano. es otra cosa que le referiré cuando estemos sentados. les suplico a usted y a   que me dispensen: yo he tenido la culpa. ade la me esperaba vestida e inquieta. vamos, vamos a el comedor. 
            
y después de los abrazos y besos de los papás para  , se sentaron todos a comer. 
            
  insistió luego: 
            
— vamos, cuenta me ahora. 
            
— ¿acaso no han notado el movimiento que hay en la calle? preguntó  . 
            
— yo sí, respondió   y conocemos la causa. el comercio está alarmado por los preparativos que se están haciendo para defender la  . los cañones de los franceses acabarán con   como acabaron con  , en donde según dicen, ha habido una destrucción espantosa. 
            
— pues ya no se defiende la  . todos los extranjeros se han acercado a   rogando le que no haga tal cosa, y se va hoy mismo a el oscurecer, secretamente. 
            
— pero si se va secretamente, ¿por qué es el movimiento que hay en la calle? 
            
— porque — por más que se ha hecho no ha podido guardar se todo el sigilo que se quería. los empleados, los comprometidos, corren de aquí para allá buscando carruajes, buscando caballos, en fin, arreglando se para seguir a el gobierno que va a establecer se a  . 
            
— pues me alegro mucho, como comerciante, que no se defienda la  , porque un sitio prolongado nos arruinaría a todos; pero lo siento como mexicano, por que se les disputaría a los invasores cada pulgada de terreno. 
            
— ¡oh! si todos los hombres de negocios fueran tan patriotas como usted! exclamó   con entusiasmo. 
            
— y tú ¿qué piensas hacer? 
            
— mi primer movimiento ha sido correr a   para ir a ofrecer mi brazo a el gobierno. 
            
— pero tienes tu mujer, tienes tu hijo  , y esto debió haber te contenido. 
            
— he luchado entre dos deberes en efecto. por una parte yo no soy político, y en las luchas civiles me ha contentado seguir con mis simpatías a los liberales; pero ahora se trata de defender el suelo mexicano, ahora viene a profanar se la patria que todos estamos obligados a defender lo mismo que su autonomía. en el otro platillo de la balanza ha pesado mucho el amor que les profeso a mi mujer y a mi hijo, y he visto las lágrimas que ha derramado mi  . 
            
—  ..... 
            
— aunque he corrido ciegamente a   sin atender a nada más que a mi deber de patriota, he encontrado aquello tan revuelto, tan sin piés ni cabeza, que no encontré quien acogiese mis pretensiones. lo único que me han dicho es que sobran oficiales y que no hay con qué pagar les. 
            
— pero era una locura la tuya, dijo  . 
            
— era una locura en efecto, señora, contestó  ; pero el patriotismo es ciego y sordo. si no hubiera encontrado cerradas las puertas, a estas horas sería yo militar. 
            
— figuren se ustedes cómo estaría yo, dijo  , sin poder quitar esa idea a domingo que se había encaprichado ya en seguir a el gobierno. 
            
— ¿pero a ti qué te importa una vez que no eres empleado, ni militar, ni estás comprometido? 
            
— quería evitar me el bochorno de ver aquí a los franceses, quería evitar me también la vergüenza de ver a los traidores saludando a el invasor, porque ha de haber aquí en   muchos traidores, y quería, sobre todo, contribuir en la esfera que me fuera posible a la defensa nacional. 
            
— ahora cuenta nos lo demás que sepas. 
            
— apenas oí decir en la   que se marchaba el  , me fui con varios amigos a   para averiguar la verdad. vimos a   rodeado de sus ministros y algunos generales, porque la puerta estaba franca para todos cuantos querían entrar a la  , y aquel hombre de bronce estaba enteramente sereno como si no pasara nada extraordinario: a la vez que dictaba a su secretario algunos partes, que comunicaba a los ministros sus acuerdos, daba órdenes o instrucciones a los militares, que estuvieron saliendo uno detrás de otro a cumplir las. a el dar la una estrechó la mano a los que estaban cerca, saludó a los demás a su paso y sin que un solo músculo de su cara se contrajera, dijo que se iba a comer y que volvería a las tres de la tarde para despachar los asuntos pendientes. entonces pudimos hablar con un ministro amigo, el cual nos dijo a el oído: 
            
— dejamos la   esta noche. ya las tropas están saliendo, no quedará aquí más que el   con la policía. 
            
— ¿pero no se defiende, pues, la plaza? preguntó uno de los que habían ido allí conmigo. 
            
— no, contestó el ministro. se han hecho muchas gestiones ante el gobierno y éste ha figurado acceder; pues nada hubiera importado a el   que no quedase piedra sobre piedra en esta ciudad si hubiera elementos para hacer una buena defensa; pero las principales tropas han sido destruidas, no tenemos con nosotros más que cinco mil hombres mal armados, no hay parque, no hay provisiones suficientes, y sobre todo, hace falta un general de prestigio en quien se pueda tener plena confianza. el señor   dice que ya el gobierno hizo los esfuerzos que pudo y los seguirá haciendo a la medida de sus fuerzas; pero que en adelante el país mismo se levantará como se levantó en la revolución de   y en la guerra de tres años, y de allí, de las masas, surgirán los generales que han de venir forzosamente a dar la victoria a la  . 
            
— ¿tiene fe el   en el triunfo? pregunté yo. 
            
— mucha. dice que ni diez   juntos conquistarían a  , y mucho menos si terminara la guerra separatista en los  . 
            
nos despedimos, hicimos los comentarios correspondientes, y he ahí por qué razón nos tardamos mi   y yo, siendo mía la culpa. 
            
ade la fue y le dio un beso diciendo le: 
            
— ahora ya se me salió el susto de el cuerpo: ahora te quiero más. 
            
— ya veremos, ya veremos, contestó el abogado que siempre tenía su idea fija. 
            
a el concluir la comida llegaron a tomar el café   y su esposa  . estaban radiantes. en la primera oportunidad que se presentó dijo ella: 
            
— ¿no saben ustedes? ya van a dar los demagogos la estampida. están ya muy cerca los que vienen a poner los en juicio. 
            
— no están muy cerca, rectificó  ; lo que hay de cierto es que no se espera ya a los franceses en la   porque...... corvas son triunfos. 
            
  hizo que inmediatamente cambiara la conversación. 
            
en el resto de la tarde la   estuvo presentando un aspecto de los más tristes: el cielo estaba muy nublado, las calles estaban desiertas, solo de cuando en cuando se veían oficiales que corrían a caballo y caravanas más o menos numerosas de empleados y adictos a el gobierno que salían como podían, aun algunos pié a tierra. cuando vinieron las primeras sombras de la noche, el   salió tranquilamente en un coche de camino, llevando se en sus archivos sólo los papeles más necesarios. los demás los dejó en cajones clavados y sellados. 
            
en otros carruajes iban los ministros y los cuarenta amigos que se llamaron más tarde los inmaculados. 
            
ahora vamos a terminar este capítulo con una escena de otro género. 
            
los nubarrones que durante la tarde habían estado entoldando el cielo se desgajaron por la noche acompañados de relámpagos, cayendo una lluvia que, sin ser una tempestad, no dejaba de ser nutrida y estrepitosa. 
            
  y   que habían estado en el balconcito hasta casi cerrar la noche viendo desde allí algo de lo que pasaba en la ciudad y esperando como siempre, aunque no se tenga ninguna esperanza, aunque fuera una ráfaga de viento que les trajera noticia de sus capitanes, pues desde que se había estrechado el sitio de   ya no habían vuelto a saber nada de ellos, se estremecieron cuando su madre les dijo: 
            
— metan se, muchachas. 
            
y ellas se habían metido suspirando. 
            
a poco había empezado a llover y entonces cerraron las demás puertas. estaba ya la familia en la salita en torno de una lámpara que había en la mesa redonda,   y   cosiendo, el hermano leyendo y la mamá dormitando, cuando distintamente oyeron ruido de sables en la escalera y luego tres golpes secos en la puerta de la vivienda. 
            
— ¿es aquí donde llaman? preguntó la señora como sobresaltada. 
            
— sí, aquí es, contestaron ambas jóvenes, lanzando se a abrir la puerta vidriera que sólo tenía un pasador. 
            
quitar éste, abrir se ambas hojas y recibir a los capitanes   y   en sus brazos, todo fue uno. 
            
siguieron a los saludos, las preguntas de ordenanza sobre los motivos de por qué no habían escrito luego que terminó el sitio de  , y después de las reconvenciones, lo de que, por una y otra parte se contaran lo más notable que hubiera pasado. 
            
robles y   refirieron punto por punto lo que sucedió después de el hecho glorioso de el 5 de mayo; cómo aquello de que por un descuido que no podía disculpar se militarmente,   se había dejado sorprender en el cerro de el  , teniendo cinco mil hombres por sólo noventa franceses que lo pusieron en derrota, frustrando el ataque de   en donde   tenía la plena seguridad de pulverizar a   que sólo contaba con cinco milhombres que estaban allí metidos en una ratonera...... 
            
— el triunfo era probable, pero no seguro, objetó  , porque los franceses tienen una disciplina tal, que combaten siempre hasta quemar el último cartucho. sin el fracaso de el   quizás hubieran tenido que capitular; pero no sin dar a el general   algunos dolores de cabeza. 
            
— ¡ay! continuó   suspirando, nuestro querido general   murió desgraciadamente en  , quién sabe si para su bien porque así se fue con toda su gloria, o quién sabe si para nuestro mal, porque tal vez hubiera empleado mejores recursos para combatir a  , que los empleados por   y  ; pero de seguro cualquiera que hubiera sido nuestra suerte teniendo le a él por jefe, no sería tan desastrada como la que tenemos ahora en que quizás no nos queda más recurso que ir nos a morir de hambre en lo más intrincado de los montes o en lo más profundo de las barrancas. 
            
— pero en fin, no nos han contado ustedes lo que siguió después de el descalabro de el  . 
            
— tuvimos que retirar nos, contestó   tristemente, no sin librar algunos combates que tuvieron poca significación; pero que sirvieron sin embargo para acostumbrar a nuestra gente a pelear con los franceses que eran considerados como semidioses. ya todos han visto que también vuelven la espalda cuando tienen miedo, que se saben rendir pidiendo perdón de rodillas cuando se ven perdidos y que se mueren como todo hijo de vecino cuando se les mete una bala en el cuerpo. 
            
— y el sitio de   ¿qué tal estuvo? preguntó  , no porque no conociera hasta los menores detalles, sino por oír hablar de ello a su novio. 
            
— pues el sitio de  , contra lo que todos creían, duró sesenta y dos días con sus noches...... ¡carambolitas! y cómo se quemó allí pólvora y cómo murieron allí franceses y mexicanos, principalmente en los ataques de   y   y el  , en que los franceses no perdían menos de tres o cuatrocientos hombres en cada ataque, porque como siempre fueron rechazados, a el retirar se sufrían nuestros fuegos a quema ropa y morían como hormigas. si el gobierno francés fuera otro, exigiría la responsabilidad a  , que contra todas las leyes de la guerra estuvo mandando hombres a el matadero, sin ninguna necesidad, porque como nosotros no teníamos ni parque ni víveres suficientes, nos hubiéramos rendido a los tres o a los cuatro meses, sin haber matado a un solo francés. 
            
— pero, ¿cómo es posible que no hayan tenido víveres ni parque? pues entonces, ¿para qué se encerraron? preguntó la señora grande. 
            
— porque así somos nosotros: hacemos para pensar y no pensamos para hacer. se pensó en hacer fortines, en acumular allí cosa de veinte mil hombres; pero se creyó seguramente que se repetiría lo de el 5 de mayo, que en ocho días terminaría todo, una vez que   iba a poner se entre dos fuegos, entre nosotros y el ejército de   que había de caer le en el momento oportuno, y que antes bien, fue quien dejó que le cayeran encima en  , volteando se el chirrión por el palito. 
            
— y bueno,   sucumbió.... 
            
— el fin, como ustedes saben, estuvo grandioso, sorprendente, tan inesperado, que hizo abrir a los franceses semejantes tapas. rompimos las armas, quemamos el poco parque que quedaba y dimos libres a los soldados, de manera que los franceses no tuvieron más botín que las ruinas de una ciudad. 
            
los ojos de   y   brillaban de entusiasmo. 
            
robles continuó: 
            
— los oficiales nos entregamos prisioneros en número de mil y tantos, y desde los generales abajo, casi todos nos hemos fugado de el camino. hoy sólo van desterrados a   los que no quisieron escapar se.   y yo sólo pudimos evadir nos ya en  , y desde allá hemos hecho una peregrinación digna de escribir se en bronces, que en otra vez les contaremos, porque hoy estamos muy de prisa. 
            
— ¡cómo! exclamó casi toda la familia a el mismo tiempo. 
            
— tenemos abajo a nuestro asistente con los caballos. pocos como nosotros pueden contar ahora que tienen caballos y asistente: ya en otra vez les referiremos nuestras aventuras. hoy tenemos que salir luego a dar alcance a las pocas tropas que lleva el gobierno, en primer lugar, porque mañana van a pronunciar se aquí los mochos por el imperio, y en segundo lugar, porque necesitamos ir a presentar nos cuanto antes para tener colocación y... ascenso. 
            
  se rió y ambos apresuraron la despedida, que fue muy tierna, a cuyo efecto tuvo que disimular se un poco la mamá, pues por lo que respecta a el muchacho ya se había dormido. 
            
— ¡tuya hasta la muerte! dijo   a el oído de  . 
            
— ¡te amaré eternamente! dijo muy quedo   a  . 
            
y se oyó como un susurro que no fue sino un doble beso. 
            
vamos a encontrar nos entre gentes más sencillas todavía y muy ajenas a la política y a los grandes sucesos, que las que acabamos de escuchar en el capítulo precedente. ahora volvamos a un pueblecillo que ya fue nuestro conocido en otra parte de esta relación y en donde contamos también con amigos. nos presentamos ahora en  , en la casa de el licenciado  , en donde con motivo de las noticias de el día, están reunidos los principales de el pueblo, que forman allí como una sola familia. 
            
— a ver,  , dice el abogado, repite a los señores lo que acabas de contar me. 
            
— son las noticias que corren en  , yo nada invento. 
            
— no tengas cuidado, hombre, estamos entre amigos, y luego que ya sabemos que eres persona de negocios, que no te metes en la política, y que poco se te da por lo mismo que gobierne   o  . 
            
— pues en   hay mucha alarma, tanto porque las guerrillas de los  , de los   y de los hozada han vuelto a levantar se por   y  , como porque aseguran que ya los franceses vienen ocupando los   y que pronto los tendremos también en  . 
            
— ¿y qué sucedió con el general  ? 
            
— se espantó de tantas cosas como se le vinieron encima. lo único que arregló fue quitar a   su hacienda de el   para regalar la a unos generales. 
            
— ¡el reparto de la mano muerta! exclamó el cura suspirando. 
            
— y de el señor  ; ¿qué noticias hay? preguntó con mucho respeto  . 
            
—   sigue empuñando la bandera de la legalidad. 
            
— pero ¿en dónde se encuentra ahora? 
            
— de pronto estableció su gobierno en  ; pero como los franceses van avanzando y extendiendo se para hacer que se levanten actas de adhesión a el imperio en todas las poblaciones, se dirigió con las pocas tropas que le quedaban para los   fronterizos. 
            
— tiene muchas cosas curiosas esta intervención extranjera, dijo con zonga el licenciado  . primeramente vienen los diplomáticos reclamando los daños y perjuicios que se han causado a sus nacionales, y traen con sus tropas de ocupación empleados a  ,   y otros que fueron los que impusieron los préstamos y secuestraron las conductas. en segundo lugar, vienen a dar nos civilización, a enseñar nos cómo se cumplen los convenios, y los mismos diplomáticos que firmaron los convenios de la  , se hacen atrás y dejan que sus generales echen un borrón en su honor militar, dejando de volver se a sus puntos como estaban comprometidos a hacer lo y atacan a traición a nuestras tropas. en tercer lugar, vienen a establecer un buen gobierno compuesto de hombres de prestigio, de progreso, de honorabilidad, y pretenden destruir a un gobierno ya establecido popularmente, trayendo para formar el suyo a los que fueron ya derrotados y echados de el país, a los que no solamente no tienen simpatía alguna, sino que son odiados y temidos hasta de los mismos suyos. y por fin, dizque vienen a librar a el país de una minoría opresiva y levantan actas de adhesión a su imperio a culatazos! 
            
— y lo particular también que olvida el abogado es que dicen que vienen a establecer el orden, la paz y la justicia, a respetar la propiedad y la independencia, y nombran jefes de bandoleros como un tal   y un tal   para que formen contraguerrillas que incendien, roben y maten, y decretan en   la confiscación de los intereses de los liberales. por lo que toca a la independencia yo tengo un decreto que comienza así, también expedido en   por un prefecto traidor: «según la propuesta de el señor ministro de el  , he tenido a bien decretar lo siguiente....» 
            
— pero, ¿quién es tan niño para creer todo lo que vienen ofreciendo? preguntó el boticario.   quiere decir intervenir, y nadie interviene en algo sin llevar la intención de dominar, de dirigir y de apropiar se alguna cosa. aquí lo único que quiere  , a mi entender, es poner un gobierno a su gusto para sacar el dinero que dizque se debe a un judío   y los demás millones que se le antojen, apropiando se también algo de territorio. ni por   ni por  , ni por ningún buen mozo vienen los franceses desde tan lejos, gastando un dineral y haciendo correr mares de sangre tanto francesa como mexicana, sino que el plan debe ser naturalmente indemnizar se con algo muy gordo. eso de que   sacrifique miles de hombres y millones de francos solo por el gusto de fabricar le un imperio a  , me lo clavan en la frente. sus planes tienen que ser otros que no conocemos. 
            
— tiene razón  , afirmó el señor cura, y más cuando ya no manda   sino que el único que manda y hace y deshace según las noticias, es el comandante de las tropas francesas. desde que fue llamado el señor   que era todo un déspota, pero un déspota político e ilustrado y que le sustituyó en el mando el señor  , ya no hay ningún mexicano o traidor, como los llaman ustedes a los señores que se han unido con los franceses, sino que ese general francés es el supremo imperante. 
            
entonces el licenciado   que estaba ansioso de más noticias, interrumpió la conversación dirigiendo a su hermano esta pregunta: 
            
— ¿y sabes tú cómo murieron el general  , los patriotas generales   y  , lo mismo que el ilustre escritor  ? 
            
— ya todo eso hace algunos meses que pasó. 
            
— pero como nosotros estamos aquí en un destierro, y muchas veces recibimos los impresos con retardo por falta de comunicación, todos los detalles de los hechos que han llegado aquí como rumores, tienen siempre para nosotros mucha novedad. 
            
— la muerte de  , que creo era español, pasó como sigue: estaba declarado el estado de sitio en  , residencia de el gobernador  , cuando se pronunció   en favor de el gobierno constitucional que había de hacer cesar el estado de sitio, e invitó a   que estaba en   para que se pusiera a la cabeza de el movimiento, como jefe caracterizado que no había querido servir a la intervención, y éste publicó una proclama desconociendo a   y a la regencia, queriendo poner una tercera entidad, lo cual disgustó a  , quien como era dueño de la fuerza lo mandó fusilar hasta sin confesión. 
            
— era lo que sabíamos. ¿y la   y  ? 
            
— el general   murió de la manera más insípida, asesinado por su propia escolta a el dirigir se a   a tomar órdenes de el gobierno liberal, y  , que era a la vez ministro de la   y general en jefe de la resistencia nacional, fue también asesinado cerca de  , a donde iba con una pequeña escolta, cayendo en una emboscada que le pusieron los conservadores. 
            
— ¡es una lástima que mueran esos hombres, y en estos momentos en que tanta falta van a hacer a la  ! 
            
— y todavía faltan los demás que tienen que seguir cayendo. 
            
— de seguro. ¿y  ?. 
            
— aquel gran escritor liberal murió de el vómito en  . 
            
— ¡también un asesinato!. 
            
— ¿y qué noticias tiene usted de las cortes marciales?. 
            
— dicen que   dio un decreto ordenando que se establezcan en todas las poblaciones que se ocupen, y que ya han comenzado a funcionar en   y en otros puntos. dos o tres oficiales escogidos entre los más sanguinarios y los más brutales forman el tribunal, cuyas sentencias, que siempre son de muerte contra los que caen en sus garras, se ejecutan sin apelación. 
            
— pero esos hombres quieren despoblar la  , murmuró el boticario. 
            
— así han sido siempre los conquistadores, hizo observar el señor cura, quien tenía fama de haber leído muchos libros, ellos no han traído en las puntas de sus espadas más que cadenas, sangre, incendio, pillaje y desolación. 
            
  se había quedado desde hacía rato pensativo, y como se estableció un pequeño silencio lo aprovechó para decir: 
            
— todo el que tenga sangre mexicana en las venas, debe apresurar se a defender su patria. 
            
por fortuna no estaba allí la hermosa   con su hija en los brazos, que seguramente se habría estremecido y protestado a el oír tales palabras; pero las recogió el abogado que se apresuró a decir: 
            
— en efecto, todos los solteros que no tienen obligaciones de familia deben apresurar se a combatir a los invasores. 
            
— todos, todos, hasta las mujeres, exclamó   con miradas que lanzaban fuego. 
            
pocos momentos después agregó con más calma: 
            
— aunque no se tratara de los franceses, la causa de el señor   siempre es justa, siempre es la de el pueblo mexicano; con más razón ahora que tiene empuñadas las dos banderas: la de la independencia y la de la  . 
            
— tú ya eres casado,  , y tienes una hijita. ahora ni tu mujer ni nosotros te dejaremos hacer más calaveradas, dijo el abogado que había comprendido bien las tendencias de el joven. 
            
  se mordió los labios y murmuró como hablando consigo mismo. 
            
— ¡quién sabe!... allá veremos. 
            
el cura, para poner punto a este pequeño incidente, dijo dirigiendo se a  : 
            
— aquí vienen noticias de que sin embargo de que los franceses apenas han comenzado a mover se de la  , todos los días hay combates no sólo en   y  , sino también en  . 
            
— todo el país está en conflagración, respondió el hermano de el abogado. en   hay un periódico que se llama el  , que deben haber visto ustedes, el cual está repleto de relaciones de guerra, en que, como es natural, sobresalen las victorias de los liberales; pero con todo y eso éstos van perdiendo terreno y las guerrillas que se han levantado por todas partes, según dicen azuzadas por los partidarios de la intervención, se han insolentado tanto que ya se acercan a las mismas   ocupadas por las tropas de el gobierno. las columnas expedicionarias francesas que se han destacado para las tierras calientes, han sido hechas pedazos, habiendo ya muerto en los encuentros muchos oficiales de importancia, y aquí en   sólo el   está tranquilo y todo lo demás se encuentra ardiendo, de tal modo, que   ha pedido a el   que venga otra persona a poner se a el frente de la situación, porque para él se ha hecho insostenible por la falta de oficiales, tropas y suficientes recursos, diciendo se que viene ya en marcha el general   con algunos batallones que servirán de pié veterano para formar el  . 
            
— ¿y qué número de fuerzas tienen los intervencionistas? preguntó el doctor   que también se encontraba en la reunión. 
            
— según las relaciones que traen los periódicos, contestó  , los franceses cuentan con algo más de cuarenta mil hombres, siendo doce o quince mil los que tienen ya organizados los intervencionistas. 
            
— ¡ ! ¡ ! murmuró el cura, si todos vienen juntos son capaces de hacer polvo a los liberales. 
            
— eso nunca, dijo luego   con mucho brío: en primer lugar los defensores de la independencia cuentan con jefes tan distinguidos y tan valientes como  ,  ,  ,  ,  ,   y  , que no se dejarán envolver, y con guerrilleros como  ,  ,  ,  ,   y otros muchos que necesariamente tienen que volver los bolas en un país tan extenso que ellos conocen como la palma de la mano. los franceses entrarán a  , ocuparán todas las capitales, pero no podrán tener guarniciones en las montañas, en las barrancas ni en las haciendas, de modo que aunque traigan doscientos mil soldados, nunca llegarán a ser dueños de toda la  . no se les vencerá a ellos, pero a su vez jamás acabarán con la resistencia de los mexicanos. 
            
— ¿de manera que no tienes ya otras noticias? preguntó   a su hermano. 
            
— hay muchísimas, sobre todo de encuentros armados con varia fortuna para los combatientes; pero he dicho cuáles son las principales, entre las que se considera como la más alarmante la de el avance a el interior de varias columnas francesas que mandan los generales  ,  ,  ,   y el mismo  , habiendo se quedado en   con el mando político y militar el general  . 
            
— ¿y qué generales mexicanos acompañan a los franceses? 
            
—   y  , aunque algunos agregan que también viene  , sin mando ninguno. si se cuentan   y  , se puede decir que ya pasan de doce los generales intervencionistas. 
            
— eso es lo que a mí no puede pasar me, interrumpió   dando un puñetazo en el brazo de el sillón que ocupaba. 
            
— ¿qué? preguntó el abogado. 
            
— que haya mexicanos con sangre mexicana en las venas que se hayan unido con los invasores. 
            
— pero eso es natural, argüyó el cura, siendo de el partido contrario a el de los liberales, una vez que se viene a combatir a éstos. 
            
— ¿pero acaso van a triunfar los conservadores? ¿no ve usted, padre, que lo primero que han hecho los franceses es declarar que sigan vigentes las leyes de  ? a   le importan un pito los conservadores, y si para algo los necesita, es para que sirvan de lacayos a sus tropas. ¿pues no lo estamos viendo? ¿ ,  ,   y todos los notables se han puesto de rodillas a recibir órdenes de  , de   y de  ? los conservadores sólo están sirviendo de instrumentos para que se establezca un trono extranjero, una corte en que siempre han de dominar extranjeros, y en el que nunca habrá más voluntad soberana que la de  . ¡ustedes lo verán! 
            
— ¿de manera que siempre tendremos imperio? preguntó el boticario. 
            
— un imperio de burlas, un reinito de sainete y nada más, porque esta es  , y el sentimiento que domina en las masas es republicano; pero seguramente vendrá un emperador, aunque quién sabe si le corra la misma suerte que a  , porque esta no es la tierra donde pueden florecer los emperadores. 
            
como   se despidió a poco, la reunión se disolvió, y cada uno se fue a su casa cavilando sobre todas aquellas cosas que habían conversado; pero ninguno iba tan pensativo como  , a quien luego   notó su estado de preocupación, preguntando le el motivo. 
            
cuando   le hubo referido todo y confesádole sus intenciones, cuando esperaba sus protestas, un torrente de lágrimas se desprendió de sus ojos a el oír que ella le dijo con entereza: 
            
— precisamente esperaba que me lo dijeras, para aprobar tu proyecto. ¡que nos quedamos mi hija y yo sin amparo! sí lo tenemos, porque todos los de el pueblo son nuestros amigos, y yo todavía tengo personas de mi familia que me protejan. pero tú,  , tú, ¿qué haces aquí que vayas a ser perseguido por las cortes marciales, conocidas como son tus opiniones? ¿te perdonarán los que antes fueron tus enemigos? ¿no están por allí los parientes de   respirando odios y deseos de venganza? y además, la patria necesita tu brazo y yo no puedo negar le uno de sus más leales defensores. ve te a la guerra. ¡dios te bendiga y te acompañe! 
            
  no pudo menos que besar la y caer de rodillas ante aquella heroica mujer. 
            
era el mes de diciembre de 1863, retrotrayendo nos un poco a la conversación de el capítulo anterior, cuando  , que se encontraba en   con el gobierno y en contacto con los   que le permanecían fieles, que eran todos los que no habían caído en poder de la intervención, viendo que el mundo se le venía encima, esto es, que   se había desprendido de la   con poderosas columnas capaces de arrasar con cuanto encontraran, reunió como siempre a sus ministros  ,   e  , diciendo les: 
            
— ha perecido nuestro ministro de la   el señor   en una celada,   ha tenido que separar se nos para ir a practicar las operaciones que ustedes saben, y ahora nosotros mismos tenemos que organizar nuestra campaña, una vez que sabemos que fuerzas muy considerables vienen sobre esta ciudad y otras columnas siguen avanzando con el propósito bien claro de cortar nos toda retirada, ¿qué hacemos? 
            
los ministros se quedaron viendo lo sorprendidos de aquella tirada de palabras, y le manifestaron que lo mejor que podían hacer era retirar se en vista de que no era posible defender se en la plaza contra todas aquellas divisiones que venían avanzando a paso de carga. 
            
las noticias que se tenían allí eran exageradísimas, pues en realidad el único que iba sobre  , sin franceses, era   con ochocientos hombres en infantería, caballería y artillería. 
            
como aquellos hombres estaban de capa caída, todo les era adverso, hasta las noticias, y en esa virtud acordaron evacuar la ciudad, pero con la pompa debida a la elevada magistratura que desempeñaban, esto es, con tambor batiente y banderas desplegadas, con decreto previo y circulares respectivas. 
            
se mandó llamar a   a el general   que mandaba la escolta de los  , compuesta de unos tres mil hombres y se le puso en autos de lo que pasaba. 
            
aquel general que era todo un valiente, manifestó que él podía defender la ciudad contra cualquier ejército que se presentara, y sólo en vista de las razones que se le expusieron convino en que era de conveniencia notoria que el   se retirara a otro punto que no le fuera a servir de ratonera. 
            
quedó convenido en que él tomaría la ofensiva o la defensiva, batiría a el enemigo o evacuaría la plaza, como creyera conveniente, dejando lo árbitro de las operaciones de la guerra. 
            
el   salió con toda pompa, esto es, en medio de una valla de soldados y de una salva de veintiún cañonazos, yendo a esperar el resultado de aquella campaña en el mineral de catorce. 
            
pero aquella era la época de la desgracia, todo salía mal: sucedía a el gobierno lo que a los jugadores cuando no están de suerte: no había albur que no perdieran. 
            
negrete, que era intrépido, se dejó sorprender sin embargo por las falsas informaciones, evacuó la ciudad con fuerzas muy superiores, y cuando se volvió de la hacienda de   para atacar la, avergonzado de haber caído en una falsa urdimbre, ya   se había hecho fuerte con sus ochocientos hombres, y estando mejor posesionado, no sólo lo rechazó, sino que lo derrotó completamente quitando le toda la artillería. 
            
— vamos adelante, dijo   a sus ministros, por ahora no están de vena nuestros generales. vamos nos, si les parece, con rumbo a los   de la frontera de el  , mientras vienen los mejores tiempos, que tienen que venir. 
            
— vamos nos, le contestaron los ministros casi alegres de salir de aquel atolladero, y enderezaron la proa para el   en donde les esperaba un nuevo calvario. 
            
la recepción que se hizo a los   en aquella ciudad no fue muy entusiasta, pero sí afectuosa, notando se sin embargo que la primera autoridad, el general  ,   absoluto de los   fronterizos de el  , no se presentara ni a dar les la bienvenida ni a recibir órdenes, sino que antes bien daba, aparte de esos signos de desafección, algunos otros de hostilidad. 
            
con todo y eso, los   se llenaron por de pronto de un gran disimulo y establecieron allí el gobierno. 
            
casi coincidiendo con aquella frialdad ostentosa de el magnate de la frontera y con las noticias que se recibían diariamente de las continuadas derrotas que estaban infligiendo los franceses por diversos lados a las pocas fuerzas liberales que habían quedado organizadas en el centro de el país,   recibió a una comisión allí en el   enviada por los generales   y   que todavía en esos momentos se encontraban con las armas en la mano. la comisión la formaban el general   y el licenciado  , y su misión consistía en manifestar a   que debía separar se de el poder en el cual era un obstáculo, para que pudiera llegar se a un arreglo con los invasores, quienes habían dicho repetidas veces que con cualquiera persona que se pusiera a el frente de el  , tratarían, menos con  . 
            
por supuesto que era un candor creer que en aquellas circunstancias cualquiera otro pudiera dar mayor vigor a la resistencia, ni mucho menos que   consintiera en retirar sus tropas, aunque se le ofreciera lo que se le ofreciera, cuando ya estaba completamente comprometido a establecer una monarquía en el suelo de  . 
            
aquello de que sólo   era el escollo en que se tropezaba para celebrar arreglos diplomáticos, no era más que una celada que se ponía a los patriotas liberales para hacer más violento el derrumbe de el orden constitucional. 
            
pero   no cayó en el garlito, y con la energía y el aplomo que le eran característicos en las situaciones más comprometidas, se amuralló con el principio de autoridad ante los comisionados despidiendo les con cajas destempladas, y a   le escribió la siguiente carta, que debe grabar se con caracteres de fuego en todos los corazones mexicanos: 
            
« , enero 20 de 1864. —   general  . — mi estimado amigo: el   me entregó la carta de   de 3 de el corriente, y ha desempeñado a el mismo tiempo con el   general  , la comisión que   les dio, pidiendo me que renunciara la presidencia de la  . me dice   en su citada carta, y me lo han repetido los señores sus comisionados, que se determinó   a dar este paso en la inteligencia de que yo había manifestado antes de mi salida de  , mi resolución de abandonar el puesto, según lo dijo a   el señor  , y que además cree   que esta determinación allanaría las dificultades que pone el enemigo para entrar en arreglos que pongan término a la presente guerra. ya dije a   en mi carta de el día 10, y he repetido a los   y  , en presencia de el  , que jamás he dicho palabra alguna a este señor relativa a mi renuncia; pero prescindiendo de este incidente, he vuelto a meditar detenidamente, como   se sirve recordar me, este punto, y por más que he apurado mi pobre pensamiento no alcanzo una razón bastante poderosa para que me convenza de la conveniencia de la medida que se desea. por el pondría en ridículo, nos traería el desconcierto, y la anarquía y que a mí me cubriría de ignominia, porque traicionaba a mi honor y a mi deber, abandonando voluntariamente, y en los días más aciagos para la patria, el puesto que la nación me ha encomendado. temo con tanta más razón este resultado, cuanto que no hay seguridad de que el enemigo trate con el   a quien considera como desertor faltado a su palabra, ni con ningún otro mexicano que no acepte la intervención. 
            
«además, los hechos están demostrando que el enemigo no busca la destrucción de las personas, sino de el gobierno que por sí se ha dado la nación. por eso ha establecido ya la monarquía con un príncipe extranjero, y por eso  , en su último discurso de apertura de el cuerpo legislativo, ha dicho que en la expedición a   no ha tenido un plan preconcebido; que quería el triunfo de sus armas, lo que está ya conseguido, y que ahora quiere el triunfo de los intereses de la  , poniendo los destinos de   en manos de un príncipe digno por sus luces y cualidades. ya ve   que no se trata de la persona que ejerce el gobierno nacional sino de un gobierno que reciba su ser de  , y que nazca de la intervención, para que obre por los intereses de la  . por esto creo que mi separación no sólo sería un paso inútil y ridículo a los ojos de el enemigo, sino peligroso por el desconcierto y anarquía que de ello pudiera resultar, porque tampoco hay seguridad de que la nación apruebe mi resolución de separar me, y una vez que algún   desconociese la legalidad de el mando de el  , entre otras razones por haber escogido éste de dos destinos de elección popular, el gobierno de  , el mismo señor   se vería en la necesidad de reducir a los disidentes por medio de la fuerza, o a perder el prestigio moral que da el unánime reconocimiento en favor de un poder legítimamente establecido; y de cualquiera manera, nosotros mismos habríamos dado un triunfo a el enemigo, que alegaría nuestro desconcierto como un argumento poderoso en apoyo de su intervención. 
            
«estas consideraciones y otras, que no es dable concretar en los límites de una carta, avivan más y más en mí los sentimientos de patriotismo, de honor y de el deber de continuar en este puesto, hasta que el voto nacional, por los conductos legítimamente expresados, me retire su confianza, librando me de la obligación que hoy pesa sobre mí, o hasta que la fuerza de la intervención, o de los traidores sus aliados, me lance de él. 
            
«entretanto, yo seguiré haciendo todos los esfuerzos que estén en mi posibilidad para ayudar a la patria en la defensa de su independencia, de sus instituciones y de su dignidad. es verdad que la situación nos es desfavorable por ahora, y no me hago la ilusión de creer que estamos en tiempos bonancibles; pero yo sé que nuestro deber es luchar en defensa de la patria; y entre la defensa de una madre y de una traición, no encuentro medio alguno honroso. será esto un error mío; pero es un error fundado, que yo acaricio con gusto y que merece indulgencia   suplico a   que no reciba mal mi resolución a la insinuación que se sirve   hacer me para que renuncie, sino que la considere como hija de la más pura intención. también suplico a   siga prestando su cooperación con la misma constancia y abnegación que hasta aquí, haciendo la guerra de cuantas maneras sea posible a el enemigo, en el concepto de que ella es nuestro único medio de salvación. de otra manera, el enemigo no tratará con nosotros, sino bajo condiciones deshonrosas que no debemos admitir, o tratará con el gobierno establecido; pero ese no es el gobierno de la nación. 
            
«soy de   amigo   —  .» 
            
una vez que se separaron los comisionados llevando aquella carta, se quedaron en el salón de acuerdos de el   en la ciudad de el    , sus ministros   y  . el primero como indiferente a todo: los segundos muy pensativos. 
            
lerdo fue el primero que dijo cuando ya los comisionados habían salido con su escolta y se les vio ir lejos desde el balcón que estaba abierto de par en par: 
            
— ahora sólo falta que   y   se incomoden con esa contestación y se pronuncien contra nosotros. 
            
— casi es imposible, afirmó  . 
            
— pues que se pronuncien, contestó   con calma. hemos tenido a tres naciones poderosas enfrente y no nos hemos intimidado; tenemos ahora en contra a la   y tal vez tendremos pronto a el   y a   y estamos luchando, ¿por qué no hemos de luchar también con   y   en caso de ser necesario, si nos asiste el derecho? 
            
— el derecho es a veces arrollado por la fuerza, objetó  . 
            
— seremos arrollados, nos matarán, pero siempre tendremos empuñada con firmeza la bandera de la  . 
            
— esos están siquiera lejos, murmuró  , pero tenemos cerca a   que lleva las trazas de ser un traidor. 
            
— es un traidor ya, prorrumpió  , sólo que no se atreve a declarar se, un poco por temor a nosotros, pero más aún por miedo de que lo maten los fronterizos que siempre se han distinguido como patriotas. 
            
— ¿hay datos ya precisos sobre su traición? preguntó   distraídamente. 
            
— aquí está en cartera su expediente, respondió  . desde luego tenemos el asesinato que cometió  , que pertenece a los suyos, en la persona de  , gobernador de  , y los oficiales que lo acompañaban, de acuerdo con el jefe reaccionario  . se ha ordenado a   que proceda contra el culpable y ha contestado con evasivas. tenemos noticias, por personas de crédito que están a su lado, sobre la correspondencia activa que ha estado sosteniendo con   últimamente. además, ayer se presentaron aquí dos oficiales fronterizos manifestando que se habían desertado de   porque los ayudantes de   dicen públicamente que éste se encuentra ya comprometido a pronunciar se lo más pronto posible contra el gobierno constitucional. si a esto se agregan sus proclamas agresivas que está publicando y sus órdenes, que hemos interceptado, para que se nos nieguen los recursos, debemos convenir en que su traición es manifiesta. 
            
— es necesario sin embargo obligar lo a que dé un color definido, dijo  , y sobre ese particular tenemos que dictar varios acuerdos. 
            
iba a proponer éstos, cuando se escuchó el toque de clarines y se vio que desembocaba una tropa por la esquina de la plaza. eran los restos de el ejército que había estado a las órdenes de el general  . 
            
este fue recibido, y el resto de el día se pasó oyendo las explicaciones que dio el general sobre su derrota de   y las penosas marchas que había hecho, asegurando que a pocas jornadas venía ya el general   con la  . 
            
los ministros se dirigieron una mirada de inteligencia como queriendo se decir: 
            
— ¿ahora vamos a estar entre dos fuegos como la jiricalla? 
            
pero no,   no se había enojado por la respuesta enérgica que dio   a sus pretensiones, y antes bien, tan pronto como se puso a el habla con el   manifestó estar convencido de que éste había procedido bien y se puso a sus órdenes incondicionalmente. 
            
entonces se le dio el encargo de que con su   marchara a   a esperar a el  . 
            
los   debían ir a establecer se en esa ciudad para que se aclarara de una vez la situación, esto es, para que   se sometiera o tirara el guante. en esa virtud se expidieron las comunicaciones respectivas, preparando se la salida de el   con todas las formalidades acostumbradas. 
            
pasaba todo esto en los primeros días de el mes de febrero de 1864. 
            
doblado tenía unos dos mil quinientos hombres con seis piezas de artillería   menos de dos mil, ocupando la fuerte posición de la  . por de pronto el primero fue bien recibido, y sólo se le manifestó que no entraran aún sus tropas a la población porque se les iba a preparar alojamiento, que los que podían entrar eran los cañones para que se hiciera la salva de ordenanza a los  . 
            
en esa virtud las piezas de artillería entraron a la plaza y las tropas acamparon fuera de  . 
            
  y sus ministros seguían avanzando con todo su séquito, y en   se encontraron con las tropas y luego con  , quien dijo a el  : 
            
—   es hostil a el  . 
            
— ¿pues qué ha pasado? preguntó  . 
            
— en primer lugar, está parapetado en la  ; en segundo lugar, ha dicho que no dejará que se acuartelen allí nuestras tropas, y en tercer lugar, acabo de saber que se ha apoderado de nuestra artillería, llevando se la para la  . 
            
todos comprendieron que se había caído allí en una ratonera. 
            
— ¿qué hacemos? preguntaron los ministros. 
            
— vamos adelante, contestó  . 
            
doblado opuso algunas dificultades; pero el   dijo con energía: 
            
— está ya anunciado que el   se establezca en  , y aunque no sea más que por una hora, aunque acabemos allí todos de una vez, debemos proceder con entereza. nos ampara la ley: sigamos adelante. 
            
y siguieron todos adelante. 
            
el día 12 de febrero, a las once de la mañana, hizo su entrada el   en medio de una fuerte lluvia; pero no obstante el mal tiempo, las calles se llenaron de gente y el   fue victoreado. 
            
el   hizo los honores con alguna timidez, porque no podía prever quién se quedaría dueño de el campo. 
            
los   pasaron allí tres días muy angustiosos, esperando que de un momento a otro se rompieran las hostilidades, ya porque   se negaba a salir de la   para prestar se a una entrevista, ya porque recibía grandes refuerzos y hacía sin cesar preparativos de combate. 
            
en ciertos momentos se tuvo la idea de atacar lo en sus posiciones, con la esperanza de que sus tropas no harían fuego sobre las de el  ; pero   manifestó que no podía batir lo sin artillería. 
            
 , por último, mandó hacer la proposición de que se retiraran las fuerzas de  , quedando se el   bajo la salvaguardia de las suyas y que entonces trataría. 
            
no se le contestó, pero se ordenó la marcha de las tropas. 
            
estas salieron y se quedó solo el   en   preparando se también para partir. 
            
alguien dijo a  : 
            
— es una imprudencia quedar se aquí en poder de el enemigo. 
            
— que haga   lo que quiera, contestó  . 
            
lo que hizo   fue bajar luego que se fueron las tropas y presentar se con una fuerte escolta a el  . 
            
— ¿qué es lo que usted desea pues? le preguntó  . 
            
 , que ya estaba hasta la médula de los huesos comprometido con  , que soñaba con ser imperialista, masculló algunas palabras sin hilación. 
            
proponía vagamente que se disolviera aquel espantajo de   para que terminara la guerra y los sacrificios que estaba haciendo la nación.   le volvió las espaldas y subió en su coche, siendo luego seguido por su comitiva sin que nadie se atreviera a molestar lo. 
            
allí estaba el   sin tropas, porque las de   llevaban algunas horas de marcha, allí estaba en poder de  , que no tenía que hacer otra cosa para terminar con todo, más que dar órdenes para apoderar se de aquellas gentes, la mayor parte sin armas; pero no osó dar ese paso de que mucho se arrepintió después, tuvo miedo y dejó que todos se fueran, llevando el natural desasosiego de que muy fácilmente allí, en el camino, de un momento a otro, podrían encontrar su tumba. 
            
cuando estaban a una legua de la ciudad sin ver se perseguidos, empezaron a respirar. 
            
el   se estableció otra vez en el  ,   hizo públicas sus relaciones con   y sus propósitos de filiar se en la traición, lo cual le enajenó todas las simpatías de el pueblo fronterizo. 
            
el   allegó elementos para combatir lo con éxito, y el 25 de marzo a el fin se vio obligado a escapar se con una escolta de trescientos hombres para ir a hacer el despreciable papel, que después lo veremos desempeñar, como servidor de el archiduque  . 
            
  tuvo dos buenos caminos que escoger: o seguir resueltamente a el   como patriota y combatir por la independencia llenando se de laureles gloriosos, o acabar en   en un momento con el   constitucional para hacer un mérito que le hubiera pagado regiamente la intervención; pero hombre de pocos alcances y de ningún empuje, no supo hacer otra cosa que llenar se dé lodo hasta el día en que recibió por la espalda cinco balazos como traidor, acabando su historia en un vergonzoso patíbulo. 
            
  volvió a   después de la huida de   y allí estableció su gobierno, descansando ya un poco de tantas penalidades y disgustos, disgustos que llegaron a enfermar le a pesar de su naturaleza de hierro. 
            
desorganizados los buenos elementos de guerra que tenía   en los   de la frontera, en donde pudieron haber se reunido más de cinco mil hombres de excelente tropa que hicieran frente a el enemigo que seguía avanzando lentamente en todas direcciones con el propósito de destruir a un   que aparentaba despreciar la intervención, pero que le hacía muchas cosquillas, sembrada la desconfianza en los jefes y oficiales y habiendo cundido la desmoralización por las derrotas,   no pudo ya sostener se en los pueblos de la frontera todo el tiempo que se había imaginado; pero estuvo sin embargo allí hasta el 15 de agosto, en que ya se vio materialmente rodeado de tropas enemigas. 
            
el mismo general   que era de   y se había sometido, tenia el virus de la traición en el seno, y cometió el desacato de mandar tirotear el carruaje de el   a la salida de  , llegando su audacia hasta seguir lo con sus hostilidades a oanta  . 
            
era que ya venían aproximando se los franceses conducidos por los traidores, era que se encontraban a pocas jornadas de aquellas dos ciudades, y tanto fue así, que el   ya no pudo ir a el   que fue ocupado por   y tuvo que cortar terreno por lugares desierto, viendo se perseguido por una multitud de fuerzas que se le echaron encima, no contando ya a esas horas más que con mil quinientos hombres muy desmoralizados, una vez que todo el grueso de el ejército preparado para la defensa nacional se había extinguido en infaustas expediciones. 
            
  fueron los trabajos que tuvieron que sufrir el   y sus compañeros recorriendo leguas y leguas, sin albergues, sin agua y sin alimentos, saliendo a el fin a el  , en donde continuó la persecución de los franceses, hasta que el  , después de que sus escasas tropas siguieron sufriendo varios descalabros, se estableció en   el 12 de octubre, para continuar más tarde su larga y trabajosa peregrinación a  , límite de el territorio nacional por aquella frontera. 
            
la intervención francesa traída por un grupo de traidores, se había adueñado pues de todo el país, la   era una sombra, y se veía flotar en los palacios y en todas partes, el pabellón triunfante de la monarquía. 
            
a el mismo tiempo que   andaba fugitivo, sin más elementos que su bandera constitucional,   se sentaba en el trono de   sostenido por cincuenta mil bayonetas extranjeras y una media docena de testas coronadas. 
            
los pueblos veracruzanos por donde el más canalla de los bandidos,  , había paseado la desolación y el espanto cometiendo robos, asesinatos y tropelías sin número, se encontraban contentos de que aquel hubiera sido nombrado por   comandante militar y gobernador de  , con residencia en  . 
            
los habitantes de   habían vuelto a sus hogares, y entre otras familias la de  , que era éste un anciano trabajador, pacífico y honrado a carta cabal, su esposa y sus hijas, estaban un día entregadas a la faena de arreglar sus piezas, cuyos muebles habían sido destrozados, ya reemplazados por otros que habían podido proporcionar se. se encontraban las tres en la sala sacudiendo los, y mientras que los sacudían tarareaban una canción, llenas de alegría. 
            
repentinamente entró   que venía demudado. 
            
— ¿qué tienes? le preguntó alarmada su esposa. 
            
las dos señoritas dejaron también los plumeros y se le acercaron. 
            
— qué he de tener, exclamó  , sacando tembloroso un papel que llevaba en el bolsillo, que el coronel   vuelve. 
            
todo fue oír aquel nombre y que las tres se pusieran a temblar también. 
            
— vamos a ver, dijo la señora procurando manifestar alguna calma, como todas las gentes están azoradas, te han dado alguna noticia que puede ser o no verdadera. 
            
— el alcalde ha recibido una comunicación de aquel hombre bárbaro, y aquí traigo la copia que voy a leer les. dice así: 
            
«ha pasado el tiempo de la clemencia: pronto volverá a   el coronel  , y en cuanto aparezca en la plaza, deberán entregar se le cincuenta fusiles y municiones que estaban destinados, en caso de un revés, a asesinar a sus soldados. por cada fusil que falte, pagará el pueblo doscientos pesos de multa y diez mil pesos si no entregan ninguno. — en caso de desobediencia a la orden anterior, será reducida a cenizas la villa entera y las haciendas que la rodean. de el mismo modo será tratado todo lugar que continúe fomentando la revolución. teniendo necesidad de caballos el coronel para remontar su tropa, se traerán veinte ensillados y enfrenados a la plaza de  , que serán avaluados por una comisión compuesta de tres franceses y tres habitantes de la villa. si se traen las armas y se entregan; si los habitantes de los pueblos, fiados en nuestra palabra, vuelven pacíficamente a sus hogares, el coronel empleará la clemencia una vez más; pero si todo lo mandado no se cumple, quedará borrada de la carta de el imperio la villa de  .» 
            
las tres se quedaron de una pieza después de oída la lectura de tan atroz documento, sin poder decir palabra, dominadas por el terror. 
            
por fin la señora   fue la que tuvo más ánimo y preguntó: 
            
— ¿qué piensa hacer el señor alcalde? 
            
— el alcalde dice que no hay ni una arma ni un caballo en veinte o cincuenta leguas a la redonda, porque todo se lo han llevado los quinientos monstruos que trae   a sus órdenes. 
            
— de manera...... 
            
— de manera que si viene, y es seguro que vendrá porque no hay quien se lo impida, aniquilará la población con todo y habitantes, porque ese es un demonio que no tiene entrañas. 
            
en ese momento apareció otro personaje en la puerta de la sala. 
            
— pase usted, compadre  , le dijo  . 
            
  venía azorado por más que quisiera hacer se fuerte delante de las señoras. 
            
— venía sólo a saber de la salud de ustedes, dijo tartamudeando. 
            
— no, usted venía a dar nos la funesta noticia, se le conoce en la cara, sino que se detuvo por éstas; pero no tenga cuidado, ya lo saben todo. 
            
— ya sabemos que viene  , dijo suspirando la señora de  . 
            
— ¿y qué piensan ustedes hacer, compadre de mi alma? 
            
— pues o morir aquí achicharrados o abandonar lo que tenemos para quedar nos en la miseria. 
            
— yo venía a proponer les que se fueran con nosotros a mi rancho, que como está casi oculto en el monte quizás escapará de los forajidos. 
            
— ¿pero en qué bestias nos vamos, si ya no nos han dejado nada los aventureros que vienen con el tigre  ? 
            
— yo les proporcionaré burros. 
            
— pues entonces cuanto antes, mejor. yo no aguardo aquí a la fiera. todavía me tiembla el corazón a el recordar las matanzas que hizo   la vez pasada. me tocó pasar por el camino por donde había muchos colgados, y todavía a la entrada de el pueblo lo vi fusilando a tres desgraciados que le parecieron sospechosos. 
            
— sí, realmente es muy sanguinario el tal  . uno que viene de   dice que se jacta de haber matado ya a más de quinientos mexicanos, y que tiene intenciones de acabar con todos. en los faroles, en los árboles, en todas partes por allá se ven cuerpos colgados de los infelices a quienes   ha mandado matar.   colgó en los faroles de la plaza a cinco hombres que calificó de guerrilleros. 
            
a el día siguiente se fueron   y su compadre   con sus familias, y fue la señal para que todos los demás salieran, pues nadie quiso esperar a  . 
            
este llegó a los seis días, y fue tal su rabia a el no encontrar ni las armas ni los caballos que habla pedido, ni a nadie con quien entender se, pues que también las autoridades municipales habían huido, que desde luego dio orden a sus quinientos bandoleros para que saquearan la villa y después la incendiaran, lo mismo que las fincas de campo inmediatas, dando se muerte a cuantos fueran encontrados huyendo. 
            
la devastación duró varios días, y en seguida fueron abandonadas las ruinas de la villa, yendo se todos aquellos bribones cargados con un inmenso botín que a poco tendrían que tirar para que no les embarazar a en sus nuevas depredaciones 
            
otro bandido que se titulaba nada menos comandante superior de  , un tal  , general de el ejército francés, a el pasar por   el 29 de julio de 1864, expidió un decreto en el cual decía entre otras barbaridades: 
            
«leed hombres, habitantes, y se desvanecerá vuestro miedo. 
            
«por lo demás, os obligaré a tener el sentimiento de vuestro valor y de vuestra dignidad, y os prevengo que por donde yo vaya a expedicionar contra los bandidos que se titulan liberales, mandaré destruir todas las casas que se hallen desamparadas por sus moradores..... 
            
«os prevengo, además, que trataré de el mismo modo que lo he hecho hoy ( había mandado saquear y quemar varias casas de liberales ) toda casa en que se hallen efectos pertenecientes a el ejército francés.» 
            
el caníbal   tenía otro émulo: otro comandante superior que se firmaba  , quien acabando de salir  , publicó una proclama semejante, diciendo entre otras cosas: 
            
«convida el comandante a todos a volver a sus ocupaciones. y si dentro de pocos días los lancheros y pescadores no hubieren vuelto a su puerto, el señor comandante mandará quemar sus botes y canoas. 
            
«con el fin de evitar todo error y hecho involuntario, se previene a los habitantes, que todo aquel que fuese cogido fuera de la línea militar, será inmediatamente fusilado o ahorcado, según tuviere lugar, salvo el caso en que presente personas fidedignas que abonen su conducta, y en caso de engaño los dos sufrirán la misma pena. 
            
«durará la responsabilidad por tres meses. 
            
«todos pueden circular libremente, pero el señor comandante recuerda a los habitantes que no deben abusar de esta licencia, si no, se mostraría rigurosísimo!!!» 
            
aquí hay que considerar varias cosas: 
            
1ª   todos esos comandantes se convirtieron en reyezuelos. 
            
2ª   todos legislaban e imponían penas a su satisfacción. 
            
3ª   a quienes molestaban y hacían principalmente la guerra, era a los habitantes pacíficos. 
            
y 4ª que todas las amenazas que hacían no se quedaban escritas, sino que con los hechos eran por lo general más brutales que con las palabras. 
            
por lo demás, todos esos bandidos como  ,   y un tal   que fue más cruel y más feroz que todos ellos en el  , con excepción de   que no sabemos dónde moriría, pagaron con la vida sus iniquidades en suelo mexicano. todos recibieron un castigo que no compensó nunca el mal que causaron, una vez que esos cuatro infames y otros tan infames como ellos, que vinieron como montones de cieno pegados a el ejército francés, pudieron formar ríos con la sangre que derramaron. 
            
nada sin embargo había que extrañar, porque la guerra que mandó hacer   en  , sin dar le para ello ningún motivo, sólo porque dominaba en  , tenía ejércitos y quería complacer a su mujer y a sus favoritos, esa guerra fue exterminadora, desoladora, rapaz y mortífera. 
            
fuera de los mexicanos que a cientos murieron desde   a   en los grandes combates que se libraron en 1862 y 1863, y los que siguieron muriendo en la guerra que se siguió sosteniendo en todo el país, hubo todavía otra mortandad mayor simultanea en todas las poblaciones que fueron ocupando los franceses, por medio de unos tribunales de sangre que establecieron y los que recibieron el nombre de  . 
            
las   hacían temblar a todas las personas pacíficas que no se mostraban adictas a el imperio, como probablemente hacían temblar en tiempo de   a las gentes ilustradas los  . 
            
los que tenían las armas en la mano no podían temer a las dichas   porque raras veces lograban llegar hasta ellos, supuesto que cuando caían prisioneros, eran fusilados en el mismo campo de batalla: los que sí las veían con pavor, eran los que estaban en el seno de sus familias, que no sabían si el día de mañana iban a ser denunciados como sospechosos para ser llevados ante esos tribunales que jamás pronunciaron una palabra de perdón. funcionaban a mañana y tarde y a tarde y mañana, pronunciando se veredictos condenatorios. 
            
¡cuán pocos de los que tuvieron que comparecer ante las   escaparon de ser llevados a pagar el crimen de llamar se mexicanos, con la pena de el último suplicio! 
            
unos cinco en   tientes, dos en   y uno solo en   fueron los que pudieron escapar en tres años, de las garras feroces de las  , y eso debido a circunstancias especialísimas que no es ahora de el caso relatar. 
            
cuando ya había llegado   a el país, historia que todos los mexicanos conocen hasta en sus menores detalles, se creía que era un príncipe benévolo, de corazón noble, de sentimientos humanitarios, y a poco de haber empuñado el cetro, la   le dirigió el siguiente telegrama: 
            
«señor. — la   de esta ciudad, ha condenado a los llamados  ,  ,   y   y  . como su delito es puramente político, el   de esta ciudad, en nombre de el pueblo que representa, suplica a  , que si lo cree conveniente, conmute la pena dictada contra los expresados mexicanos.... fiamos en sus humanitarios sentimientos, etc. etc.» 
            
 , que como es sabido. no podía tener voluntad propia, sujeto como estaba a las órdenes de el cuartel general de los franceses, dio cuenta a   con aquel negocio, y el jefe de su gabinete militar,  , escribió a el archiduque diciendo le: «que se protestaba contra la suspensión de la sentencia, porque si se destituía de su prestigio a las  , éstas vendrían a quedar totalmente inútiles..... que era preciso desconfiar de la sensibilidad de los tímidos que sólo aguijoneados por el miedo podían implorar el perdón de los malhechores.....» 
            
¡cuánto cinismo y cuánta infamia! era claro que   y su gabinete militar no podían tener miedo de nadie porque se encontraban protegidos por la fuerza. ¡ya se hubieran visto en otras circunstancias! 
            
de modo que el prestigio de las   consistía en que supieran matar, no en hacer justicia; su objeto, pues, era producir el terror, y disminuir cuanto se pudiera el número de los mexicanos. 
            
bien dijo otro francés de los buenos, de los ilustrados, de los que no pertenecían a la pandilla de  ,   en su obra «el  ,» refiriendo se a éste y a sus paniaguados: «que todos aquellos hombres revelaban en sus actos un apetito insaciable de carne humana.» 
            
todos saben igualmente que los franceses fabricaron a   un castillo de barajas y lo sentaron en un trono de cartón, que desde luego que tuvo tal peso encima, empezó a crujir y a desmoronar se. 
            
pues bien, cuando estaba haciendo mayores equilibrios para sostener se, se inventó, o como una falsa noticia de bolsa para que subieran los bonos imperiales en  , en donde ya andaban por los suelos, o para que pudieran acentuar se más las medidas de terror que no habían producido el resultado eficaz que se necesitaba, se inventó, decimos, el falso informe de que   había pasado el río  , abandonando el territorio mexicano. 
            
desde luego los hombres juiciosos, los hombres medianamente observadores de la situación, comprendieron que aquello no era más que una farsa, porque   no tenía el menor motivo para salir de el país, en primer lugar, porque nunca lo persiguieron hasta aquella frontera, y en caso de que lo hubieran perseguido tenía leguas y leguas de este lado de el río para recorrer las de arriba abajo y de abajo arriba sin que nunca lo hubieran alcanzado, y en segundo lugar, porque un hombre tan tenaz y tan fírme como él, no era fácil que hubiera dejado un puesto que había disputado a  , por más que estuviera herizado de espinas y repleto de dificultades. 
            
pero la falsa noticia sirvió para que el gobierno imperial, dirigido por  , expidiera el brutal decreto de el 3 de octubre de 1865, en que se dijo lo siguiente: 
            
«  1 °. todos los que pertenecieren a bandas o reuniones armadas, que no estén legalmente autorizadas, proclamen o no algún pretexto político, cualquiera que sea el número de los que formen la banda, su organización y el carácter y denominación que ellos se dieren, serán juzgados militarmente por las  , y si se declarase que son culpables, aunque sea sólo de el hecho de pertenecer a la banda, serán condenados a la pena capital, que se ejecutará dentro de las primeras veinticuatro horas después de pronunciada la sentencia.» 
            
siguen otros tres artículos en que sólo se habla de pena de muerte, y como si todas esas monstruosidades no hubieran parecido bastantes, todavía el artículo 5 ° consigna una gran enumeración de casos, entre los que resaltan los siguientes: 
            
«  5 °. serán juzgados y sentenciados con arreglo a el artículo 1 ° de esta ley: 
            
  los que voluntariamente auxilien a los guerrilleros con dinero o cualquier otro género de recursos. 
            
 . los que dieren noticias, avisos o consejos. 
            
 . los que voluntariamente y con conocimiento de que son guerrilleros, les facilitaren o vendieren armas, caballos, pertrechos, víveres o cualesquiera útiles de guerra.» 
            
y todavía se apretó más el tornillo con otro artículo que dice: 
            
«  6 °. serán también juzgados con arreglo a dicho artículo 1 °: 
            
  que mantuvieren con los guerrilleros relación que pueda importar connivencia con ellos. 
            
 . los que voluntariamente y a sabiendas los ocultaren en sus casas o fincas. 
            
 . los que vertieren de palabra o por escrito especies falsas o alarmantes, con las que se pueda alterar el orden público, o hicieren contra éste cualquier género de demostración. 
            
 . todos los propietarios o administradores de fincas rústicas que no dieren oportuno aviso a las autoridades más inmediatas de el tránsito de alguna banda por la misma finca.» 
            
después de otros artículos igualmente bárbaros, que son seguramente bien conocidos de nuestros lectores, recordarán que el artículo 13 dice: 
            
«  13. la sentencia de muerte que se pronuncie por delitos comprendidos en esta ley, será ejecutada dentro de el término que ella dispone ( 24 horas ), quedando prohibido dar curso a las solicitudes de indulto.» 
            
de manera que lo que quería el gobierno de el imperio patrocinado por  , era acabar con los mexicanos. ¡y venían ambos a dar orden, ilustración, libertad y garantías! 
            
el ministro de la guerra  , mandó la ley a los prefectos con una circular destilando sangre, la cual dijo entre otras cosas: 
            
«las   encargadas especialmente de el exacto cumplimiento de esta soberana disposición, deben desplegar la energía y actividad que las circunstancias demandan imperiosamente, haciendo se responsables por su morosidad o conmisceración de las fatales consecuencias a que pudieran dar lugar con su lenidad y clemencia que repugnan la civilización, la humanidad....» 
            
todavía causa horror ahora que se hablara de civilización y de humanidad, cuando se recomendaba que se matara, que se matara, que se matara sin contemplación ninguna, en acatamiento de la ley de 3 de octubre. 
            
pero todavía   se mostró más salvaje en su circular secreta a los comandantes franceses, diciendo les: 
            
«todos esos bandidos, comprendiendo también a sus jefes, han sido puestos fuera de la ley por el decreto imperial de 3 de octubre de 1865. 
            
«encargo a usted que haga saber a las tropas que están bajo sus órdenes, que no admito que se hagan prisioneros: todo individuo, cualquiera que sea, cogido con las armas en la mano, será fusilado. no habrá cange de prisioneros en lo sucesivo: es menester que sepan bien nuestros soldados, que no deben rendir las armas a semejantes adversarios. 
            
«esta es una guerra a muerte; una lucha sin cuartel que se empeña hoy entre la barbarie (? ) y la civilización; es menester por ambas partes, matar o hacer se matar.» 
            
pues este energúmeno, ¿por qué no se hizo matar de los alemanes en  ? ¡y dijo barbarie! ¿pues de parte de quién estaba la barbarie, de parte de  ,   y  , que llenaron de consideraciones a los prisioneros de guerra extranjeros, o de parte de   que encargaba a sus soldados que no hicieran prisioneros sino que mataran a cuantos cayeran en su poder? 
            
y aquí es tuerza decir que ni  , ni   necesitaban excitar el celo de las   ni de los comandantes franceses que en ese año de 65, cuando se dio la ley de 3 de octubre, ya llevaban mil novecientas ejecuciones en las ciudades, en los encuentros de armas y en los caminos en donde los contraguerrilleros mataban a cuantos encontraban, correos, espías o desertores de las partidas de liberales. 
            
el 13 de el mismo funesto mes de octubre, el general  , que tenía más de mil hombres a sus órdenes en  , fue sorprendido por el imperialista  , derrotado por consiguiente y hecho prisionero con muchos de sus oficiales. 
            
el general  , que era obeso y que además sufría de una herida en una pierna, fue llevado a pié hasta  , lo mismo que sus compañeros, donde fueron fusilados él, el general   y los coroneles  ,   y  , fuera de otros oficiales que se rindieron y fueron acuchillados en la acción. ¡todos murieron como héroes! 
            
el jefe de el   escribió sobre este suceso el siguiente repugnante billete a  , jefe de el gabinete militar de el mismo mariscal: 
            
«mi querido  : adjuntas remito a usted dos cartas de  . todo va bien. he hecho publicar algo en los periódicos, aunque omitiendo el detalle relativo a el fusilamiento de nuestros camaradas  ,   y demás. no podía hacer se otra cosa por ahora: la verdad vendrá a brillar después. — esta es la mejor oportunidad para ascender a   a general de  .... ( siguen algunas amargas burlas para   que había dejado muchos prisioneros belgas en poder de  , y firma. ) —  .» 
            
este   era tan asqueroso como   y como todas las demás sabandijas que se encontraban a el servicio de  . pero en este vértigo, en este furor de derramar la sangre mexicana, no fueron los principales culpables los invasores, sino los que los trajeron, para que hombres extraños vinieran a mandar los, a poner les el pié en el pescuezo a ellos y a derramar a torrentes la sangre de sus hermanos.... no de sus hermanos, de sus víctimas..... ¡qué infame traición! 
            
mientras corrían arroyos de sangre mexicana, sin que escaseara mucho la sangre francesa, pues que no quedaron menos de diez mil cadáveres enterrados en el suelo de la   para obedecer el capricho de un déspota y de su corte corrompida, de cuyas hecatombes se ha hecho un ligero resumen en el capítulo anterior, se menudearon los acontecimientos, de que también se va a hacer un breve relato en las siguientes líneas, a efecto de que no quede un vacío en la leyenda, cuya época está delineada con todos sus rasgos en la anterior a ésta, que tiene por título « .» 
            
el príncipe austríaco que estaba tronado, con sus posesiones de   hipotecadas, aceptó la corona de el imperio de   y se puso a las órdenes de  , mediante la aquiescencia de las monarquías europeas y de su larga parentela de  ,   y  . 
            
se le hizo creer, o lo que es más probable, por que no era nada lerdo, fingió creer que un país que no lo conocía lo aclamaba por su soberano, cuando la comisión mexicana, compuesta de traidores, le presentó las actas que los franceses arrancaron a las poblaciones a fuerza de bayoneta, y se puso en camino con un séquito compuesto de criollos y de extranjeros de distintas nacionalidades para hacer la felicidad de una patria que no era la suya. 
            
se gastaron sumas enormes por los que lo habían exaltado a el poder con el apoyo de un ejército extranjero, para que se le recibiera con estrépito, y desde   pasó en medio de fiestas pagadas con aquel dinero distraído de las arcas nacionales 
            
estableció su gobierno de burlas bajo la tutela de  , que era en realidad el verdadero emperador. 
            
ni siquiera tuvo el infeliz archiduque el apoyo de el clero ni el muy decidido de los conservadores, como se lo esperaba, pues que tanto el primero como los segundos se disgustaron infinitamente luego que vieron que no se establecía el sistema netamente realista, como el de un   por ejemplo, sino que las leyes de   eran sancionadas, reconocidas como buenas por el gobierno francés, lo cual les hacía decir que nada habían ganado con el cambio de tener ahora un mandarín rubio en lugar de un mandarín oscuro, puesto que ambos eran igualmente antireligiosos y por ende enemigos de la  , que en su lenguaje quería decir enemigos de la preponderancia clerical. 
            
así es que tanto los miembros principales de el clero, como los prohombres de el partido conservador, dieron a el pobre   muchos dolores de cabeza, a el grado de hacer que lo viera con ojeriza el mismo pontífice romano. 
            
pero lo peor era que la lucha continuaba incesante, desoladora, encarnizada, sangrienta, sin que en los años transcurridos se dieran tregua los combatientes. 
            
habían desaparecido todos los principales caudillos de la primera resistencia:   a consecuencia de una fiebre,   y   habían muerto asesinados,  ,   y otros muchos generales, unos voluntariamente y otros como prisioneros de guerra, se encontraban expatriados; algunos se habían sometido, y otros como  , considerando la causa de la   perdida, se habían pasado a el  ; pero quedaban aún firmes en la liza, sostenidos por una fe inquebrantable  ,   y   en  ,  ,  ,   y   en el  ,   y otros distinguidos campeones en  ; en el  , en donde ya habían sucumbido   y  , estaban  ,   y  . 
            
cerca de el gobierno de   se encontraban  , que fungía como ministro de la  ,  ,   y otros muchos valientes. 
            
además de estos jefes que eran los de más nombradía, por todas partes pululaban las guerrillas, las columnas sueltas más o menos numerosas, que sin cesar eran atacadas y destruidas, por los franceses, y sin cesar volvían a renacer de sus propias cenizas, haciendo la guerra interminable, lo cual desesperaba en primer lugar a  , que hubiera querido acabar de un golpe con nuestra  , en segundo lugar a  , que era calificado de inepto por  , y en tercer lugar, a éste mismo y a su corte, que aspiraban a tener una vida quieta y una nación sumisa para gobernar la a su antojo. 
            
lo que más desesperaba a todos era que   hubiera establecido tranquilamente su gobierno en  , y que desde allí estuviera dando manifiestos, órdenes, circulares, nombramientos, y haciendo todo cuanto estaba en sus manos para mantener viva la insurrección. 
            
a este propósito se encaminaban todas las quejas de   contra  , que iban a dar a  , entre las que no dejaba de asomar la idea de atribuir le segundas miras, sin poder comprender se por qué se entretenía en pequeñas campañas y no emprendía la decisiva, la capital, la que más importaba, que era la de ir a acabar de una vez con aquel gobierno que le hacía sombra y que era su eterna pesadilla. 
            
por fin llegó un día en que se armó de resolución, y encarando se a el jefe francés le dijo: 
            
—  : es preciso de todo punto que mande   ocupar a  . 
            
— sire, le contestó  , si pudiera ya lo habría hecho. 
            
— ¿pero no tenemos entonces suficientes soldados para ir a destruir a el principal núcleo de nuestros enemigos? 
            
— no los tenemos   con sesenta mil hombres; pero necesitamos cien mil para establecer una línea militar desde aquí a  , en que sólo de desiertos hay más de ochenta leguas. 
            
— de manera que   no considera como yo indispensable que para el establecimiento definitivo de el imperio debe acabar se de una vez con  . 
            
— lo considero tanto más indispensable, cuanto que mientras haya   no puede haber imperio. 
            
— pues entonces... 
            
— entonces creo que lo que debe hacer   es organizar un ejército exclusivamente destinado a perseguir a   hasta sus últimos atrincheramientos. 
            
— ¡oh! si yo tuviera el mando de las armas...   sabe muy bien que yo no tengo a mis órdenes un solo soldado. 
            
— tiene   los austríacos y los belgas, y puede además mandar que se organice una sección mixta en que haya principalmente mexicanos, que saben hacer la guerra sin vitualla. 
            
— pero yo no tengo recursos. quien debe soportar esa carga, es mi aliado, es el gobierno francés que me ha embarcado en esta aventura, es   que me ha ofrecido un país pacífico para venir a gobernar lo. 
            
  se echó a reír y dijo a   con sorna: 
            
— yo voy a prestar a   un buen servicio muy particular, contra las instrucciones de el ministro de la guerra francés, de quien dependo; él me ha ordenado que no exponga las tropas en expediciones lejanas y peligrosas: voy a mandar a un buen jefe, con una columna respetable, para que ocupe a  . 
            
— está bien,  ; pero   se irá más lejos. 
            
— yo no puedo mandar lo seguir a donde quiera que se vaya. eso es imposible. 
            
— si ese jefe francés que   va a mandar con una respetable columna llevara instrucciones de destacar una sección cualquiera en pos de el gobierno de  , quizás se conseguiría que éste pasara la frontera.... 
            
— y entonces.... 
            
— entonces estaría salvado el imperio, porque ya la   no tendría bandera, y los insurrectos podrían ser calificados como bandas de malhechores y puestos fuera de la ley. 
            
  se sonrió con fruición, y dijo con el semblante iluminado: 
            
— veo con placer que   está dispuesto a adoptar el buen camino de la energía. haré cuanto pueda para complacer le. 
            
y en seguida, en su presencia, ordenó a el jefe de el gabinete militar pusiera una orden telegráfica para que fuera ocupada   por el general  , el cual había de llevar a sus órdenes tres batallones, dos escuadrones de cazadores de   y cuatro secciones de artillería con un total de dos mil quinientos hombres. 
            
— los cazadores de   serán quizás, añadió   sonriendo se, los que impidan que los americanos tengan un representante cerca de el gobierno de  . ¿queda complacido  ? 
            
  sólo pudo contestar a   con un apretón de manos y se retiró enternecido. 
            
 , con sus cuatro ministros y con sus treinta oficinistas que después recibieron el nombre de inmaculados, había establecido su gobierno en  , en donde si no le sobraban los elementos, tenía lo suficiente para vivir con modestia republicana. 
            
aunque lejos de las operaciones militares que iban reduciendo se a menos  , a medida que los franceses ensanchaban su esfera de acción, allí acudían los comisionados de los generales y gobernadores, y de allí partían, si no los recursos, porque no los había, las autorizaciones, los nombramientos y las instrucciones. allí estaba el núcleo de la resistencia, allí estaba el centro de unión, allí estaban los  , allí, se encontraba plantada la bandera de la  . 
            
tenemos a la sazón que transladar la escena a esos lugares. 
            
— ¿qué hay? preguntó   a   a quien vio entrar a su gabinete con un papel en la mano. 
            
— el general   ha mandado un extraordinario diciendo que se ha replegado de el   a  . 
            
— ¡ah! entonces es verdad que avanzan los franceses.... 
            
— sí, señor  , según informa dicho jefe, con una fuerte  . 
            
— parecía increíble que no lo hubieran intentado antes. 
            
— en efecto, es mucho que nos hayan dejado tranquilos tanto tiempo, cuando debíamos ser los principales perseguidos y aniquilados, contestó   sonriendo se. 
            
— como no hay que pensar en una resistencia eficaz después de el terror que ha sobrecogido a nuestras fuerzas con el terrible descalabro de  , dijo el  , será conveniente citar a los ministros para que tomemos una resolución. 
            
— los ministros están advertidos de lo que pasa y esperan. 
            
— sirva se usted mandar les decir que pueden entrar. 
            
entraron   y  . el general  , poco dócil y algo exigente, estaba ya separado de el ministerio de la guerra, y en su lugar se presentó el oficial mayor, que era por de pronto un coronel retirado. 
            
¿para qué podía servir entonces en aquellos momentos una   de guerra y un  , si cada jefe de los grupos armados que defendían el territorio nacional obraba por su propia cuenta? el ramo estaba completamente simplificado. 
            
como los negocios de   en campaña se trataban generalmente en familia, las puertas estaban abiertas y entraban y salían los secretarios particulares, los ayudantes, los generales de servicio, los oficinistas y los amigos, que solían algunas veces emitir su parecer, así es que el   se vio algo concurrido, por haber se propalado ya entre todos los que rodeaban a el gobierno las malas noticias. 
            
el señor   manifestó en pocas palabras cuál era la situación. 
            
los franceses venían en un número respetable marchando sobre  , buscando la manera de dar un golpe decisivo a la cabeza de la  . es cierto que en aquella época, era el mes de julio, los ríos estaban crecidos, los caminos eran difíciles de transitar se y los tres mil hombres que mandaban  ,   y demás jefes, podían haber defendido el paso con éxito seguro en otras circunstancias; pero el armamento era desigual y defectuoso, el parque escaso y la moral de la tropa se encontraba casi perdida, por lo que aquellos generales que tenían el mando habían considerado inútil la resistencia, prefiriendo fraccionar se y tomar diversos caminos en espera de que se presentaran mejores oportunidades para tomar la ofensiva. 
            
esto era lo que se había comunicado a el gobierno de la defensa nacional en las comunicaciones acabadas de recibir. 
            
a este propósito, aunque ya los miembros de el gobierno conocían a fondo la situación, no era fuera de oportunidad exponer la en términos claros para que se fundaran en los hechos las resoluciones que hubieren de tomar se. 
            
el general  , que había abandonado el cargo pasivo de ministro de la guerra, para poner se él mismo a el frente de las operaciones, comunicaba que había logrado hacer que se le sometieran las diversas partidas de el  , consiguiendo formar un pequeño ejército en que se encontraban jefes tan valientes y reputados como  ,  ,   y  ; pero que luego se le habían destacado fuerzas muy superiores mandadas por los jefes franceses de más nombrad la, las que habían frustrado sus principales proyectos, que eran atacar a   después de haber se apoderado de  ,   y el  , manteniendo en su poder estas dos plazas con poquísimas probabilidades de poder conservar las. 
            
de   se han recibido algunas noticias y muy atrasadas, siguió informando el ministro. después de la brillante victoria de  , obtenida en   a fines de el año pasado, en que logró destruir una columna de seiscientos franceses, tomando prisionero a el mismo jefe de la expedición,  , con un verdadero puñado de valientes, hace frente a más de seis mil enemigos, y asegura que si pueden dar le la mano   y  , logrará hacer una campaña eficaz, porque cuenta con gente que está resuelta a combatir hasta la muerte. 
            
en  , como es sabido, sufrieron un revés las armas nacionales, y no es lo sensible que se hayan perdido allí en aquella capital seis mil combatientes con todo su material de guerra, sino que se encuentre prisionero su caudillo el general  , que es un guerrero admirable por su tenacidad y bizarría. 
            
quedan no obstante en la liza jefes ameritados como su hermano  , el general   y otros. 
            
el ejército de el  , en que se tenían tantas esperanzas, pues que constaba ya de cerca de ocho mil hombres, ha sido destruido por la traición de   y la derrota de  , a consecuencia de la cual se perdió el  , huyendo los restos en muy malas condiciones a  . 
            
en   y   quedan sin embargo muchas guerrillas mandadas por  , julio   y  , distinguiendo se por su audacia un joven  , que él sólo, con unos cuantos, tiene en constante alarma a todas las guarniciones que forman el cordón militar de   a   y el  . 
            
tantos reveses como hemos sufrido por nuestra parte en esta guerra injusta y desgraciada, para la que estábamos tan poco prevenidos, que casi el pueblo mexicano solo conducido por los buenos patriotas, es el que tiene que combatir, esos reveses, digo, han tenido grandes compensaciones, como son: la derrota de   en terrenos de  , la derrota de el general   y   en el punto de la  , y la muy brillante victoria alcanzada en   contra los belgas, mandados por el mayor  , quien fue herido de muerte, quedando prisioneros más de doscientos hombres.... 
            
a el llegar a esta parte de su discurso el señor  , fue calurosamente aplaudido por el auditorio que se había formado, no obstante el respeto que inspiraba el señor   y la solemnidad de el acto verdaderamente dramático que se estaba allí representando. 
            
esto hizo que el secretario particular de el primer magistrado suplicara a los concurrentes que despejaran el salón. 
            
cuando los ministros se quedaron solos con el  , el de  , que era el que estaba dando cuenta, agregó: 
            
— tendríamos, si quisiéramos, como ustedes saben, las armas y recursos que nos ha ofrecido el gobierno de los  ; pero el señor   ha rehusado tales ofrecimientos, creyendo que con su apoyo moral nos basta, tanto más cuanto que, como la mujer de  , no quiere ser ni sospechado de deslealtad a la patria. ahora bien, ¿qué es lo que debemos hacer en el momento crítico en que nos encontramos? el señor   desea conocer la opinión de sus consejeros. 
            
— yo opino, dijo el representante de el departamento de la guerra, que nos armemos todos y salgamos a encontrar a los franceses. 
            
  y   se vieron y se sonrieron. el primero dijo: 
            
— nosotros todos haremos lo que disponga el señor  , siendo la primera medida que debe tomar se, en mi concepto, la de poner se a salvo su persona, que es la genuina representación de la  . 
            
se siguieron emitiendo pareceres, y se dispuso por fin que se expidieran circulares avisando a las autoridades civiles y militares de la  , que el gobierno iba a establecer se provisionalmente en  . 
            
 , sin embargo, no quiso separar se de   sino hasta el último momento, y como el enemigo todavía tardó más de un mes en llegar, hubo tiempo para que el  , sus ministros y los inmaculados hicieran tranquilamente sus maletas, saliendo el 5 de agosto en plena luz de el día, despedidos con lágrimas por los chihuahuenses que tan honrados se consideraban con tener en su ciudad a los  . 
            
el general  , gobernador y comandante militar de el  , acompañó a   algunas leguas, dejando le una escolta de cien hombres para su resguardo. 
            
el día 16 de agosto de 1865 hubo un repique simultáneo en todas las capitales, comenzando por la de el imperio, y apareció en letras gordas en las esquinas en grandes carteles, la siguiente noticia comunicada por telégrafo: 
            
«ayer ocupé a   sin resistencia.   va huyendo con unos cuantos para la frontera. —   -» 
            
a mediados de el año de 1866 se celebraba una boda de gente humilde en un poblado más humilde todavía, que se encontraba por aquel entonces en un punto de la costa llamada  , cuyo pueblo desapareció, corriendo los años, a causa de un incendio. 
            
en la misma plaza se había levantado una tienda formada de hojas de palmeras muy verdes y muy frescas, y abajo se había puesto una tarima para los bailadores. a el rededor de esta tarima, que era grande, había unas cuantas sillas para el cura y sus parroquianos, pues que los demás concurrentes no necesitaban asientos porque sólo estaban acostumbrados a sentar se en cuclillas. 
            
una vez terminada la comida a las cinco de la tarde, comenzó el baile, acompañado de cantadoras, de modo que además de el redoble sobre la tarima que podía oír se a una legua de distancia, el ruido se aumentaba con lo que aquellas gentes llamaban música y con lo que con menos razón todavía llamaban canto. 
            
la música se componía de dos guitarras, un tambor y una flauta, y las canciones eran unas que se llamaban la justicia, la valona y el terendengue, y el canto lo desempeñaban dos hombres y dos mujeres, haciendo éstas lo que llamaban la primera y aquellos echando la segunda; pero con todo y ser primeras y segundas, tenían muy frecuentes y grandes destemplanzas. 
            
como en la esquina de la placita había una tienda en que se vendía aguardiente de caña y vino mezcal de  , se veían agrupados en las dos puertas más de veinte jinetes que raspaban en los caballos, esto es, provocaban sus bríos para que se movieran con violencia, y muchas veces las salidas eran tan fuertes, que iban a dar hasta encima de los concurrentes a el mariachi, que este era el nombre de aquellos fandangos, resultando riñas que a duras penas podían calmar el alcalde y los novios, secundados por los pacíficos, habiendo se conseguido ya, lo cual era mucho, que no salieran a relucir los machetes mientras duró la luz de la tarde. 
            
pero como no sólo se bebía en la tienda, sino que también entre los bailadores y la gente de la reunión circulaban a cada momento las botellas de aguardiente, cuando llegó la noche y se encendieron las luminarias y las fogatas con leña de ocote en derredor de la tienda, ya la alegría había llegado a su colmo, y el baile, más que baile parecía un tumulto en que estaban las parejas formando una masa compacta de carne humana, sudorosa y pateando con verdadero encarnizamiento sobre la tarima. 
            
casi en las afueras de la población había unos corrales con varios cuartos a que le daban el nombre de mesón y que servía de posada a los arrieros y caminantes. 
            
a el oscurecer habían llegado dos jinetes, a el parecer muy fatigados tanto ellos como sus cabalgaduras, éstas no de muy buena estampa por cierto. pidieron a el mesonero un cuarto para ellos y una caballeriza para sus caballos, de los cuales se ocuparon preferentemente, cuidando de que se les diera agua después de paseados y buenas pasturas. 
            
luego que dejaron a sus animales bien instalados, se fueron a ocupar su cuarto, muy desmantelado porque apenas tenía dos muebles con cierta figura de camas que llemaban allí tapeixtes, formadas por un cuadro de madera que sostenía un cuero de res sobre cuatro leños que servían de patas, sin ninguna otra vastimenta. también había dos bancos de tres pies y otro banco más grande con un candelero de barro y una vela de sebo. no había más. 
            
los viajeros, por su parte, no llevaban más equipaje que sus sillas de montar que pusieron en un rincón y unas pequeñas maletas amarradas en las mismas sillas. ambos tenían como únicas armas sus pistolas en el cinto, cosa que no era de llamar la atención, porque en esos tiempos todos los viandantes andaban armados. 
            
se disponían a tender se sobre los cueros que formaban las camas para descansar, cuando uno de ellos asomando se a la puerta y fijando la atención, dijo a el otro: 
            
— ¿oyes? 
            
— ¿qué cosa? 
            
— un ruido extraño como el de las olas entrechocando se. 
            
— sí, se está oyendo un ruido extraño, ¿qué será? 
            
a ese tiempo pasó el mesonero y se lo preguntaron. 
            
— es el mariachi, les contestó. 
            
— ¿el mariachi? 
            
— sí, una boda. 
            
— ¿de modo que están bailando? 
            
— sí, lo que se oye es el baile. 
            
— ¿en dónde está? 
            
— aquí cerca, en la plaza. 
            
— ¿vamos a ver? 
            
— vamos, contestó el compañero. 
            
apagaron la vela, cerraron el cuarto que tenía una mala llave y se fueron ambos muy festejosos a ver el baile. 
            
no hacía cinco minutos que se habían desprendido de el mesón, cuando llegaron a el mismo por rumbo opuesto otros dos viajeros que hicieron exactamente lo mismo que los anteriores. 
            
de manera que a eso de las diez de la noche, se encontraban los cuatro jinetes pie a tierra, con sus pistolas ceñidas, dos en un lado y los otros dos en el opuesto de la enramada, muy entretenidos contemplando aquel espectáculo, nuevo para ellos, según podía notar se por sus exclamaciones y por las risas que les provocaba. 
            
de repente, en uno de los dos grupos, casualmente en el de los que habían llegado primero, se oyó una palabra, casi como un grito de sorpresa. 
            
— ¿será posible? 
            
— ¿qué? 
            
— mira. 
            
— ¿qué hay? 
            
— sigue la dirección de mi dedo. ¿quiénes son aquellos que están enfrente? 
            
entonces el segundo fue el que gritó sin que le importara que lo oyeran las gentes que estaban cerca: 
            
— ¡  y  ! si parece una alucinación. 
            
dio la casualidad de que los designados con esos nombres también se fijaran en esos momentos en los de este grupo, manifestando sorpresa, y unos y otros, como impelidos por una fuerza magnética, corrieron a encontrar se. 
            
— ¡robles! 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ ! 
            
— ¡tapia! 
            
pronunciaron estos nombres con efusión y los cuatro se dieron repetidos abrazos. 
            
— vamos a la posada, dijo uno de ellos luego que terminaron las efusiones. 
            
— vamos, contestaron los otros tres. 
            
y los cuatro se fueron refiriendo los motivos por qué se encontraban allí a quellas horas, tan lejos de las operaciones de la guerra. 
            
la explicación que fue muy larga, y que nosotros la daremos en extracto, fue muy sencilla. 
            
robles y  , que constantemente habían militado con el general  , habiendo le acompañado en todas sus rudas campañas, estaban dispersos después de la derrota y captura de aquel, habiendo sabido, cuando trataban de buscar lo para incorporar se con él que había sido fusilado juntamente con el general   y otros jefes, y estando interceptados por el enemigo todos los caminos de el  , habían considerado más seguro y más prudente tomar una senda inclinada a la costa, para ir a reunir se con el general   que, según habían sabido, era de los pocos caudillos que quedaban en pie, haciendo una guerra encarnizada a los franceses. 
            
  y   a el contrario, habían seguido en el ejército que mandaba el general  , y después de todas las peripecias que aquel sufrió, después de atravesar desiertos y sufrir mil calamidades, habían estado en   con los  , habían estado con su cuerpo en la acción desgraciada de   y en otras muchas en que los habían hecho trizas los franceses, y venciendo mil dificultades habían conseguido atravesar el   completamente lleno de enemigos y sin poder ya ni seguir a sus jefes ni a el gobierno, habían resuelto ir se a   en donde sabían que hacían una campaña tan resuelta como fructuosa  ,  ,  ,  , y  , con quienes irían a reunir se en caso de que en   no hubiera ninguna fuerza republicana organizada a la que pudieran ofrecer sus servicios. 
            
— de modo que tan desorientados andamos unos como otros, dijo   alegremente. 
            
— pero a el fin nos hemos reunido, contestó  . 
            
— ¡y estamos vivos los cuatro! exclamó  . 
            
— pero no me canso de admirar me de esta gran chiripa que hemos tenido, dijo el otro oficial, de esta increíble casualidad de encontrar nos en este rincón de la  . 
            
— de veras que si creyéramos en milagros, diríamos que este es uno de los más patentes. 
            
— ¡quién había de esperar lo! 
            
— ¡ni por sueños! 
            
todo esto y algo más lo estuvieron diciendo ya en el mesón en uno de los cuartos, sentados en sus banquillos y en tomo de el que contenía el candelera de barro y la vela de sebo, hasta que las de los dos cuartos se extinguieron completamente. 
            
cuando los cuatro, vencidos más por el cansancio y por las emociones que por el sueño, estaban dormidos profundamente, a eso de las tres de la mañana casi todos a la vez se despertaron sobresaltados a el oír un estrépito infernal en el mesón, formado por el andar de muchos caballos con herraduras, por el ruido de los sables y por los denuestos y palabras soeces que decían muchas personas a el mismo tiempo. 
            
— es una tropa, dijo   a su compañero. 
            
— sí, no cabe duda, son como sesenta o cien hombres de caballería. 
            
— y lo peor es, agregó el primero, que no podemos reunir nos con   y con   porque están en un cuarto de enfrente. 
            
— sí, los cuatro juntos podríamos acordar algo, y cuando menos vender caras nuestras vidas. 
            
los otros estaban, poco más o menos, haciendo las mismas reflexiones. 
            
— lo mejor es esperar a que se presente una coyuntura de escapar nos, dijo  . 
            
los de el cuarto fronterizo dijeron lo mismo, empuñando, por vía de precaución, sus pistolas. 
            
después de más de media hora de mucho movimiento en el mesón, poco a poco fue cesando, hasta quedar extinguido el ruido de espuelas y de caballos completamente. 
            
entonces llegó distintamente a los oídos de los cuatro oficiales otro ruido, y era el de la boda, cuya música, canto y patadas continuaban con la mayor animación. 
            
— quizás es una acordada, dijo   a su compañero, y siendo soldados voluntarios todos se han ido a el fandango. 
            
de la misma opinión fueron   y   en el otro cuarto. 
            
en consecuencia, si todos se habían ido dejando las armas y las sillas encerradas bajo la custodia de un vigilante, era el momento de poder escapar, y casi a la vez jugaron las llaves en las cerraduras de los dos cuartos. 
            
apenas comenzaban los oficiales a abrir sus respectivas puertas, cuando sintieron que ambas fueron empujadas con violencia, entrando varios hombres que les pusieron los mosquetes en el pecho a cada uno de ellos, diciendo les los asaltantes: 
            
— rindan se ustedes, tales. 
            
en esos momentos entraron otros cinco hombres montados que habían ido a buscar pusturas y todos prepararon sus mosquetes. 
            
los cuatro oficiales que no tenían ya las pistolas empuñadas, sino metidas en las fundas, tuvieron que rendir se. 
            
la escena era alumbrada por los primeros albores de la mañana y por los pequeños resplandores de una hacha encendida que había en las caballerizas lejanas. 
            
— ¿quién es el jefe de esta fuerza? preguntó  . 
            
— allí viene, le contestaron designando le a un hombre joven que apareció en el patio con sombrero galoneado y chaqueta gris, acompañado de dos individuos también armados. 
            
el joven aquel, quien desde luego tenía todas las trazas de ser un guerrillero, aunque lo mismo podía ser un jefe de acordada o de una cuadrilla de bandoleros, el comandante de aquella fuerza se adelantó pues hacia donde estaban   y sus compañeros, y después de saludar los políticamente, les dijo: 
            
— ¿quiénes son ustedes? 
            
— nosotros somos unos comerciantes que vamos a el  , contestó   adelantando se. 
            
el joven comandante se quedó mirando lo de arriba a abajo y le dijo luego: 
            
— ustedes son oficiales, según los informes que me han dado los exploradores que los han venido siguiendo, ¿a qué partido pertenecen? 
            
robles y   comprendieron que de aquella respuesta estaba pendiente el hilo de sus vidas, y se vieron uno a otro sin saber qué responder; pero como a el mismo tiempo el joven guerrillero dio una patada en el suelo con impaciencia,   dijo resueltamente: 
            
— ya sabemos que hemos caído en poder de el enemigo, así es que podemos evitar explicaciones: mande nos usted fusilar. 
            
— ¿entonces son ustedes oficiales imperialistas? 
            
— somos republicanos, somos oficiales dispersos. 
            
— bajen ustedes esas armas, dijo el comandante a sus soldados, y luego dirigiendo se a los prisioneros: 
            
— ¿pueden ustedes justificar que pertenecen a el ejército republicano? 
            
— sí, señor comandante, traemos nuestros papeles, dijo  , y son los que nos han de dar la vida o la muerte. allí están. 
            
designó las maletas, el guerrillero los hizo sacar, los examinó a la luz de una antorcha, vio las firmas de   y   y entonces abrió los brazos lleno de júbilo y exclamó: 
            
— han caído ustedes en poder de un amigo, y quizás de un salvador, porque una sección de las tropas de   ha venido siguiendo los, y se trataba quizás de poner les una emboscada. 
            
— aquí nos hemos encontrado a estos otros dos compañeros por una feliz casualidad, dijo   mostrando a sus amigos que estaban un poco atrás. 
            
el comandante ordenó que se separaran los soldados que tenían rodeados a los oficiales, quedando se solos los cinco cerca de la puerta de uno de los cuartos. 
            
fueron presentados unos y otros a el joven guerrillero y quedaron encantados tanto de sus buenas maneras como de su figura y arrogancia. 
            
— ahora, dijo éste, que ya saben ustedes que están entre amigos, pueden seguir descansando otras dos horas, porque tan luego como terminen su pienso los caballos tenemos que salir de este poblado en donde no hay ninguna seguridad. 
            
— está bien, señor comandante, volveremos a acostar nos si usted nos lo permite; pero antes quisiéramos saber el nombre de la persona que tan oportunamente nos ha llegado en auxilio, cuando estábamos completamente sin brújula. 
            
— mañana, es decir, más tarde, en el camino hablaremos largo. ahora descansen ustedes, que nosotros tenemos que hacer lo mismo. sólo voy a mandar unos exploradores que nos cuiden mientras dormimos un rato, aunque sea con un ojo. hasta luego, señores, dijo a los oficiales dando les cordiales apretones de mano, hasta luego. si algo necesitan, llaman a mi ordenanza  . 
            
cada uno de nuestros cuatro oficiales, a el meter se otra vez en su dura cama, no dejaba de murmurar: 
            
— esta es una alucinación..... ¿no estaremos soñando? ¿de dónde diablos ha brotado ese guerrillero tan simpático en estos rumbos tan distantes, cuando no teníamos más salida ya que   de  ? 
            
y se volvieron los cuatro a dormir con la tranquilidad de las almas buenas. 
            
habría transcurrido una hora, esto es, no eran aún las cuatro de la mañana, cuando los soldados que componían la guerrilla empezaron a ensillar sus caballos, y el mismo jefe de ella fue a tocar a las puertas de los cuartos de los cuatro jóvenes, que como hemos dicho dormían a pierna suelta. 
            
un cuarto de hora después salían todos juntos de el poblado formando un total de treinta hombres, fuera de unos tres o cuatro más que estaban apostados más adelante y que fueron recogiendo a el paso. 
            
— yo no sé si he hecho mal en desviar a ustedes de la dirección que se proponían seguir, les dijo el comandante a nuestros cuatro jóvenes que iban ya a su lado; pero una vez que salgamos de la zona de el peligro, ustedes serán libres de seguir la que quieran. nosotros estamos rodeados por varias secciones de caballería que nos vienen persiguiendo desde muchas leguas y no nos ha costado poco trabajo escapar hasta ahora de caer en sus manos, pues cualquiera de esas secciones tiene más fuerza, y todas son dirigidas por un coronel francés bastante temible, que fue quien mató a la flor y nata de nuestros guerrilleros de  , a el general  . 
            
— sí, supimos que   lo sorprendió y lo mató. 
            
robles dijo luego: 
            
— nosotros efectivamente veníamos en busca de una tropa de linea para incorporar nos a ella, porque somos oficiales de el ejército; pero como hemos tardado tanto tiempo en hallar un camino que nos pareciera seguro, todo lo vamos viendo muy distinto de como nos lo figurábamos, de manera que si no ha sido por el feliz encuentro que hemos tenido nosotros cuatro primero y luego con usted que ha venido a ser nuestro salvador, no sabríamos ahora qué hacer ni para dónde encaminar nos. mi compañero el capitán   y yo, pensábamos ir a reunimos con   en  . nuestros amigos los capitanes   y  , que vienen de el rumbo de  , pensaban ir a presentar se a los jefes que hacen la campaña en  . 
            
— las dos empresas muy difíciles, contestó sonriendo se el comandante de la guerrilla, aunque no imposibles para hombres valientes como ustedes manifiestan ser lo. 
            
— lo que más temíamos era que se nos agotaran los recursos y que se acabaran nuestros caballos, dijo  . 
            
— ya, ya les daré a ustedes un buen norte, siguió diciendo el guerrillero, luego que sepan ustedes algunas noticias que tal vez ignoran. 
            
— nosotros tenemos ya casi dos meses de no saber nada. 
            
— pues en estos dos últimos meses casi se puede decir que ha sufrido un cambio favorable la situación, no obstante los repetidos reveses que ha tenido que sufrir nuestra causa. 
            
— a todo esto, no nos ha dicho usted su nombre, señor comandante, le dijo  . 
            
— no les va a servir de nada mi nombre, que no es conocido más que en esta parte de la  ; pero no tengo inconveniente. me llamo  , y soy originario de un pueblecillo que está a quince leguas de   y que se llama  . tengo mi despacho de comandante expedido por el mismo  , y he sido el único que he estado levantado en armas, de un año a esta parte, en estos rumbos, porque todos los demás hombres de combate o han muerto o se han sometido a el imperio. hasta ahora, de unos días a esta parte, ha comenzado a haber pequeños levantamientos, y dentro de dos o tres semanas habrá una completa conflagración en todo  . ya vamos a llegar a un punto en que podremos tomar un verdadero descanso, cuando menos de doce horas, seguros de que allí no penetrará ningún enemigo. 
            
en efecto, los jóvenes oficiales habían notado con alguna extrañeza que desde hacía rato se había abandonado el sendero, y que ahora se marchaba por el centro de un bosque de cocoteros que cada vez se iba haciendo más espeso y que amenazaba llegar a ser casi impenetrable. 
            
así fue en efecto, habrían andado una legua, cuando los soldados tuvieron que abrir brecha para pasar hasta llegar a una plazoleta en donde había tres o cuatro jacales y por donde corría un manso arroyuelo. 
            
— aquí es, dijo   a sus nuevos amigos, tenemos agua para nuestros caballos y buenas pasturas; tenemos buena sombra para más tarde que caliente el sol y tenemos mujeres que nos dispongan un regular almuerzo. aquí, como ustedes han visto por el trabajo que hemos tenido nosotros para llegar que conocemos el sitio, será imposible que nos sorprenda el enemigo. 
            
sin embargo de la seguridad que ofrecía el bosque,   distribuyó el servicio a su gente, mandó que fueran atendidos los caballos de los oficiales, y en seguida vino a hacer les a éstos compañía debajo de un cobertizo designado como cuartel general. allí había asientos rústicos y una mesa formada con dos bancos y unas tablas. 
            
— ahora, les dijo, ustedes van a dar me las noticias que traigan para en seguida dar les yo las mías. 
            
— nosotros estamos rapados de noticias recientes, y las que tenemos son atrasadas de mucho tiempo, porque hemos tenido, tanto mi compañero y yo, como   y   que vienen de opuesto rumbo, que venir evitando entrar en las poblaciones y haciendo rodeos, de modo que sólo hemos visto de lejos a el enemigo, sin poder hablar con ningún amigo, recogiendo a lo más rumores inciertos, pero sí referiremos a usted nuestras aventuras hasta este momento. 
            
y  , con su estilo claro y conciso, contó a el joven guerrillero los combates en que se había encontrado, las derrotas que había sufrido,   veces que había caído prisionero y los trabajos que le había costado salvar el pellejo en medio de el chubasco de contiendas porque había pasado. 
            
tapia también refirió cómo él y su compañero habían hecho una larga campaña desde   hasta  , los trabajos que habían pasado en el desierto, cómo habían admirado la impasibilidad de   ante los mayores peligros y ante las mayores calamidades, y cómo la persecución encarnizada que les habían hecho los franceses, había logrado separar los dé sus jefes y poner los en dispersión. 
            
entonces supieron que en el   había un ejército, y que en el   varios generales tenían algunas fuerzas organizadas, y en vez de tomar dirección para la frontera, cosa que era imposible, habían emprendido tan largo viaje, principalmente para encontrar se a el lado de jefes que ya los conocían. 
            
  se sonrió y les dijo: 
            
— efectivamente, están ustedes muy atrasados de noticias. después que capituló   que mandaba las últimas tropas regulares en el  , y después de la muerte de   sorprendido por  , ya son partidas insignificantes, como la mía, las que han estado sosteniendo la campaña. hasta ahora, a causa de los últimos sucesos, se han comenzado a levantar algunos pueblos, y dentro de poco, como ya dije a ustedes, cundirá la conflagración en todo  . 
            
— ¿cuáles sucesos? preguntó   con ansiedad. 
            
— los que les voy a relatar a ustedes brevemente, contestó  . en primer lugar, el   ya no está confinado a   donde se prorrogó su período legal por deserción de el   general  , sino que ahora ha establecido de nuevo su gobierno en la capital de  , en donde no volverá a ser molestado por los franceses 
            
— ¡cómo! ¿cómo está eso? preguntó  . 
            
— a consecuencia de que   ha gastado mucho dinero y perdido miles de hombres en   sin ningún resultado favorable, pues el imperio no se consolida, y antes bien, la resistencia de el país se hace cada día más enérgica, por lo cual las cámaras legislativas y el pueblo francés instan por la retirada de el ejército, lo mismo que la diplomacia de los   también se muestra inflexible respecto de reconocer a   y negar su apoyo moral a  ,  , con el pretexto de que no se han cumplido los convenios de  , pero en realidad porque la agresión llevada a efecto contra la   mexicana ha sido un fracaso, hace que los franceses abandonen ya las ciudades que tenían ocupadas y se concentren en la   para evacuar el país a fines de el año de 1866 o a principios de el entrante. 
            
— ¿es posible? 
            
— eso dicen el « » y otros periódicos que he recibido de   y algunos otros impresos que cayeron hace tres días en mi poder. yo, como ustedes pueden ver, soy simplemente un guerrillero, un hombre ignorante, y no hago más que repetir les lo que he visto impreso en letras de molde. en realidad no sé si lo que se publica será verdad o estará exagerado; pero también mi propio instinto, los movimientos de el enemigo, los rumores que se propalan y hasta el viento que corre, todo parece indicar que se está realizando ya un cambio favorable para nosotros; el mismo que hemos esperado con fe cuantos nos hemos lanzado a defender las instituciones republicanas. 
            
— ¿de manera que tiene usted algunos periódicos de recientes fechas? preguntó  . 
            
— periódicos y cartas: aquí las tienen ustedes. 
            
y diciendo esto,   mandó a su ordenanza que le acercara su cartera y de ella sacó varios papeles que repartió a los oficiales. 
            
entonces éstos pudieron ver con gusto y con sorpresa, que efectivamente en los últimos dos meses de perdida casi, como habían dejado la causa republicana, hoy se presentaba cambiada tan favorablemente, que podía decir se que había surgido con nueva vida de en medio de las cenizas en donde la habían dejado agonizante. 
            
los cuatro oficiales leían y no se cansaban de lanzar exclamaciones llenas de alegría. 
            
en un periódico encontraban la noticia de que  , después de haber se fugado de un cuartel de   en que lo tenian encerrado los austríacos, se había puesto nuevamente en campaña y estaba dando golpe tras golpe a los sostenedores de el imperio. 
            
en otro impreso leían que los franceses habían perdido el fuerte de  , cerca de  , tomado por el valiente coronel  , que   había tomado a  , vengando la nunca bien sentida muerte de el general  , el vencedor de los franceses en  , acción tan digna de mérito como la de   el 5 de mayo en las cumbres de  . 
            
en unas cartas veían confirmadas las noticias que ya tenían, de que los temibles jefes de la reacción   y  , habían sido desechados por el gobierno imperial y mandados a correr aventuras en tierras extranjeras, lo mismo que leyeron con suma admiración la noticia de que la misma  , a quien llamaban los traidores  , había ido a   a echar se a los pies de   para conseguir que no retirara aún las tropas francesas de  , que eran las únicas en que tenía confianza  . 
            
se impusieron así mismo de otras noticias importantísimas, tales como la toma de  , la vuelta de el   a esa ciudad, la retirada de los franceses de  , las victorias de   y demás jefes fronterizos en  ,   y en  , y la declaración que se proponía hacer  , llamado también el  , de que permanecería neutral en la contienda, una vez persuadido, a pesar de su ignorancia, de que era un crimen de traición a la patria el ayudar a los extranjeros a dominar la y a derramar la sangre de los mexicanos. 
            
— ¡voto a mil demonios! exclamó   con su carácter arrebatado, tantos hechos gloriosos que se han sucedido sin haber estado nosotros en los trancazos! 
            
— a nosotros sólo nos han tocado las duras, contestó  . 
            
— es necesario que partamos, dijo por su parte   levantando se. 
            
— calma, amigos míos, dijo a su vez   cogiendo los de las manos y haciendo les sentar se de nuevo. en seguida agregó: 
            
— la guerra ahora es cuando va a comenzar con más tenacidad, y ya nos sobrarán combates en donde nos encontremos, yo se los aseguro. por de pronto, vamos descansado aquí siquiera unos dos días, y en cuanto descansemos, que ya será tiempo de que el enemigo nos haya perdido la pista, saldremos a hacer algo de provecho, a cuyo fin todavía tengo algo muy importante que comunicar les. 
            
los cuatro jóvenes que ya estaban tan nerviosos como emocionados, escucharon con avidez. 
            
— tengo que dar les otra noticia y enseñar les una carta de carácter oficial. 
            
entonces más se aproximaron y más se volvieron ojos y oídos: 
            
— la noticia es que a estas horas el general   ha ocupado a   y es dueño de los  ,   y  . 
            
— ¡ah! exclamaron todos. 
            
— que a estas horas también debe contar ya con un buen ejército de ocho a diez mil hombres. 
            
— ¡oh! volvieron todos a exclamar. 
            
— que a estas horas también debe venir en camino la vanguardia de aquel ejército para  ..... 
            
— ¡pero estamos soñando! interrumpió  . 
            
— y la carta que considero de carácter oficial, es ésta, continuó diciendo  , a la vez que sacó una de el bolsillo y leyó: 
            
«brigada de vanguardia. — coronel en  . —  . 
            
— aquí, dijo   dejando de leer, no hay nombre ninguno, se comprende que es una circular a los jefes de fuerzas que se hallen en armas. 
            
« , siguió leyendo, por la presente hago saber a usted que por orden de el   en  , y por estar a el concluir la campaña de  , estoy en marcha para   con objeto de emprender algunas operaciones de guerra y preparar las que sean necesarias mientras llega todo el  . 
            
«espero que sin demora se ponga usted en contacto con todos los demás jefes de fuerza que se hallen levantados, y que todos unidos se encuentren lo más cerca posible de  , a donde me propongo llegar como por el día 1 ° de noviembre. 
            
«a la vez, recomiendo a usted no sólo la mayor disciplina y el mejor orden para que los habitantes de los pueblos no se alarmen, sino que por cuantos medios estén a su alcance tome empeño en que éstos se apresuren a insurreccionar se secundando nuestra causa, pues que mucho contribuirá a el buen éxito de la campaña el auxilio armado de el mayor número de los ciudadanos que profesen amor a la   y a la libertad. 
            
« , 15 de octubre de 1866. 
            
  en  ,  .» 
            
a el terminar   tan importante lectura, los oficiales no pudieron menos que arrojar a los aires sus sombreros, y gritar con todos sus pulmones: 
            
— ¡ ! ¡abajo el  ! 
            
— ustedes van a conseguir con su algazara, que los franceses descubran nuestro retiro. 
            
— ya no hay franceses, contestó  . 
            
— todavía quedan algunos en   es uno de ellos. 
            
— pero según indican los periódicos, ya no se baten si no se les ataca. ya van retirando se, objetó  , dejando nos solitos a los traidores para que nos los almorcemos. 
            
— a propósito de almuerzo, aquí viene ya el que se nos ha preparado. 
            
y diciendo esto  , alzó los papeles e hizo que la cesina en mole, la carne de puerco con chile verde, los frijoles y las tortillas calientes, se les sirvieran debajo de el cobertizo, en la misma mesita de tablas que tenían a el frente. 
            
según había dicho  , se estuvieron encerrados en el corazón de aquel bosque de cocoteros durante dos días, durmiendo bien, comiendo bien y cuidando muy bien sus caballos, de los cuales iban a necesitar para hacer jornadas de quién sabe cuántas leguas, tanto de día como de noche, escapando unas veces el bulto y otras procurando dar golpes atrevidos, según era la vida habitual de los guerrilleros, y más en aquella época en que eran perseguidos y acosados con todo encarnizamiento y con cuyo fin pululaban las contraguerrillas, las acordadas y las partidas de los pueblos que se habían manifestado amigos de la intervención, por fortuna pocos y de muy escasa importancia. 
            
a el tercer día salieron todos de el escondite a el campo raso, separando se de la costa para internar se en la cordillera de montañas con objeto de ir a orientar se en la  , en donde   tenía sus inteligencias. allí supieron él y sus amigos con regocijo, que se iban a pronunciar contra el imperio, si es que no estaban ya a aquellas horas pronunciados, los pueblos de  ,  ,  ,  ,  ,  ,   y  . que también   estaba dispuesto a levantar se, y que ya lo habría hecho si no fuera porque estaba allí el comandante imperialista   con trescientos dragones. 
            
— ¡diantre! dijo  , allí está, pues, el enemigo a quien tenemos que combatir. 
            
— vamos allá, contestó  , que a el fin mi gente no está acostumbrada a contar el número de los contrarios. 
            
el 12 de noviembre estaban nuestros amigos en la hacienda de   esperando que se les incorporaran otras fuerzas liberales de las recientemente levantadas, cuando recibieron una noticia que a ellos, como a todos los habitantes de el  , les causó un regocijo extraordinario:  , el feroz  , el terrible asesino francés cuyo nombre se había hecho execrable por sus infamias, habla sido muerto con cuarenta de los suyos en manos de los guerrilleros julio  ,   y  , a unas quince leguas de  . 
            
el día 14 llegaron nuestros guerrilleros a la vista de  ; pero como a la vez  , cumpliendo su palabra, llegaba por el otro lado, los imperialistas tuvieron que escapar se a uña de caballo. 
            
un mes después, el 18 de diciembre, se daba la batalla de la   en las afueras de el pueblo de  , mandada por  , contra mil doscientos franceses y traidores, en que los cinco jóvenes hicieron prodigios de valor, tratando no sólo de lucir se unos con otros, sino de lucir también ante los héroes de   que venían cargados con los laureles de cincuenta victorias. 
            
  tuvo tiempo de ser recibido por la noche en los brazos de su   que lo llenó de besos. presentó con su mujer a sus cuatro amigos, y allí cenaron los cinco en medio de la más cordial alegría. 
            
el 21 entraron todos a el lado de el vencedor   a la capital de  , que fue evacuada cobardemente por el cojo general  , quien fue acabado de destrozar en su huida por las guerrillas de  , no obstante que contaba con tres mil hombres y veinte bocas de luego. 
            
mas tarde volveremos a encontrar a nuestros valientes y simpáticos oficiales tomando su parte respectiva en las operaciones de la plaza de  . 
            
luego que   y sus íntimos se persuadieron de que en efecto la retirada de el ejército francés de   no era una simple amenaza de   para que se procurara cumplir los convenios, sino una resolución irrevocable impuesta de un lado por la diplomacia americana y de el otro por las exigencias de la política y las complicaciones europeas, se convino en que la misma princesa   fuera a remover cielo y tierra, a fin de conseguir que dicho ejército, que era el principal apoyo de el gobierno imperial no fuera retirado, o si de todas maneras tenía que retirar se, no fuera tan pronto, sino dos años más tarde, plazo que sobraría para el aniquilamiento de los republicanos, que si respiraban aún era por la negligencia con que había manejado la campaña el mariscal  , interesado él mismo en que desapareciera lo existente para formar se una situación suya, pues que a consecuencia de haber se casado con una mexicana, se le había despertado la ambición de nombrar se el jefe de el país con cualquiera denominación. 
            
con tal propósito e investida de plenos poderes, la princesa   salió de   con un reducido acompañamiento, y llegó a   el 9 de agosto, alojando se en uno de los mejores departamentos de el  , situado en uno de los principales boulevars. 
            
se la dijo que había habitaciones dispuestas para ella y su séquito en las  ; pero contestó que renunciaba a los honores reales porque viajaba de incógnito. 
            
el día 1 ° recibió la visita de el ministro de  , que era tan zaragate como cuantos rodeaban a   el pequeño, el cual la dijo después de las frases comunes: 
            
—   tiene la enorme pena de no poder él mismo venir a presentar sus homenajes de respeto a  , por encontrar se indispuesto. 
            
— ¡qué desgracia! contestó   riendo se, la enfermedad de el   debe ser repentina, porque anoche no faltó quien me dijera que la salud de   era mejor que nunca. 
            
— sí, en efecto, ayer estaba bueno y ahora se encuentra enfermo. eso le pasa con frecuencia. en realidad su naturaleza está minada, y como nunca se presta a una curación radical, son más los días malos que los días buenos que tiene, mientras no venga la postración. 
            
— pues lo siento, tanto más cuanto que quería ver lo hoy mismo. 
            
— hoy mismo es imposible; pero me ha encargado que lo represente ante   como si fuera él en persona, y en esa virtud me pongo completamente a las órdenes de   
            
  clavó una mirada investigadora en  , y luego le dijo: 
            
— si es usted la misma persona de el  , es claro que puede contestar me una pregunta, una sola. 
            
— haga la   
            
— ¿tiene facultades para concluir en el instante mismo conmigo, que sí las tengo, un pacto respecto de los asuntos de  ? 
            
—   no ha comprendido entonces cuál es en este momento mi representación, contestó el ministro riendo se: soy el   para hacer a   los honores de el gobierno de  , para atender la y hacer le grata su permanencia entre nosotros. respecto a otros asuntos, sólo es el árbitro  . 
            
— en tal caso, nada ya tenemos que hablar. esperaré aquí todo el tiempo que sea necesario, hasta que recobre por completo la salud el   de los franceses. 
            
y la princesa le volvió las espaldas desdeñosamente. 
            
bien es sabido que   no tuvo que esperar mucho. a el siguiente día que fue el 11 de agosto, acompañada de la mujer de   y de otras personas, se dirigió a   en donde se encontraba la  , y fue bien recibida por la familia imperial, menos por  , que siguió fingiendo se enfermo. 
            
  insistió tanto, que a el fin logró introducir se a presencia de el autócrata, el cual se manifestó con ella frío y reservado. 
            
la princesa abordó desde luego el asunto que la llevaba, y mientras leía ella misma una larga memoria que llevaba preparada, en que se describía la situación de el imperio en   y se hacían terribles acusaciones contra  , a quien hasta se le hacia el cargo de estar en inteligencias con el enemigo,  , escuchaba con aire distraído, unas veces de pié con los brazos cruzados, otras dando paseos con marcadas muestras de impaciencia. 
            
— ¿y bien? preguntó insolentemente luego que   dio vuelta a la última página. 
            
—   y yo suplicamos a  , que en virtud de todas esas razones que consideramos convincentes, que cumpliendo   con su palabra empeñada, conserve en   su ejército por dos años más a el mando de otro jefe que no sea el mariscal  . 
            
  no contestó y siguió paseando se. tenía una cita casi a aquellas mismas horas con una preciosa condesa y estaba como en brasas. 
            
  siguió suplicando le hasta caer delante de él de rodillas. se apresuró a levantar la diciendo la: 
            
— es imposible, es imposible. 
            
ella siguió rogando; él siguió más impaciente que inflexible. dando respuestas ambiguas, hasta que por fin la dijo: 
            
— nada más tengo que decir por hoy, señora: estoy ahora sufriendo.... quizás mañana podré ver a   en su propio alojamiento para dar le mi última resolución. 
            
ella se enjugó los ojos porque había llorado, y salió sonrojada de la presencia de aquel hombre de hielo o de piedra. 
            
he aquí cómo se refiere la segunda entrevista verificada entre aquellos dos soberanos en el  . 
            
  y excitada, dicen los cronistas, brillando por momentos en sus ojos la luz de la esperanza, la princesa  , con el temor y el deseo a la vez de saber su sentencia de vida o de muerte, contando las horas y los minutos, esperó la visita de el  . 
            
— ese hombre, se decía interiormente, que ha creado un trono para mi marido, no sufrirá que se estrelle en la nada tan grandiosa obra. ¿qué me han dicho en realidad sus palabras evasivas en nuestra entrevista de  ? ¿qué es lo que me ha resuelto con su frialdad y con su indiferencia? ¿qué opinión se ha formado de mis razonamientos? ¿qué me significó con su desvío, que estaba realmente enfermo o que hacía esfuerzos inauditos para acallar los gritos de su conciencia? ¿pero acaso tiene conciencia   que no es más que un aventurero audaz, levantado en los brazos de la fortuna, un criminal cualquiera, ladrón de coronas? 
            
y como alucinada, como si se atropellaran en su imaginación mil sombras, mil imágenes, mil espectros, mil escenas de sangre y de incendios, sufría crisis terribles, se oprimía el pecho y el estómago, y exclamaba casi con toda convicción: 
            
— ¿será cierto que me han envenenado en  ? ¿será verdad que me deslizaron un tósigo entre las golosinas con que fui obsequiada? 
            
cuando   fue anunciado, ella salió a su encuentro temblorosa y jadeante. 
            
fue necesario que transcurrieran algunos segundos para que ella abordara sin rodeos la conversación que quería, diciendo le netamente después de sentar lo a su lado: — ¿vuestra   se conduele por fin de la suerte de mi marido, según puedo colegir lo de su semblante contristado....? ¿puedo esperar por fin que será protegido?   permaneció callado por algunos momentos contemplando de hito en hito a aquella desgraciada. 
            
luego con voz apagada, como si fuera casi un murmullo, pero en el que se notaba inmensa pesadumbre, contestó: 
            
— mis compromisos con  , señora, han tocado a su fin y ya no puedo renovar los. mi voluntad misma, por grande que fuera, sería impotente para mantener los. mis consejeros; las  ; la  ; todos se oponen a este deseo. 
            
— vos sois el jefe, vos sois el amo, señor. 
            
— yo soy el amo, señora, el jefe obedecido y respetado cuando mis disposiciones van conformes con los intereses y la gloria de la  . pero yo no soy el dueño que pueda precipitar a este país en un peligro inminente, en una guerra sin limites, sin resultados apreciables para la prosperidad común. 
            
— sire, vos no hablabais así antes. 
            
— era que antes tenía algunas esperanzas. 
            
— ¿y ahora? 
            
— ahora ya no tengo ninguna. 
            
— ¿por qué? ¿por qué,   mío? 
            
— hay que hablar con franqueza, señora. antes creía, tenía confianza en que el   sabría aprovechar la eficaz ayuda que yo le presté, para hacer se amar de un pueblo, para comprender sus necesidades, para penetrar se de su espíritu y para poder continuar solo la obra comenzada en común..... 
            
— ¿y ahora? 
            
— estoy viendo el fracaso.... 
            
ella sintió un gran extremecimiento: se levantó, se pasó la mano por la frente, dio algunos pasos por el salón y luego tomó otra silla y se sentó frente a el   exclamando: 
            
— ¡eso es terrible! 
            
después, a el pasar se las manos otra vez por la frente, como para quitar se los malos pensamientos, dijo con tono humilde: 
            
—  , se dice que sois bueno, que vuestro corazón está siempre abierto para los que sufren. el infortunio ha caído sobre mí y sobre mi marido. tened piedad de nosotros. otra vez más venid en nuestro auxilio,  , y nosotros os amaremos y os bendiciremos. 
            
y cogiendo una mano de  , quiso llevar la a los labios haciendo ademán de arrodillar se. 
            
  detuvo con rapidez aquel movimiento, e inclinando se delante de ella le contestó: 
            
— vos habíais, princesa, como si vuestro marido corriera algún peligro. está en su mano evitar lo si existe. que se retire de   juntamente con mis tropas; que abandone ese sueño de imperio, que no ha sido a el fin y a el cabo más que una mala pesadilla. 
            
la joven princesa se irguió con orgullo y exclamó con penetrante acento: 
            
— y qué,  , ¿vos aconsejareis la huida a mi esposo, la huida, es decir, el deshonor y la cobardía? 
            
— un general, señora, no se deshonra ni comete un acto de cobardía cuando capitula después de haber perdido la batalla. el  , ¿no está acaso en la situación de un general vencido? que obre como tal. es bueno dejar las grandes expresiones de efecto para mejor oportunidad..... 
            
y como ella tuviera un sobresalto, él agregó: 
            
— estáis sufriendo mucho, princesa, estáis nerviosa... calmad os. 
            
pero ella, sin fijar se, prosiguió: 
            
— jamás un   aceptará semejante consejo... él no saldrá fugitivo de  ..... nunca volverá la espalda a los rebeldes que quieren arrebatar le la corona. si es necesario, morirá antes, moriremos juntos defendiendo nuestra causa, defendiendo nuestros derechos, defendiendo nuestra dignidad. 
            
  hizo ademán con la mano a la princesa de que se detuviera en sus apasionadas demostraciones, y la dijo con voz reposada: 
            
— os suplico, señora, que examinéis fríamente las consideraciones que os someto, los buenos consejos que os doy. el porvenir de   y el vuestro dependen de un hilo..... 
            
pero ella estaba ya muy trastornada y siguió diciendo: 
            
— el morirá y yo moriré a su lado: ambos ocuparemos una misma tumba y en ella seguiremos amando nos a pesar de la maldad de los hombres. seremos ensalzados y se cantará nuestra gloria! 
            
el hizo todo lo posible para tranquilizar la. entonces ella, como volviendo de un sueño: 
            
— ¡ah! sí, sois el  , el poderoso   que ha hecho un igual suyo a mi marido, y yo soy la pobre mujer que os implora gracia para que no condenéis a aquel desgraciado. 
            
después de un momento, con los ojos muy secos y dilatados: 
            
— así,  , ¿es cosa resuelta? ¿nos abandonáis de tal modo que nada ya nos queda que esperar de vos? 
            
— en efecto, contestó secamente, no está en mi poder ser ya útil a el  . 
            
ella se levantó furiosa, pero todavía tuvo fuerzas para dominar se, y volviendo a ocupar su sillón dijo con voz dulce como una caricia: 
            
— señor, el   tiene enemigos que no le perdonarán: él solo contra ellos será débil y tendrá que sucumbir. yo he venido aquí para salvar lo y él espera mi regreso con impaciencia, con la ansiedad de un condenado a muerte que cuenta las horas que le quedan de vida.  , vos habéis amado y es imposible que el recuerdo de vuestra felicidad os deje indiferente ante las afecciones de otros. yo amo a mi marido y él me ama a mí: pido gracia para él y para mí.....  ,  , que lo sacrifique el orgullo de un pueblo rebelde, y con esa mano que ya ha devuelto la vida a los criminales, firmad la salvación de un hombre honrado.... 
            
ya no le fue posible contener se por más tiempo a la desgraciada y estalló en sollozos. 
            
entonces el  , queriendo poner fin a una escena que le fatigaba y de cuya inutilidad estaba persuadido, la dijo tomando una de sus manos entre las suyas: 
            
— yo haré todo lo que de mí dependa en favor de el honor y la vida de el   y de su digna esposa, hasta llegar a las últimas exigencias de la razón de  .... 
            
— es decir que las tropas francesas no se retirarán, interrumpió la princesa. 
            
— sí se retirarán y pronto. es la resolución irrevocable de mi gobierno. la   no combatirá más por el sostenimiento de un trono en  ; pero.... 
            
  no dejó terminar a el  : se echó hacia atrás como leona herida, se levantó erguida y fulgurante, y con la boca contraída, con los ojos chispeando, con la voz vibrante, exclamó: 
            
— señor: se ha dicho que sois bueno, ¡mentira! sire: se ha dicho que sois un soberano magnánimo, ¡mentira! no sois mas que un malvado, mas que un rey de burlas, mas que un jefe de   sin autoridad. vos sois la fatalidad y nosotros somos vuestras víctimas. vos sois el mal y lo hacéis; pero ya se volverá contra vos y también hará pedazos ese cetro que habéis usurpado por medio de el perjurio y la infamia. lo que ahora lamento es que una nieta de   haya venido a humillar se ante un cualquiera. ¡fuera de aquí, canalla! 
            
y la princesa, siempre erguida y siempre fulgurante, le señaló la puerta con el dedo. 
            
 , muy hecho ya a las escenas dramáticas, se levantó sin parecer conmover se, aunque bastante pálido, tomó su sombrero, saludó y se fue precipitadamente. 
            
  cayó desplomada. 
            
mientras se desarrollaba esta escena, a la vez candente y dolorosa en el  , el ala de el palacio de  , en donde tenía, sus habitaciones la  , se veía brillantemente iluminada como para una fiesta. 
            
en efecto, se verificaba allí una fiesta, pero de un carácter particular, con que se daba un golpe de ridículo a el imperio de  , el golpe de gracia ante la corte napoleónica. 
            
la pobre  , que seguía de doncella de la  , aunque ya se había casado con un cadete que con sus influencias había hecho ascender rápidamente a  , la pobre  , decimos, que había inclinado el platillo de la balanza en favor de la intervención y el imperio, considerando los como obra suya, había dicho a su ama: 
            
— no debe   permitir que se haga esa burla en la corte; puede llegar a saber se y.... 
            
— quita de allí,  , en algo hemos de divertir nos, en algo hemos de pasar el tiempo. lo único que hacemos es variar los juegos, le contestó la  , es una diversión como cualquiera otra. ¡ya verás! 
            
y partió a poner se el vestido que le correspondía. 
            
se estaba entonces ocupando en la representación de cuadros históricos la corte de la  . se había puesto en una de las noches anteriores el rapto de las  , que había resultado brillante porque todas las damas habían tenido oportunidad de lucir sus desnudeces, y en esta vez iba a poner se en escena el imperio de  , idea que nació con motivo de la presencia en   de la princesa  . 
            
el director era  , autor de el libreto en que desempeñaban papel más de cuarenta personajes. 
            
sonó un campanillazo, se abrió una puerta y aparecieron   y   con mantos reales y coronas de cartón. el duque de   con patillas postizas y   representaban a estos soberanos que iban seguidos de sus ministros, vestidos con plumas como en tiempo de  ; seguían las damas y chambelanes con trajes pintorescos y después una escolta de belgas. 
            
se suponía la celebración de una de tantas victorias obtenida contra los rebeldes mexicanos, y con ese motivo había procesión, música,  , recepción en  , baile y otros festejos. 
            
la última parte, que era el clou d'or, estaba reservada para cuando llegara  . 
            
como se usaba gran desenvoltura en la corte de  , la oportunidad que se presentó a sus damas para lucir las formas se aprovechó largamente, y así la princesa  , la condesa  , la  , la  , la   y la   no estaban cubiertas más que con mallas, con algunas plumas y con gran recargo de joyas en los brazos, en la cabeza y en el pecho. 
            
los ministros de   vestían también con ligeras túnicas de plumas, según hemos dicho, y llevando gigantescas carteras debajo de el brazo: estos eran representados por  ,  ,  ,  ,  ,   y el marqués de las  . 
            
en medio de grandes risas, provocadas por la diversidad de trajes que cada cual había elegido a su fantasía bajo bases generales de uniformidad, estuvieron desfilando no solamente los cortesanos, sino los generales, los miembros de el clero, etc., etc. y así las ceremonias iban sucediendo se en medio de un estruendo infernal. 
            
cuando entró a los salones el   fue cuando comenzó el baile: entraron entonces las parejas de indios con indias, casi desnudas, y bailaron una danza macabra. el  , que no había comprendido lo que había, se soltó riendo; pero luego que le explicaron que era una pantomima, una parodia de el imperio mexicano, quedó sumergido en una gran melancolía. 
            
la pantomima terminaba con una invasión de guerrilleros mexicanos que, vestidos con calzoneras, con sombreros galoneados y disparando revolvers; hacían huir a los bailadores, y a   y a su corte los hicieron esconder se debajo de los muebles y detrás de las cortinas. 
            
— ¡qué burla tan sangrienta! dijo   retirando se disgustado. 
            
— es una diversión inocente,  , le dijo  . 
            
  supo aquello y salió también huyendo de  . 
            
veinte días después se abrazaba a  , sin querer salir de el   ni para dormir en su cama, porque gritaba que la habían envenenado en  . los locos y los muchados dicen las verdades algunas veces. 
            
¡había perdido el juicio la infeliz  ! 
            
mientras tanto   seguía impertérrito empuñando la bandera de la legalidad. 
            
dos veces había sido empujado hasta el   por las columnas francesas, sin que nadie se hubiera atrevido a seguir lo a sus últimos atrincheramientos y sin haber dejado de pisar el suelo mexicano con su gobierno, que siempre permaneció firme, a pesar de las multiplicadas peripecias que lo asediaban. 
            
se le habían separado algunos de sus ministros como   y  , que quizás eran de sus más íntimos, lo mismo que algunos otros partidarios de poca significación, con motivo de el decreto en que se prorrogó la  , creyendo los descontentos que era un despojo que se hacía a el general   que era el   y por consiguiente el   constitucional de la  . pero ya hemos dicho que  , desgraciadamente o quizás por fortuna, había desertado de las filas de la defensa nacional y había emigrado a el extranjero, perdiendo en consecuencia todos sus títulos a sentar se por aquel entonces en el desbarajustado sillón presidencial, que no era por cierto un lecho de rosas. 
            
fue uno de los momentos más terribles para  , aquel en que espiró su período legal. 
            
los riesgos, la falta de recursos, los descalabros que sufrían diariamente las tropas republicanas, la pérdida de la vida en fin en cualquiera de las expediciones peligrosas que tenía que hacer el gobierno, ¿qué le importaba todo eso a  , acostumbrado como estaba a sufrir toda clase de penalidades y a jugar su existencia en los acontecimientos? 
            
lo que sí le hacía mucha fuerza eran los resultados de aquella medida: ¿no vendría la escisión entre los jefes que tenían las armas en la mano? ¿no conseguiría   hacer se de partidarios e introducir el desorden entre los pocos defensores que en esos momentos tenía la patria? ¿no fracasaría en sus manos la defensa nacional? ¿no lo maldeciría después la posteridad por haber dado un paso impolítico en la hora suprema? 
            
felizmente estaba grabada en la conciencia pública esta convicción: el único que puede salvar la independencia de   por su tenacidad, por su firmeza, por su energía, por su dominio sobre sí mismo, por su prestigio, por su nombre, por todo, es  ; y así fue cómo los militares que sostenían la lucha,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   y otras dos docenas de generales de menor significación, aplaudieron por unanimidad la prórroga de la  , haciendo a un lado la gran figura de  , de aquel que con sus bríos y con su arrojo, más que con su táctica, había dado a el traste con los  , haciendo triunfar la revolución de la  . 
            
contra nuestros propósitos, y fuera de la índole de esta obra, nos hemos extendido en tales consideraciones, porque el asunto mismo nos ha llevado de la mano para hacer las: ahora vamos a seguir nuestro relato bonachonamente como antes. 
            
parecía que los franceses habían abandonado definitivamente a  , y allí sucedió como en las demás poblaciones que iban desocupando: que los imperialistas no podían sostener se, y que, azorados, tenían que huir porque se consideraban ya solitos, una vez que les faltaba el ala protectora de el invasor. 
            
entonces fue cuando por tercera y última vez se estableció el gobierno republicano en  , y desde allí dio la dirección posible a la campaña, dirección que se reducía las más de las veces a autorizar a los jefes para que obraran discrecionalmente según las circunstancias, y a nombrar a los que debían reemplazar a los que morían o se ausentaban de alguna región que tuviera importancia; pero nunca, ni aun estando   en el  , dejó de estar en contacto con los militares y gobernadores que estaban en campaña, y todos los días por lo mismo se recibían correos y comisionados. 
            
en esta vez, a el llegar el gobierno a  , el horizonte estaba completamente despejado; los   no reconocían otra autoridad legal que no fuera la de  ; la retirada de el ejército francés estaba siendo un hecho, y de consiguiente el triunfo de las armas republicanas era también un hecho seguro, por más que a el lado de   se quedaran aún algunos cuerpos extranjeros formados de franceses, austríacos y belgas en su mayor parte, los cuales no habían de pasar de cinco a seis mil hombres. 
            
el despacho de los negocios que se hacía en   era ya tranquilo y las únicas preocupaciones que tenían los miembros de el gobierno, eran las que ellos mismos van a darnos a conocer en la siguiente conversación. 
            
  y   estaban abriendo cartas y paquetes de periódicos legados por el correo de el interior que ya se había medianamente establecido, en tanto que  , sentado en un sillón con los brazos cruzados oía con atención lo que los. ministros le leían, porque encontrara que tuviera algún interés. 
            
los periódicos de el imperio  , el  ,   y otros, aparecían llenos con las derrotas que estaban sufriendo las guerrillas republicanas en todas partes donde se presentaban las armas imperialistas; en cambio, el periódico francés   se burlaba de los pelícanos y los cangrejos, como les llamaba a los clericales, y les aseguraba que no seguirían seis meses más sosteniendo la efímera administración de  , que no contaba ni con dinero ni con soldados. 
            
en medio de la hilaridad que produjeron las ocurrencias de el periódico francés, que sin ser un periódico chistoso, tenía dichos y salidas rebosantes de ingenio, dijo  : 
            
— es lo que a mí me aflige, nuestra falta de recursos. 
            
— no hay abundancia, pero no hay excesiva necesidad, dijo el ministro encargado de la hacienda. 
            
— sí, ahora está extendida la gente por todo el país; pero cuando se reúnan, como tienen que reunir se las tropas en un punto céntrico formando un ejército de cincuenta o sesenta mil hombres, ¿con qué los mantendremos estando tan menoscabadas las propiedades? 
            
— los franceses han destruido inmensas regiones, dijo   casi con melancolía; pero habrá que seguir haciendo los sacrificios que sean necesarios. 
            
— también abrigo un temor, continuó manifestando  . 
            
— ¿cuál? preguntó  . 
            
— que una vez que se hayan unido  ,   y   para sostener a  , estos generales, con su prestigio militar, hagan que se prolongue demasiado la lucha. sobre todos ellos   es tan audaz como afortunado, y si logra dar un golpe de los que él acostumbra..... 
            
— ¡bah! contestó   riendo se: no nos ha de faltar otro   que le dé el último aplastón. 
            
  dijo por su parte: 
            
— ahora contamos más con la opinión pública que en tiempo de la lucha por la  . ahora se combate por la independencia y en contra de un príncipe extranjero. como dice muy bien   ’  , a el salir el último soldado francés, se derrumbará el castillo de naipes que le han hecho a  . 
            
— todavía es mejor la expresión de   y más autorizada, dijo  . 
            
— ¿cuál? preguntó  . 
            
— la de que ahora ni con cien mil soldados podrá sostener se el imperio contra la actitud asumida por los dos pueblos de   y los  . 
            
los temores de   no eran infundados. 
            
un mes más tarde, cuando apenas habían tenido tiempo de establecer se los   en  , a donde acababan de llegar de  , esto es, el 27 de enero de 1867, a eso de las seis de la mañana, oyeron voces y tropel de caballos en el alojamiento que ocupaban todos reunidos. 
            
— ¿qué hay? preguntó  . 
            
un ayudante que entró despavorido a la sala, gritó: 
            
— señores, el enemigo, pronto, el enemigo, ya están listos los caballos. 
            
apenas medio acertaron a vestir se el   y sus ministros. a el de la guerra, que fue a quien le tocó naturalmente salir a informar se, que lo era el general  , fue a quien le tocó también volver muy descolorido y exclamar: 
            
— el enemigo está entrando ya a la ciudad; si dilatamos cinco minutos más aquí, somos cogidos. 
            
— ¿qué enemigo es? preguntó  . 
            
— es  , es   en persona, le contestaron varios de los empleados que ya venían sonando las espuelas. 
            
como   no estaba seguro de poder se sostener en el caballo si salía corriendo, tuvo más fe a su coche de camino, y en él fue como salió a escape de  , seguido de sus cuatro ministros, de sus veinte inmaculados y de una escolta de cincuenta hombres, que era en los buenos tiempos la escolta presidencial. 
            
tenía   dos horas de encontrar se en  , habiendo se ocupado principalmente en buscar los fondos y las armas de el enemigo, que era lo que más le interesaba, cuando supo que allí se encontraba momentos antes de el ataque el   con sus ministros 
            
— ¡canastos! exclamó lleno de rabia, y lo peor es que yo vi el grupo que iban formando los fugitivos, y yo mismo impedí que se les persiguiera para no fatigar mis tropas, creyendo que era sólo una guerrilla que se nos escapaba. 
            
entonces mandó cien hombres de caballería a las órdenes de su hermano  , para que diera alcance a el  . aquel volvió a el día siguiente con su caballería destroncada. 
            
el   estaba ya en   defendido por una fuerza de quinientos hombres. 
            
  se conformó con dar se otro tirón de cabellos, con más otro de la piocha. 
            
entonces fue cuando  , a quien llegó un poco fantásticamente referida aquella historia, y en que se le agregaba que si   no había caído aún en poder de  , era infalible que caería un poco después, porque ya lo tenía como dentro de una ratonera, escribió la siguiente carta que, en vez de dar en las manos de  , dio en las de  : 
            
« , febrero 6 de 1867. — mi querido general  : 
            
os encargo de una manera muy especial, en el caso de que logréis apoderar os de  , de  , de  , de   y de el general  , de hacer los juzgar y condenar en consejo de guerra, conforme a la ley de 4 de noviembre último que está en vigor, pero la sentencia de muerte no será ejecutada sino después de recibir nuestra aprobación.... ( siguen varias instrucciones sobre esos y los demás prisioneros que se vayan haciendo y firma. ) 
            
todo vuestro 
            
 .» 
            
por de pronto no se preocupó mucho el archiduque de que aquella carta hubiera caído en poder de  ..... ¡a fe que después! 
            
el gobierno fugitivo de  , no sólo pudo volver pronto a esa ciudad, sino seguir ya para la plaza de  , encontrando el camino despejado; porque ya las huestes triunfadoras de   habían sido destruidas por las de   en  , a consecuencia de cuya derrota el jefe imperialista perdió todo el material de guerra y más de ochocientos prisioneros, de los cuales fueron fusilados ciento tres franceses en su nueva calidad de filibusteros, y el hermano de aquél,  . 
            
¡y esto pasaba cuando todavía   no abandonaba la  ! 
            
la batalla había sido el 1 ° de febrero, y   salió de   el 5 de el mismo mes para embarcar se el 14 de marzo, con el fin de dar tiempo a   de que se le incorporara, una vez que debía estar viendo ya muy claro que el soñado imperio se estaba desvaneciendo como el humo. 
            
pero   no veía nada ni nada escuchaba. estaba sordo y ciego, estaba repleto de orgullo, estaba casi tan loco como su mujer! 
            
en vez de abdicar, en vez de huir, en vez de buscar la solución en la huida cuando todavía era tiempo, corrió a encerrase bajo los muros de   con sus tropas desmoralizadas, como si ya sólo la fatalidad fuera empujando lo a su perdición. 
            
los   se habían establecido tranquilamente en  . 
            
— de aquí ya sólo iremos para adelante, había dicho  . 
            
en esos momentos, cuando el ejército francés no acababa aún de abandonar el suelo mexicano, el imperio no dominaba más que en cuatro plazas fuertes que eran  ,  ,   y  : todo lo demás se encontraba ya en poder de los republicanos. 
            
sin embargo, todavía no se podía cantar victoria: todavía había más de veinte mil hombres armados con doscientas piezas de artillería y mandado todo ese ejército por generales de primer orden tales como  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   ’   y otros treinta o ' cuarenta más de notable instrucción militar. 
            
sólo tenían en su contra una cosa y era ésta: la causa que defendían, que era una causa de traición y de infamia. 
            
así, se observaba que entre los hombres que componían el gobierno en  , reinaba algún desasosiego: sólo   permanecía tranquilo. en su presencia nadie se atrevía a cuchichear ni menos a expresar dudas o recelos respecto de el desenlace de aquella situación. 
            
lo que hacían era trabajar todos con el mayor tesón, de el día a la noche, mandando correos y comisionados, dictando órdenes, firmando autorizaciones y comunicando acuerdos para toda la  , encaminado todo aquel cúmulo de actividad a reunir tropas, municiones y dinero en el   para dar los últimos golpes a la exótica institución imperial. 
            
la mejor noticia que tuvieron en aquellos días, y que naturalmente los llenó de júbilo, fue la de que los audaces generales que mandaban el ejército de  , no se habían movido de   ni para atacar a   ni para atacar a   que desde muy grandes distancias habían ido avanzando por distintos caminos, y que antes bien, ya habían llegado hasta dar se las manos en las inmediaciones de  . 
            
entonces fue cuando  , respirando a plenos pulmones, dijo a el   y a los miembros de el gabinete: 
            
— ahora sí, el triunfo es nuestro: plaza sitiada, plaza tomada. 
            
y sucedió lo que   había pronosticado cinco años antes, y lo que   y todos sus generales afirmaron cuando vieron de bulto las dificultades que había que vencer: que cualquier trono que se quisiera levantar en  , tenía que estrellar se ante el sentimiento general de el país, que mejor quiere   déspotas con el nombre de  , que emperadores insignes con el nombre de monarquía, suponiendo que   hubiera sido un emperador insigne. 
            
después de los varios incidentes a que dio lugar un asedio que duró algo más de dos meses, incidentes que están ampliamente detallados en la leyenda histórica que lleva por título « » y que son conocidos de todos los mexicanos que han leído los anales de esa época; por una o por otra causa, pues es punto que no está bien definido todavía, la plaza sitiada cayó en poder de el ejército republicano, quedando prisionera de guerra toda la guarnición que la defendía. 
            
el día 15 de mayo, por la madrugada, se presentó   en la habitación de  : 
            
—  , señor  , le dijo con cierta alteración en la voz. 
            
 , que estaba más acostumbrado a recibir noticias funestas que consoladoras, creyó de pronto que se trataba aún de coger la maleta, que tenía siempre lista, para emprender la retirada; pero tío  , así se le llamaba cariñosamente a el ministro de la  , se apresuró a tranquilizar lo diciendo le: 
            
— ya cayó  . 
            
— ¿y  ? preguntó el  . 
            
— también cayó, lo mismo que todos los generales. 
            
no se alteró sin embargo ningún músculo de la cara de el supremo magistrado, y sólo en su interior se dijo: 
            
— es sensible que no hayan muerto ni hayan huido, porque la ley tiene que ser con ellos inexorable! 
            
mientras se estaba vistiendo para levantar se, oyó que se echaban a vuelo las campanas. 
            
entraron luego   y los demás ministros. 
            
el primero dijo muy festejoso: 
            
— ahora sí, señor  , se acabaron las correrías. de aquí nos iremos a  , en donde el valiente   nos está poniendo ya la mesa. 
            
— es nuestra revancha, contestó  , siempre sin inmutar se. 
            
el pueblo de  , después de haber sido el yunque en donde se habían recibido los principales martillazos de la revolución, disfrutaba ya de la mayor tranquilidad, gobernado por sus autoridades de costumbre. solamente en el patio de la casa de   se notaba algún movimiento de caballos que se ensillaban, de mozos que iban y venían y de hombres armados que tenían toda la traza de guerrilleros. 
            
en la sala estaba   con un retoño en los brazos, y la rodeaban su marido, los suegros de éste, el licenciado  , el señor cura y el boticario. 
            
  se nos va otra vez, dijo   a el último de los mencionados que acababa de llegar. 
            
entonces   tuvo que mostrar por la quinta vez una carta de  , en la que le decía que deseaba dar le verbalmente las gracias por los importantes servicios que había prestado así en la guerra de  , como en la de la defensa de la honra nacional. 
            
— yo, como ustedes saben, continuó diciendo  , regresé de  , disolví mi fuerza luego que me lo ordenó el gobierno, y di cuenta de mis operaciones a aquel que se sirvió honrar me con su confianza; y como el deseo que expresa esta carta lo considero yo como un mandato, tengo el deber de ir me a presentar a el   a   o donde lo encuentre. 
            
— ¿pero te ha dado fondos para el viaje? le preguntó el licenciado  . 
            
— sí: juntamente con la carta particular de el señor   vino la orden de el ministro de la   para que se me ministren dos pagas de comandante en  ; pero yo no haré uso de ella una vez que no me arruinará el gasto de tres a cuatro cientos pesos. 
            
— tal vez con menos harás el viaje, dijo  . 
            
— como llevo a  , y hay además otros tres de mis hombres que quieren acompañar me.... 
            
— pero ellos dicen que tienen dinero para hacer sus gastos, dijo  . 
            
— sí, lo tendrían si nos fuéramos a caballo hasta donde se encuentre el gobierno; pero yo quiero tomar la diligencia en   para que regresemos más pronto. 
            
y como avisara   que los caballos estaban listos,   llenó de besos a su mujer y a su hija, abrazó a los demás, salió a el patio y montó en su alazán con su ligereza acostumbrada. 
            
— ¡adiós! ¡adiós! 
            
— buen viaje! 
            
y en seguida se oyó el tropel que formaron los cinco hombres de armas, más tres mozos montados que se habían de volver de   con los caballos. 
            
la ciudad de   había adquirido una importancia extraordinaria, no sólo porque residían allí los  , sino porque eran los momentos en que se desbordaban sobre aquella ciudad los interesados de todas categorías en la suerte de los prisioneros de guerra que habían caído en   en poder de el ejército republicano. 
            
el   acababa de llegar a su despacho una mañana, cuando le anunciaron que un joven militar, procedente de  , deseaba hablar le con empeño. 
            
a la circunstancia casual de que aun no llegaran los ministros todavía, se debió que  , pues era él, fuera recibido inmediatamente. 
            
 , luego que lo vio, encontró en él una cara conocida; pero como había visto tantas, no era posible que de pronto recordara las circunstancias terribles en que había conocido a aquella persona. 
            
— me llamo  , dijo el joven, soy el guerrillero de  , a quien el señor   se dignó expresar le un deseo en esta carta, deseo que vengo a cumplir con todo gusto. 
            
el  , luego que dio una ojeada a la carta, se levantó, abrazó afectuosamente a el joven guerrillero y le dijo: 
            
— ha cambiado usted mucho en ocho años, amigo mío; cuando yo lo conocí apenas le apuntaba el bozo. 
            
— sí, señor  , he cambiado, contestó el joven respetuosamente. 
            
en seguida hizo que le refiriera punto por punto los incidentes de la última campaña, y como a el concluir su relato   oyera las voces de varias personas, lo cual le indicó que estaba quitando un tiempo precioso a el señor  , se levantó para marchar se. 
            
— y ahora, ¿qué va usted a hacer? le preguntó éste. 
            
— ahora regreso a mi hogar, y allí estaré mientras la  , y en particular el señor  , no vuelvan a necesitar mis humildes servicios. 
            
— nosotros estamos bien pobres, comenzó a decir el  . 
            
— ya lo sé, se apresuró a interrumpir  , y siento no ser demasiado rico para poder ofrecer abundantes recursos a el gobierno; pero a el menos no le seré gravoso. 
            
— ¿recogió usted dos pagas de su empleo en  ? 
            
— no, señor, y perdone me lo usted, que no fue por orgullo, sino porque no me hicieron falta. 
            
el   volvió a abrazar lo conmovido, agregando le que no sólo tendría el mayor gusto en volver lo a ver en la  , sino en ser le útil en lo que se le ofreciera. 
            
 , por su parte, le dijo que estaba suficientemente pagado con su amistad, y que siempre que necesitara de un amigo leal, se acordara de uno que tenía en   dispuesto a sacrificar le cuanto era y cuanto valía. 
            
— un último favor, dijo   deteniendo se. afuera están el teniente   que me sirvió de segundo, y tres hombres, los más valientes de mi guerrilla, que sólo desean ofrecer sus respetos a el señor  . 
            
— que pasen, dijo éste. 
            
y los cuatro compañeros de   estrecharon la mano de el señor  , y se salieron sumamente satisfechos. 
            
— y ahora, ¿no sabes? dijo   a su jefe cuando iban bajando las escaleras, oí decir a los políticos que van a ser fusilados  ,   y   en  . ¿vamos a ver los? 
            
— vamos, contestó  . 
            
y los cinco se pusieron en camino para   en una diligencia. 
            
en el convento de la   se encontraba el   de que era comandante julio  , y se hallaba éste en la puerta de el cuartel, cuando llegó   y le dijo: 
            
— ¿sabes a quién me encontré en la calle? 
            
— ¿a quién? 
            
— a  . 
            
— ¿quien es  ? 
            
— ¿no lo recuerdas? el segundo de  , nuestro querido guerrillero jalisciense. 
            
— ¡ah! sí; ¿y  ? 
            
— está también aquí: fue   a buscar lo a su posada y van a llegar los dos de un momento a otro. 
            
— ¡cuánto me alegro! 
            
apenas habían cruzado estas pocas palabras, cuando se dejaron ver los dos guerrilleros. 
            
— ¡ ! 
            
— ¡mi querido julio! 
            
se abrazaron y se contaron sus percances.   tenía pocos. había acompañado a   a la ocupación de  . se le había encomendado después la vigilancia de ciertos caminos, y por fin, el gobernador   le había mandado dar las gracias, yendo se con el mayor gusto a descansar en su querido pueblo a el lado de su idolatrada familia. 
            
pero en cambio,  , ¡con qué brío pintó sus aventuras! como habían muerto los jefes que más lo conocían y que le hubieran dispensado una generosa protección, tales como  ,   y  , y como sus otros jefes,   y  , habían caído en desgracia, trabajo le había costado abrir se paso en el ejército, plegando se a las tropas de  , por más que no era jalisciense.   lo conocía muy apenas; pero en cambio  ,  ,   y demás generales, habían visto su comportamiento en los combates, y muy recientemente cuando él solo con una pieza de artillería se había quedado sosteniendo el cerro de el   cuando fue atacado por  , evitando así que la derrota de su   hubiera sido más completa. 
            
 , que acababa de ser nombrado capitán, había muerto a su lado en el reñido combate que les libró en el puente el príncipe de  ..... ¡pobrecito  , tan buen amigo y tan campechano siempre! era el único de los antiguos compañeros a quien habla tocado la de malas. ahora, era comandante   y mandaba el cuerpo accidentalmente, porque el coronel había muerto y el teniente coronel estaba herido. se decía que éste ascendería a coronel y él a segundo jefe, lo cual agradaría mucho a la bella  , a la cual había ofrecido que sólo que muriera no volvería con algunos galones ganados en la campaña. 
            
la relación fue larga y estuvo salpicada de chistes que mucho agradaron a los oyentes, y terminó julio diciendo: 
            
— ahora los invito a almorzar conmigo, sintiendo que no nos acompañe el capitán  , ( siempre el pobre se quedó de capitán ) porque marchó con las fuerzas que salieron para la  . 
            
— con mucho gusto, contestó  . 
            
— y ahora a otra cosa, siguió diciendo   que estaba verboso. mañana serán fusilados   y sus dos generales   y  , según dicen, en el  , para que todos puedan presenciar el espectáculo, ¿qué van a hacer ustedes después? 
            
— como sólo a eso hemos venido, contestó  , regresaremos mis cuatro compañeros y yo a nuestro pueblo, en donde siempre estaremos a las órdenes de ustedes. 
            
— eso sí que no lo permitirá  , ni yo tampoco. como ya nada tenemos que hacer aquí, es seguro que marchará todo el ejército para la  , y ustedes se vendrán con nosotros ¡qué diablos! no todos los días se puede ver allí el completo triunfo de la  . 
            
— la idea es tentadora; pero reflexiona, querido julio, que somos cinco y que no tenemos caballos. 
            
— todo puede allanar se. o se adelantan ustedes en la diligencia y nos esperan en el punto que designemos. o les proporcionamos caballos a ti y a  , y se van con nosotros haciendo las jornadas de tropa, despachando a tus tres guerrilleros en la diligencia. o finalmente, despides a éstos para que se vuelvan a   a llevar noticias a tu mujer para que no extrañe tu tardanza, y ya quedando se los dos solos de cualquiera manera hacen el camino. 
            
— ¿qué dices de eso,  ? 
            
— lo que tú dispongas,  . eres mi jefe.... 
            
— ¡qué jefe ni qué!.... ahora no somos más que amigos. 
            
— pues la verdad, me gustaría más que tuviéramos caballos..... 
            
— bien, bien, concluyó diciendo  . lo principal es que ustedes consientan en ir a  : lo demás se arreglará. 
            
y como los guerrilleros hicieron ademán de marchar se, agregó: 
            
— no los detengo, porque voy a preparar les el banquete..... banquete de campaña, se entiende. a la una en punto los aguardo. 
            
en efecto, si no tuvieron ricas viandas en la comida, sí hubo regulares caldos, y sobre todo, mucha expansión, mucha alegría, mucha verba. 
            
cada uno vació de su pecho lo que sabía. que los defensores de los procesados habían hecho lo imposible para salvar los; pero que el consejo de guerra, el general  ,   y sus ministros se habían mostrado inflexibles. que sólo una vez en que   había creído observar una sombra de vacilación en el semblante de  , agobiado por tantos empeños, le había dicho con entereza: 
            
— ahora o nunca, señor  . si llegamos a flaquear, no se consolidarán entre nosotros las instituciones republicanas. tenemos de nuestra parte la ley y la justicia. 
            
que   había recordado la carta de   a  , en que dictaba con la mayor tranquilidad una sentencia de muerte para un buen número de personas, estando a la cabeza él mismo, y que entonces éste había dicho: 
            
— que la ley se cumpla. 
            
se refirió cómo se habían empleado las amenazas, la seducción, el cohecho, las tentativas de fuga y mil arbitrios más o menos legales, los más ilegales, sin que dieran resultado, hasta aquel momento en que no había medida de vigilancia que no se hubiera adoptado, pareciendo ya que la ejecución de los tres sentenciados se verificaría el día siguiente 19 de junio, a las siete de la mañana, mandando el cuadro formado de cuatro mil hombres el general  . 
            
a el día siguiente, en efecto, a las seis de la mañana marchó la   nombrada a ocupar el  , y  , con sus cuatro compañeros, eligió un buen punto de observación. 
            
— allá vienen, dijo a poco uno de los guerrilleros. 
            
— los traen en tres carruajes, agregó otro. 
            
— ¡y qué buena escolta! exclamó  . 
            
en seguida  , que había permanecido absorto, dijo: 
            
— el de las patillas rubias que ha bajado primero es  . el que le sigue es  , a ese lo conocimos en  . el otro trigueño es  . esos hombres fueron la causa de los inmensos sacrificios que hemos hecho los mexicanos para defender la patria que ellos querían perder, y de el número inmenso de víctimas que ha perecido. si alguna vez se ha hecho justicia en el mundo, ésta es una de ellas, porque la culpa que tienen esos hombres ante la  , es inmensa.   parece el más sereno, aunque pálido: se conoce que hace esfuerzos sobrehumanos para sobreponer se a el terror de la muerte.   ha estado enfermo, por lo mismo no es extraño que también esté descolorido, pero es el más intrépido. el que me llama la atención es  , que demostró en los combates un valor a toda prueba y que ahora aparece amilanado. 
            
— trae cada uno su clérigo a el lado. 
            
— sí, los mismos que los sostuvieron en la contienda, los ayudan ahora a bien morir. toda la sangre que se derramó, puede decir se que fue obra de los sacerdotes para defender las fincas. 
            
— ¿qué hace ahora  ? preguntó un guerrillero. 
            
— reparte dinero a los soldados que van a hacer fuego, contestó  . 
            
— ahora habla. 
            
— también   está diciendo algo..... 
            
— ya están los tres en línea....   quedó en medio. 
            
se oyó la descarga, el humo cubrió el cuadro por un momento, y en seguida, nuestros cinco guerrilleros hechos ya a escenas de sangre, pudieron ver sin inmutar se que los tres cuerpos estaban en tierra. 
            
— concluyó el   y todo, murmuró  , vamos nos. 
            
en la noche de ese día cenaron juntos los cuatro amigos y se comunicaron sus impresiones. 
            
julio   les dijo después: 
            
— como ustedes saben, mañana nos ponemos en marcha para la  . ¿qué dices,  , se vienen ustedes con nosotros? 
            
— ya tenemos pasajes en la diligencia que sale mañana a las tres de la madrugada. queremos   y yo ver algo por nuestra cuenta antes que ustedes lleguen. 
            
— los buscaremos   y yo en la   y los presentaremos con nuestras novias: ya verán qué guapas. 
            
— pero tal vez alcanzaremos algo de el sitio, dijo  . 
            
— no, ya no, contestó  : se me había pasado contar les que hoy se tuvo noticia de que a el fin se sumió   y está tratando se de la rendición con el general  . los austríacos se rindieron hace pocos días y los demás cuerpos se rendirán hoy, de modo que ustedes, van a encontrar la   en poder de el general  . 
            
así sucedió en efecto. 
            
el día 21 todavía la diligencia no pudo entrar a el interior de la ciudad no sólo por las fortificaciones y los escombros, sino porque no se establecía aún el libre tráfico por las medidas de seguridad que se dictaban, así como se estaban recogiendo los elementos de guerra que había dispersos por todos lados. 
            
  y   tomaron un coche y se dirigieron a el hotel de la  , sin ser molestados. 
            
notaron que el aspecto de la ciudad era desgarrador. 
            
todo estaba sucio, y se veían miles de gentes hambrientas que pedían limosna. 
            
más tarde, la obscuridad se hizo profunda, y entonces acabaron de apoderar se de la población el frío de la muerte y de la tristeza. 
            
a los siete días, cuando ya las oportunas disposiciones de el general   habían hecho volver a la metrópoli no sólo la tranquilidad, sino la alegría, llegaron las fuerzas de   que deberían servir de escolta para la entrada triunfal de el gobierno. 
            
  y   cumplieron su palabra: llevaron a sus nuevos amigos a presentar con sus novias   y  . ¡cómo habían tenido que sufrir durante el sitio las pobrecitas! a no ser por el hermanito que pudo sostener un pequeño comercio de comestibles ordinarios con los soldados de los retenes, se hubieran muerto de hambre. solamente en los últimos días ya no tenían nada que vender, y estuvo toda la familia a el borde de el sepulcro. 
            
pero ahora qué gusto tenían ellas viendo a sus queridos oficiales. 
            
llegó por fin la hora que tanto anhelaban   y sus compañeros. se supo que el   y sus ministros habían llegado a   el 12 y que entrarían a la   el día 15. 
            
temprano tomaron lugar   y los suyos en la glorieta donde está el  , que fue donde se elevó el altar de la patria. a el llegar a ese sitio el  , seguido de sus ministros y de su numeroso acompañamiento,  , con voz de trueno, gritó: 
            
— ¡ ! 
            
la multitud contestó: 
            
— ¡viva! 
            
— ¡ ! volvió a gritar  . 
            
los suyos y todos los que estaban allí contestaron: 
            
— ¡viva! 
            
  le dirigió un saludo afectuoso con la mano, reconociendo lo, y julio  , que estaba a el frente con su batallón, también saludó con la espada. 
            
era el día de el cumpleaños de  , la esposa de el comerciante  , la que no obstante haber llegado a los cuarenta y un años se conservaba fresca y hermosa, debido a su carácter tranquilo y resignado, pues poco la alteraban los reveses así como no se entregaba a los grandes entusiasmos en las prosperidades, viendo alternar se con mucha calma los días buenos y los días malos en el curso de su poco accidentada existencia. 
            
en esta vez, sin embargo, se había prendido sus bonitos alfileres desde temprano, con el fin de que a el entrar a saludar la su marido antes de ir se a el almacén, la encontrara comme il faut. 
            
en efecto,   se presentó a eso de las ocho de la mañana a las puertas de la recámara de la señora, llevando un estuche en las manos. 
            
— ¿se puede entrar? la preguntó. 
            
— ya lo creo que sí puedes entrar. tú no necesitas preguntar lo. 
            
— ya lo sé, querida mía, gracias. primeramente da me un abrazo y luego recibirás este pequeño obsequio de tu maridito que te quiere mucho. 
            
— ¡toma lo! exclamó ella, y no uno sino tres abrazos seguidos dio a   manifestando se muy enternecida. 
            
la cuelga consistía en un bonito aderezo de brillantes de un valor como de mil quinientos pesos. 
            
ella lo alabó mucho, puso la cajita en el tocador, dio otro abrazo a su marido y le dijo: 
            
— ¿quieres sentar te un momento? 
            
— apenas tengo tiempo, porque deseo volver me de el almacén antes de las doce para atender debidamente a tus visitas. 
            
— no tendremos, repuso ella, más que a las personas de la familia. 
            
— ¿y entre ellas el padrecito  ? 
            
— sí, ya sabes que ha resultado también mi pariente. 
            
— lo siento por domingo, a quien no le gustan mucho los padres. 
            
— domingo ha venido transformado. si antes era circunspecto, ahora después de sus aventuras parece que está decepcionado. 
            
— en fin, vuelvo pronto, querida. 
            
alejo dio un beso a su mujer y se fue, mientras ella se quedó contemplando sus joyas y en seguida ocupando se en las cosas de la casa. 
            
a la hora reglamentaria llegaron todos nuestros viejos conocidos, con más el padrecito  , hombre de unos cuarenta años, con buen traje todo negro, pero de paisano, en acatamiento de las leyes de  , pareciendo a primera vista más bien un lechuguino que un sacerdote, como muchos otros padres que aceptaron con inmenso placer el cambio de vestimenta y hasta de costumbres, haciendo se muchos de ellos personajes a la moda. 
            
alejo llegó un poco después, disculpando se con sus ocupaciones en el almacén: dio a todos la mano con la mayor franqueza: hizo que su mujer le enseñara las cuelgas que había recibido; vino el mozo con la licorera, tomaron los que quisieron su copa con toda libertad y en seguida se corrió la palabra para pasar a el comedor, que estaba vestido de gala con muchas flores. 
            
los que habían sido imperialistas se manifestaron un poco descolados todavía; así es que   y   no alzaban mucho la gola como antes, ni menos habiendo recibido picones de los parientes que estaban en buena posición; pero se conocía bien que hacían esfuerzos para aparentar no resignación, sino tranquilidad, confiando siempre en que vendrían tiempos mejores. 
            
el que parecía algo taciturno era  , y como aquella era la primera vez que volvían a ver se todos reunidos desde hacía tres o cuatro años,   se esforzaba en que todos estuvieran contentos, y desaparecieran, si acaso los había, los males de tristeza, una vez que él también hacía lo posible por estar alegre, aunque más lo hubiera estado si   le hubiera mandado un hijo, un hijo varón, que había sido durante veinte años su sueño de todas las noches. 
            
después de las conversaciones fútiles que ocuparon la primera parte de la comida, cuando ya se habían apurado buenos vasos de  , el padre   fue el primero que quiso animar la conversación dirigiendo se a domingo: 
            
— y usted, licenciado, ¿hizo una buena campaña? 
            
— sí, salí de   con el ánimo de refugiar me en cualquiera parte, tal vez en el extranjero, contestó   con desgano; pero en el camino cambié de parecer y me uní a unas fuerzas republicanas, en las que tuve a veces carácter militar y otras fui secretario de los jefes. yo nunca he sido político ni militar; pero las persecuciones me obligaron a huir, y con dolor de mi corazón y contra el parecer de mi familia abandoné a  , que no tuvo más consuelo en todo el tiempo de mi ausencia que el muy grande de su hijo y de sus padres que le endulzaron las horas de angustia cuando le contaban las gentes o creía ella que estaba yo corriendo grandes peligros. 
            
— ¿de modo que sufrió usted persecuciones durante el imperio? 
            
— sí, señor: fue mi nombre puesto en la lista de sospechosos de rebeldía, hasta llegó a suponer se que era yo autor de artículos contra el gobierno que aparecieron en la  , supe a tiempo que iba a ser encarcelado y todos los de la familia convenimos en que lo más acertado era escapar el bulto. me uní, como dije, a los liberales, me tocó hacer una buena parte de la campaña en   y me encontré a las órdenes de el general   en el sitio de  . 
            
— ¡ah! muy bien, muy bien. ¿de suerte que usted presenció la caída de  ? 
            
— fui testigo ocular, como quien dice, de las agonías y muerte de aquel sueño de imperio. 
            
— ¿de manera que ahora ya estará usted muy contento? 
            
— estoy tranquilo, pero no contento, porque no veo que la paz esté consolidada. 
            
— ¡ ! pues no se puede pedir más para un partido militante, que su triunfo completo por medio de las armas. 
            
— voy a decir a ustedes con entera franqueza cuál es mi pensamiento. yo creo que este es el momento oportuno en que el señor   debiera desaparecer de la escena política, dejando la dirección a otros hombres de mayor tino administrativo.   ha sido el denodado campeón de la   y la  , mejor dicho, el baluarte de granito en que no pudieron menos de estrellar se los ejércitos y las energías de los enemigos de la patria;   ha representado el valor heroico, la resistencia indomable, la tenacidad ciega, cualidades que en la lucha cuando se cuenta con la opinión pública, siempre acaban por conquistar el triunfo más tarde o más temprano; pero el hombre que sirvió tanto para llevar empuñada la bandera de la defensa nacional, no puede ser ya a propósito para entrar en lucha con sus mismos amigos, y volverá, como en su primer gobierno, a ser la víctima de las intrigas de gabinete y a dar uno tras otro pasos desacertados, o porque no tiene habilidad para conservar el equilibrio, o porque fía demasiado en sus fuerzas y en el prestigio de los que lo rodean, el caso es que está haciendo a millares los descontentos y sembrando él mismo, sin querer lo, la semilla de la discordia. 
            
como todos guardaran silencio,   se apresuró a decir le: 
            
— bueno, pero explica te con más claridad 
            
— vamos a los hechos. después de los triunfos alcanzados en   y en esta  , quedó en pie un ejército de unos sesenta mil hombres que el gobierno no podía mantener, ni menos estando, como lo están, agotadas todas las fuentes de la riqueza pública. no pudiendo se seguir sosteniendo un ejército tan numeroso que apenas había podido vivir en tiempo de guerra sobre el país, por fuerza tenía que disolver se o reducir se, y así se hizo, por bandadas se mandó volver a miles de hombres, con todo y sus jefes, a sus hogares, sin siquiera pagar les una parte mezquina de los sueldos que se les quedaron adeudando: ¿creen ustedes que todos esos hombres, muchos de los que son militares de profesión, sólo expusieran su vida en todos los momentos de la campaña para que a la postre no se les dieran ni siquiera las gracias? ¿creen ustedes que generales tan ameritados como  , y tantos otros de el   y de  , han quedado satisfechos con que se les despache a sus casas a tomar descanso de las fatigas? se dirá que pelearon por patriotismo los unos, y los otros por conquistar se una poca de gloria. eso se dice por dignidad, pero en el fondo siempre queda un germen de disgusto que tiene que venir a causar nuevas revoluciones, máxime cuando a éstas se les da una bandera, como ha sucedido con la   para las elecciones generales que se atribuye a el señor  , y conforme a la qué se trata de armar a el gobierno de el voto contra las disposiciones legislativas, y de dar voto activo y pasivo a los clérigos en el momento precisamente en que más se ha cacareado que a ellos se debió   guerra de tres años, que ellos trajeron la intervención extranjera y que han sido, y siguen siendo los irreconciliables enemigos de la  . perdone usted, padre, lo que digo, no tomando lo como una alusión a su carácter sacerdotal, pues demasiado sé que es usted un hombre ilustrado, que no ha llegado a mezclar se en la política, y que si algunas opiniones tiene respecto de ésta, no son malsanas, ni obsecadas, ni extremistas. 
            
— puede usted hablar con franqueza, licenciado, se apresuró a contestar el padre  . cualesquiera que sean mis opiniones privadas, tengo la virtud, si se la puede llamar así, de ser tolerante. 
            
— lo mejor era que no hablaran de esas cosas, dijo   con una sonrisa deliciosa. 
            
— deja los que hablen de lo que quieran, se apresuró a intervenir  , ya sabes que los señores no están contentos si no echan su cuarto a espadas sobre política. 
            
— y sobre todo, agregó  , que esa es la comidilla de el día. por ejemplo, en el comercio donde empezaba a reinar la tranquilidad, ahora que han visto que los periódicos de la oposición se comen a  , comienzan a temer que haya nuevos trastornos. 
            
— ¿y no son de opinión los comerciantes de que   está en el caso de dejar el poder a   o a  ? 
            
— sí, y aun algunos indican la conveniencia de que fuera   y aun  , porque consideran que se necesita una mano más firme que la de un civil en la administración. 
            
— ¡cosa rara por cierto! siguió diciendo  .   tan enérgico, tan tenaz, tan inconmovible, tan fuerte, tan sufrido, tan acertado en sus disposiciones en la campaña a la hora de los grandes peligros, ahora presenta todas las apariencias de ser un hombre débil, apocado, flexible, que manejan como un pedazo de cera sus ministros..... 
            
— ¿cuáles ministros? preguntó el clérigo distraídamente. 
            
—   que es excesivamente sanguinario, y que todas cuantas pequeñas borrascas se levantan en el país, quiere concluir las a fuego y sangre, exasperando a las gentes hasta lo indecible; pero más que él  , que es quien domina la situación, y que, muy pagado de sí mismo, hace de sus caprichos leyes, e impone sus menores deseos como necesidades que deben aceptar se sin la menor vacilación. ha formado una camarilla de siervos entre todos los hombres que tienen ascendiente en la política, sean magistrados, legisladores o militares, y con ella gobierna a su sabor, sin importar le un comino que el descontento cunda por todas partes y que se formen horizontes preñados de nubes que amenazan hacer que se desaten recias tempestades. 
            
— pues era lo que querían ustedes, ya lo tienen, murmuró  . 
            
— yo no quería, ni podía querer nada más que mi tranquilidad, se apresuró a contestar  , no la tuve, fui perseguido y apelé a la fuga como una defensa natural. no tuve aquí garantías con el imperio y fui a buscar las en el campo de los liberales que me las proporcionaron con toda amplitud. en el mismo caso se encontraron otros muchos que salieron huyendo de las poblaciones por horror a las cortes marciales. pero a el ir a el campo liberal, no fui a defender a   ni a ningún hombre en particular, sino a las instituciones y a la patria. a   lo reverenciábamos todos porque tenía empuñada la bandera de la nacionalidad, lo mismo que hubiéramos reverenciado a  , por ejemplo, si él se hubiera encontrado a el frente de la   defendiendo la de la invasión extranjera. su firmeza y otras muchas circunstancias hicieron que aquel triunfara, y yo y todos los mexicanos, todos los buenos mexicanos se entiende, lo hemos aplaudido, lo hemos ensalzado, lo hemos llenado de bendiciones; pero no por eso estamos ahora también obligados a seguir aplaudiendo sus yerros, precisamente para que su gloria, la inmensa gloria que conquistó en su lucha contra el imperio, no se empañe en lo más mínimo, porque queremos que su nombre pase a la historia limpio y sin mancha, porque como mexicanos amantes de nuestra patria, deseamos que ésta saque el provecho de su victoria engrandeciendo se, conquistando una paz duradera y proporcionando a todos sus hijos las ventajas de una positiva democracia y de una verdadera libertad. 
            
— dice bien domingo, apoyó   que era un buen padre político y que profesaba a su yerno profundo cariño y gran admiración, dice bien domingo, como dicen bien todos los que tienen intereses que perder, que ésta era la oportunidad de que el gobierno, con una buena política que no fuera caprichosa y dominadora, estableciera la unión de todos los mexicanos y sobre ella cimentara las bases de la prosperidad. 
            
— pero es imposible que los gobiernos contenten a todos, dijo el sacerdote, es imposible que deje de haber partidos y que éstos no se encuentren en lucha abierta en una   como esta. aquí todos los gobiernos han tenido oposicionistas y estamos acostumbrados a vivir en el seno de la revolución. 
            
— probablemente no me he explicado con claridad, contestó  . lo que yo digo, y conmigo los hombres de sana intención, es que el gobierno sigue una senda contraria a la que debía seguir, cuando ha tenido y tiene los mejores elementos en que apoyar se para establecer de una vez una   honrada y popular. sería muy difuso si me pusiera a citar todas las inmoralidades, todas las intrigas de mala ley, todos los despilfarros, todos los actos atentatorios y de crueldad de que se acusa a los hombres de el poder con mucho fundamento. no queremos que el gobierno se componga de ángeles ni que contente a todos, sino que no descontente a muchos adrede, no queremos, en suma, que esté dando pretextos y más pretextos para que volvamos a las asonadas. en esa virtud, creemos que es un crimen político que después de tantos sacrificios que ha hecho el país para conquistar su independencia, hoy no se le quiera dejar ni siquiera un átomo de libertad; sí, señores, es un crimen de alta traición matar en sus gérmenes a la democracia, poique esos atentados de corrupción y de violencia que se cometen en las urnas electorales, por ejemplo, serán un precedente fatal para el porvenir, porque desde ahora para lo sucesivo, tendremos aprendido a escarnecer el voto público y llegaremos a la decadencia antes de haber nacido a la vida republicana. los hechos consumados y el principio de autoridad serán las palabras que sirvan para cubrir todas las infamias, se creará la indiferencia por las instituciones y ya no volveremos a tener en este país  , sino dictadores. 
            
casi todos los comensales estuvieron a el último de acuerdo con el abogado, porque en aquel tiempo no había quien no leyera los periódicos de oposición. 
            
por última vez también van a acompañar nos los complacientes lectores a el pueblecillo de  , en donde se encontraban reunidas todas las personas principales de el lugar que habían salido a recibir a el comandante  , quien regresaba de su expedición a   acompañado de sus fieles guerrilleros que también se daban sus humos de vencedores. 
            
una vez que se habían abrazado todos a una media legua de distancia a donde habían ido los hombres escoltando a la hermosa  , pues las señoras y señoritas se habían quedado esperando en el portal a los viajeros, se encaminaron juntos a la casa de  , que era ahora la principal de el pueblo y que se encontraba adornada con arcos de flores y banderas. allí la recepción fue más ruidosa, porque se encontraba casi todo el pueblo reunido, y desde que desembocó la comitiva en la plaza hubo músicas, repiques y cohetes. 
            
el licenciado   y el cura que deseaban vivamente oír la relación que de sus nuevas aventuras tenia que hacer el joven comandante, procuraron que la fiesta terminara lo más pronto posible, despidiendo amablemente a la concurrencia luego que cada cual hubo saboreado su copa de vino y sus pasteles. 
            
refugio entre tanto no se desprendía de el brazo de  , y solía decir le a el oído: 
            
— mira, mira cómo te quieren todos; mira cómo aquí puedes ser más feliz que en ninguna otra parte. 
            
todavía el cura y el licenciado   tuvieron que moderar su impaciente curiosidad por una hora larga. 
            
después que se fueron las gentes que llenaban el portal, quedaban las familias con quienes   cultivaba relaciones, así como las personas de la familia a quienes también se obsequió con refrescos. 
            
eran las once de la mañana cuando ya se encontraron solos los íntimos rodeando a  , el cual invitado a referir todo lo que quisiera desembuchar, habló de esta manera: 
            
— ¿recuerdan ustedes que me alejé de el pueblo en los momentos en que había depuesto las armas y me preparaba a dedicar me a el trabajo pacífico de mi tienda, recuerdan ustedes que me fui invitado por el señor   a que me le presentara para que echáramos un párrafo? lo echamos efectivamente en el palacio de  , en donde me recibió y me agasajó de un modo excepcionalmente amable. apenas lo creían las personas que lo vieron, y apenas lo creía yo mismo que todo un   me llamara, a mí, el más humilde de los guerrilleros, para dar me un abrazo y para decir me que pidiera lo que quisiera. no le pedí nada, reservando me para cuando estuviera en  , pero sí quedé muy contento de la acogida regia que nos dio a mí y a mis compañeros: aquí está   que no me dejará mentir. 
            
— en efecto, fuimos muy chiquiados por el gobierno y hasta se nos convidó a comer, dijo   lamiendo se los labios. 
            
— de   nos fuimos a  , en donde vimos fusilar a   y a los generales   y  , y en donde tuvimos el gusto de encontrar a los simpáticos oficiales   y dos de sus camaradas, menos a el capitán   que murió en el desgraciado combate de el  . tuvimos allí dos días de charla con esos buenos amigos, y como ellos nos hicieran instancia para que no regresáramos a nuestro pueblo sin conocer antes la  , y nosotros también estábamos alborotados para presenciar la entrada de el gobierno, nos fuimos en una diligencia y llegamos a   alojando nos en el hotel de la  . 
            
aquí   relató muchos incidentes que le fueron comunicados de la campaña heroica que había hecho el general   en los  , la toma asombrosa de la ciudad de   el 2 de abril y la derrota inmediata de   que iba con lo más florido de el ejército imperialista en auxilio de la plaza, y el estado lamentable en que el sitio de dos meses había puesto a la  , en donde reinaban, cuando ellos llegaron, la miseria, el hambre, la peste y todas las demás calamidades que son el contagio indispensable de la otra gran calamidad que se llama la guerra. 
            
contó en seguida cómo estuvo la entrada de el gobierno y de sus tropas, y cómo los habitantes recobraron a poco la tranquilidad y el buen humor, siendo la   nuevamente establecida y reanudados el tráfico y el movimiento de el comercio y de las industrias. 
            
relató con entusiasmo creciente los amores de julio   y de  , pintando a sus novias   y   con tintes de vivos colores. eran unas muchachas pobres, pero ¡qué bellas! y ¡qué virtuosas! y ¡qué simpáticas! y ¡qué juiciosas! y ¡qué trabajadoras! y ¡qué fieles! y ¡qué buenas! 
            
— a julio   y a   los hizo   tenientes coroneles, con mando de cuerpo luego que llegaron a la  ; pero los dos llevaron un gradísimo susto cuando se esparció la noticia de que se iba a disolver la mayor parte de el ejército de  , que era en su mayor parte compuesto de reclutas y mandado por oficiales improvisados, comenzando por el general en jefe, que de simple empleado de una tienda de comercio ( como yo ) había salido a dar principio a su carrera militar, y siguiendo por los otros que eran abogados, médicos, rancheros y hasta artesanos. (   era barbero en  . )   amigos, pues, se pusieron tristísimos luego que fueron impuestos de este rumor que circuló con mucha insistencia, y que se empezó a ver realizado luego que se dieron las gracias a  , a  , a  , a   y a otros muchos generales y coroneles que figuraron en primera línea, a quienes se despachó a sus casas ( los que las tuvieron ) sin pagar les el dineral que se les quedó debiendo en toda la campaña.... 
            
— con que se hizo eso, interrumpió el licenciado  , ¿se cometió tal ingratitud? 
            
— se licenció a la mayor parte de el ejército, porque es imposible que la  , y menos en las circunstancias en que se encuentra en estos momentos el erario, pueda sostener sesenta mil hombres. 
            
— el problema, en efecto, era difícil de resolver se, siguió diciendo el abogado; pero debió haber se pensado antes que todo en no descontentar a los hombres que expusieron tantas veces su vida para salvar a la patria, porque éstos además de el cumplimiento de un deber, iban buscando también alguna recompensa. ¿de qué les sirvió, pues, ganar sus ascensos uno a uno, distinguiendo se en los combates, si después de haber llegado a ser comandantes, coroneles y generales, se encontraban con que el día menos pensado ya no eran nada? 
            
— eso era lo que me reservaba a decir a ustedes en seguida, contestó  : que aunque los jefes todos a quienes se licenció se sometieron a su suerte con festiva resignación, en los corrillos, hablando privadamente, pusieron de oro y azul a el gobierno, dando a entender con toda claridad que ya no eran los amigos de   y sus ministros, sino sus enemigos más encarnizados, una vez que su firme adhesión se la pagaban con una marcada ingratitud. ellos decían: es cierto que la   no puede pagar este ejército; pero debió haber se hecho una selección justa de jefes y oficiales, prefiriendo a los que tuvieron mayores méritos, y en seguida debía haber se preferido a los demás para los distintos ramos de la administración. lo que hizo los descontentos no fue la separación brusca que sufrieron de sus respectivos cuerpos de ejército, sino la forma, la forma que fue impolítica en supremo grado, porque vieron claramente que los ministros quisieron rodear se de favoritos y no de patriotas. algunos como el general   crecieron más porque se vio que   lo que quería era que no se quedara ninguno dentro de la administración que pudiera hacer le sombra, porque estaba resuelto a apelar a toda clase de medios para mantener se en un poder que con tanta constancia había sostenido a través de tantas vicisitudes. si había expuesto su vida, si había pasado trabajos durante la lucha, ¿por qué no había de disfrutar ahora tranquilamente de lo que su trabajo le había costado? 
            
— pues lo que yo me temo, y lo mismo pensamos todos aquí a el ver los periódicos que nos llegan de   con tantas noticias alarmantes, es que vuelva a encender se la guerra civil, ¿no es verdad, señor cura? 
            
— es verdad, señor licenciado, ya varias veces hemos emitido tal opinión. 
            
— sobre todo, por la   anticonstitucional de  , dijo el boticario. 
            
— y por las crueldades que está cometiendo el ministro de la guerra, dijo el dependiente de la tienda a su vez, que como todos los de el pueblo estaba ya muy dado a la política. 
            
— ¿qué crueldades? preguntó una de las señoras. 
            
— pues nada menos que mandar matar, sin forma de juicio, a cuantos se pronuncian. 
            
 , que no quería quedar se sin mojar su sopa, dijo a su vez: 
            
—  , por el cariño particular que profesa a  , no dice todo lo que hemos venido oyendo por el camino. no hay quien no sea de opinión de que en estos momentos lo mejor que puede hacer es retirar se de el gobierno para conservar toda la gloria que le hicieron ganar la constancia y el valor con que ha sostenido la bandera de la   en medio de tantos peligros como ha tenido que correr; porque ahora para organizar la administración, consolidar la paz y hacer respetables las instituciones, se necesita un hombre de otro temple. 
            
— ¿de qué clase de temple? preguntó el abogado. 
            
— según oí decir, de uno que no se deje dominar por los ministros ni gobierne con camarillas. 
            
como se ve, aquel guerrillero algo inculto, el segundo de   en la campaña de caminos y encrucijadas, se había limado mucho con el viaje y ahora parecía hasta personaje político de segunda fila. 
            
— sí, es verdad que yo soy apasionado de  , contestó  ; pero amor no quita conocimiento. yo también soy de los que creen que aunque el señor   tiene un grandísimo talento, como es caprichoso y soberbio, más perjudica que sirve en la administración. si el señor   hubiera cambiado de ministerio a el llegar a la  , haciendo ingresar a tantos hombres populares que hay como  ,  ,   y otros, ahora estaría su gobierno sumamente prestigiado y querido, pues según la marcha que lleva, cada paso que da es un desacierto o un atentado, que van sembrando por todas partes el descontento general. si yo no fuera tímido, si yo no hubiera tenido tanto encogimiento a el despedir me de el señor   y le hubiera dicho: — señor, deje usted ese cargo que no le ha de causar más que sinsabores en el porvenir. usted para ser grande, muy grande, para ser inmortal, ya no necesita estar en este potro de tormentos; pero si usted, por disfrutar de las satisfacciones que da el poder, quiere permanecer en él a todo trance, conserve la amistad de todos los que lo sostuvieron a pesar de su golpe de   dado en el   en la hora de el peligro, y sobre todo, haga que se cumplan y se respeten las instituciones. todas esas muchedumbres que empuñaron las armas, no fue sólo para defender la independencia, sino también la libertad. ellas no han querido seguramente derribar a un tirano de corona y cetro, para echar se encima otro tirano de frac negro: ellas todas lo que habían querido es hacer la conquista de una nación independiente, pero gobernada con su   liberal. para tener continuas suspensiones de las garantías individuales por cualquier pronunciamiento de cuatro gatos, para ver que se mata por todas partes con menos forma de juicio que lo hadan las cortes marciales, para seguir con los mismos despilfarros que tenía el imperio y hacer continuados atropellos a las instituciones por cada cacique de los que se han puesto en los  , no valía la pena de que se hubieran hecho tantos sacrificios, ni de que tanta sangre se hubiera derramado. abra usted los ojos, señor, y vea que su ministro  , y usted también, quizás inconscientemente, nos van arrastrando a el abismo, esto es, a la intervención definitiva, de alguna nación fuerte que por humanidad venga a poner nos en juicio a cintarazos, haciendo previamente la declaración de que somos incapaces para gobernar nos por nosotros mismos. termine usted su obra grandiosa, señor, obrando patrióticamente. deje usted la nave de el   si no puede, como buen piloto dirigir la por aguas tranquilas: es mejor el bien de todos que la obstinación. es mejor dejar a tiempo detrás de sí un reguero de gloria y de bendiciones, que arroyos de lágrimas y de sangre llenos de maldiciones. abra los ojos, señor, vea el abismo, salve se usted y salve nos también a nosotros, salve a la libertad, salve a la patria! esto hubiera dicho yo a el señor  , si no le hubiera profesado tanta veneración. lo que hice fue abrazar lo con ternura a el despedir me de él y derramé una lágrima, una lágrima que se deslizó silenciosa por mis mejillas, que significaba a la vez honda tristeza por el porvenir de la patria. 
            
— habla bien este muchacho, exclamó el cura entusiasmado. 
            
refugio se acercó e hizo a   una caricia muy expresiva. 
            
todos los demás festejaron igualmente aquel discurso. 
            
— en resumidas cuentas.... dijo el boticario. 
            
— en resumidas cuentas, contestó  , no se pasarán cinco meses sin que tengamos otra vez encima la revolución. 
            
— ¿pero por qué,   mío? preguntó una de las tías de  . 
            
— porque hombre, siguió diciendo  , en todas partes se les están imponiendo a los pueblos autoridades arbitrarias, gobernadores ignorantes y sanguinarios; por todas partes se está violando el sufragio público; por todas partes se están cometiendo grandes delitos que quedan impunes; por todas partes reina la inseguridad y la desconfianza, de tal modo, que algunas gentes echan de menos las garantías que daban los franceses en las poblaciones que ellos ocupaban como conquistadores. 
            
aquí se llegaba de la conversación, cuando el cura se levantó murmurando: 
            
— en fin, nosotros no hemos de ser los que compongamos el mundo. 
            
en esos momentos se oyó el ruido de la diligencia, y poco después se presentó   que había llegado en ella de  . 
            
en la noche anterior había reinado gran excitación en aquella ciudad: se había sabido que   había sido envenenado en el  , que el general   había sido fusilado en   por orden de el general  , que se había hecho una hecatombe en   y que los generales   y   que tan buenos servicios habían prestado a la  , acababan de ser sentenciados a muerte por el general  . 
            
además, se susurraba también que el general   había chocado con el gobernador de   y que estaba intentando pronunciar se. 
            
en fin, el comercio estaba alarmado y los viejos liberales con el alma en un hilo. 
            
— lo dicho, exclamó  ,   tendrá que volver a organizar su guerrilla. 
            
— protesto, contestó  , yo defenderé a mi patria de el dominio extranjero siempre que se ofrezca; pero no me mezclaré en las guerras civiles, cualesquiera que sean las circunstancias, ni menos pelearé jamás contra el    . 
            
todos se despidieron, y por la noche, ya cuando   estuvo solo con su mujercita y su hijo, los abrazó y los llenó de besos. 
            
— aquí es donde está la felicidad y no en otra parte, exclamó. 
            
refugio también lo besó y le dijo: 
            
— por mi parte, haré cuanto pueda para que vivas contento. 
            
y efectivamente, aquella fue la noche más feliz de   y  . 
            
las pasiones políticas se desencadenaron produciendo el desasosiego más espantoso en la sociedad; en el parlamento mexicano se libraron batallas de palabra enormemente tempestuosas; los pequeños pronunciamientos aparecieron como fuegos fatuos por todos lados de uno a otro confín de la  ; la lucha de los periódicos gobiernistas y de oposición, en que no se tenía ningún miramiento, atizaba tenazmente la discordia; tras de las pequeñas chispas revolucionarias vinieron los grandes movimientos armados, rebelando se contra el poder central varios generales y gobernadores; los acontecimientos entonces se desarrollaron con vertiginosa rapidez, y todavía el gobierno no acababa de vencer un obstáculo cuando se le presentaban otros y otros que le hacían difícil la vida, porque se le agotaban los recursos y menguaban más y más cada día su prestigio y su autoridad; pero los hombres que estaban a el frente de la situación tenían la costumbre de ver el peligro de frente, habían luchado contra la reacción cuando estaba más poderosa con los recursos de el clero y con las espadas de los militares más apios y más atrevidos, lo mismo que habían medido sus fuerzas con las muy grandes de las potencias intervencionistas, a la vez que con el partido que se formó en   por la monarquía; aquellos hombres eran además activos para la defensa y el ataque, eran valientes hasta la temeridad, eran serenos, eran firmes, eran tenaces y estaban engreidísimos con el mando, de modo que no había forma de que se desmoralizaran, ni decayeran, ni temblaran por más grandes que fueran los peligros que se amontonaran sobre sus cabezas, y así fue como salieron a el frente de los diputados, escritores y militares de oposición, sus falanges de periodistas, oradores, estadistas y generales que estuvieron sosteniendo palmo a palmo, en una lucha diaria, el terreno que habían conquistado a el caer en el cadalso las cabezas de  ,  ,  ,  ,   y  . 
            
dejando atrás peripecias que no tuvieron más interés que los precedentes fatales que establecieron para dar sepultura quién sabe por cuántos años a las verdaderas instituciones republicanas, peripecias que contribuirían muy poco a el objeto que nos propusimos a el escribir esta relación si nos pusiéramos a detallar las, llegaremos a el momento álgido en que tres partidos se disputaban encarnizadamente el poder, y que llevaban los nombres de juarista el primero, lerdista el segundo y porfirista el tercero, que era el más pobre en elementos oficiales, pero el más rico en el campo de la opinión. 
            
sabido es que este último partido se formó con todos los descontentos que había contra el gobierno, el lerdista por las impaciencias de el ministro   y de sus amigos y el de   por el de los parásitos o pancistas que en todas épocas se acostumbran a vivir con los que están arriba. 
            
como naturalmente este último partido era el más fuerte, porque contaba con todos los elementos de el poder, los otros dos, por su posición, tuvieron que unir se para contrarrestar le, y a esto se llamó la liga lerdo-porfirista, que por dos años tuvo mayoría parlamentaria y logró algunas victorias, muy efímeras por cierto, una vez que su predominio no podía ser sólido ni permanente. 
            
en estos momentos, esto es, cuando la lucha estaba más enardecida entre estos partidos contendientes, es cuando vamos a introducir a el lector a las habitaciones palaciegas. 
            
se encontraban reunidos con el señor   tres de sus ministros y algunos de los íntimos, a eso de las doce de el día, cuando penetró un ayudante anunciando la visita de el señor  . 
            
el   no era otro que  , que había dejado la cartera de   para poner se a el frente de su partido. 
            
el nombre de el visitante cayó como bomba en la reunión, y sólo el señor   dijo con voz tranquila a el ayudante: 
            
— diga le usted que entre. 
            
los ministros y los íntimos desaparecieron detrás de unas cortinas yendo se a las piezas inmediatas, como tenían la costumbre de hacer lo siempre que llegaba algún importuno. 
            
  se levantó de su asiento, tendió la mano a su antiguo ministro y lo invitó a sentar se en el sofá mientras él ocupaba un sillón colocando se de manera que le diera por la espalda la luz que penetraba por los balcones. 
            
—  , dijo   con voz aflautada sin cuidar se de que hubiera por allí algunos ministros que estuvieran escuchando lo que iba a decir se, y sin recurrir a los preámbulos de cajón, vengo impulsado, casi revestido de los poderes de algunos políticos para suplicar a usted, en nombre de la tranquilidad pública, se sirva introducir algunas modificaciones en la marcha administrativa. 
            
  frunció el entrecejo, y sólo dijo lacónicamente: 
            
— prosiga usted. 
            
—  , continuó diciendo   con tono incisivo, no se puede ocultar a usted, ni a sus inteligentes consejeros, que el horizonte se está cubriendo de nubes amenazadoras, que muy pronto va a desencadenar se una tempestad que hará grandes destrozos en el país si no se logra deshacer la a tiempo, lo cual puede lograr se ahora con sólo que el poder tenga algunas ligeras complacencias con los partidos militantes. desde luego puedo asegurar a usted, señor  , que el partido llamado lerdista que se ha fijado en mí para que suceda a usted en el poder, compuesto de personas inteligentes, pacíficas, honradas y patriotas, no se complicará en las medidas de violencia ni las aprobará tampoco, porque evoluciona dentro de la paz, dentro de la ley y de la justicia; pero no podrá oponer se razonablemente a lo que hagan otros, ni menos ayudará a el poder de una manera activa y eficaz, si ese poder no le da las necesarias facilidades de modo que no entre en contradicción consigo mismo combatiendo las libertades públicas que ha venido proclamando. una vez hecha esta franca declaración, la de que el partido lerdista ni es revolucionario ni se pondrá de el lado de el poder en caso de que éste no modifique su política, entro de lleno en el asunto, señor  : el general   y sus partidarios, que son todos hombres de acción y de algún prestigio en las masas, están haciendo preparativos que se encuentran a la vista de todos para proclamar la revolución tan luego como el  , cuya mayoría es gobiernista ( debido a los manejos oficiales ) haga en favor de usted la declaración de  , con todo y no haber obtenido la mayoría de los sufragios y a pesar de las suplantaciones que se han hecho de el voto público a ciencia y paciencia de los representantes independientes de la  ..... 
            
— ¿de modo que lo que ustedes quieren es que el   no declare quién es el  ? preguntó   interrumpiendo a  . 
            
— lo que nosotros queremos es que se evite el escándalo de los pronunciamientos, cuando esto es tan fácil. 
            
— ¿cómo? 
            
— entregando la  . 
            
— ¿a quién? 
            
— a  , por ejemplo. 
            
  se puso cárdeno.   sabía muy bien que el señor   primero transigiría con el diablo que con el general  , de modo que se había dicho para su capote: «si   es patriota y quiere librar a el país de una hecatombe, no entregará la   a  , pero la entregará a su antiguo ministro  .» 
            
  se serenó luego y dijo con aparente calma: 
            
— prosiga usted. 
            
— ya casi nada tengo que agregar, sino conjurar le, una y cuantas veces sea necesario en nombre de los amantes de la paz, en nombre de todas las clases sociales que están con el alma en un hilo, en nombre de el cariño que usted profesa a la patria, en nombre de lo más sagrado, señor  , para que salvemos a la   de los horrores de la revolución. estamos sobre el cráter de un volcán, señor  ; pero usted, con una sola palabra, puede alejar para siempre todos los peligros que nos amenazan. 
            
— esa palabra que ustedes quieren arrancar me no la pronunciaré jamás, porque me lo prohíben la ley y mis deberes, contestó   con firmeza. usted me conoce bien, señor  , y sabe que siempre estoy dispuesto a defender me y a morir cuando es necesario. si el   me nombra otra vez  , yo sostendré ese título con valor y con honra, mientras tenga vida. 
            
  se levantó para retirar se y   también para despedir lo, siendo el primero en tender le la mano y decir le: 
            
— deseo, que a pesar de todo, sigamos siendo buenos amigos. 
            
— muy honrado me siento con la amistad de usted, señor  , le contestó luego   con voz atiplada; pero me alejo a la vez con el hondo pesar de no haber podido conseguir ni siquiera la más leve promesa en favor de la tranquilidad de la patria. ¡ojalá y la sangre que va a derramar se, no turbe el bienestar de usted, señor  ! 
            
  se sonrió, acompañó a   hasta la puerta, y allí le dijo como haciendo a un lado todo lo anterior: 
            
— no deje usted de venir a ver me con más frecuencia. 
            
todavía no se incorporaba   con sus amigos   y   que estaban esperando lo en las antesalas de la  , cuando ya el ministro  , que era el único que se había quedado en la pieza inmediata oyendo la conversación, estaba a el lado de  . 
            
— ¡cho! ¡cho! esta era su exclamación favorita, que la lanzó en esta vez el ministro con un silbido mayor que otras veces, a la vez que con la fuerte emoción que sentía le temblaban los mostachos, ¡cho! ¡cho! pues es nada lo que quiere el señor  , ¡que le entreguemos el sillón  ! 
            
— lo quiere para  , contestó secamente  . 
            
— era bueno haber le dicho que sí, a ver si se conformaba. 
            
— seguramente no. 
            
— entonces se hizo el cálculo de que a él era a quien había de ofrecer se le. 
            
— tal vez. 
            
— a mi juicio, tiene miedo a los resultados de la lucha armada. 
            
— sí, cree que la revolución que van a promover los porfiristas será formidable. 
            
— y lo sería si no les tuviéramos tomadas todas las avenidas. ya tenemos contados uno a uno los soldados de que disponen, ya tenemos en lista a todos los jefes que van a pronunciar se, conocemos todos sus elementos mejor que ellos.   cuenta con dos mil hombres y doce piezas de artillería; pero lo rodearemos prontamente con siete mil veteranos mandados por jefes como   y  , con los cuales basta y sobra para pulverizar los.   y los demás revoltosos de la frontera de el   sí podrán armar de tres a cuatro mil hombres; pero antes de que puedan mover se, ya tendrán encima como unos seis mil hombres de buenas tropas de el gobierno, mandados por  ,   y otros jefes de confianza. a   y a cuantos se le unan en el  , los aplastaremos con la cuarta   y con las guarniciones que tenemos listas en   y  . a los conspiradores de   no les perdemos pisada, de tal modo que el primer día que quieran mover se, se verán conducidos a   por la policía. el único que me inquieta un poco es  ; pero a ese lo contendremos el tiempo que sea necesario a el frente de las tropas que manda sin conceder le ninguna licencia, y mientras sirva a el gobierno, no se pronunciará. que vengan, pues, con sus amenazas y con sus revolucioncillas..... ¡cho! ¡cho! aquí los estamos esperando nosotros para dar les su merecido. 
            
— ¿de modo que tú no crees que haya peligro en que se haga mañana ya la declaración de el  ? 
            
— debe hacer se, una vez que estamos preparados. 
            
— bien, contestó   brevemente, dí a   que lo arregle para mañana. 
            
— ¡cho! ¡cho! 
            
el ministro salió a toda prisa relamiendo se los labios por las ejecuciones que veía en perspectiva tan luego como estallara la guerra. 
            
como el gobierno había cuidado principalmente de tener diputados suyos en el  , que era donde estaba la llave de el poder, aunque no hubiera tenido la mayoría de los votos para la  , se hizo la computación a toda prisa y se declaró con pasmosa precipitación que el ciudadano   había resultado electo  . 
            
los diputados de la minoría protestaron, los periódicos lerdistas y porfiristas dijeron pestes contra los abusos enormes de los funcionarios, la nación se estremeció indignada ante aquel lujo de cinismo que acababa de un golpe con el sistema republicano; pero triunfaba el principio de autoridad, que era el caballito de batalla de los que manejaban el pandero. 
            
entonces los hombres de acción no quisieron reprimir sus ímpetus, y sin esperar a que el caudillo empuñara la bandera de la rebelión en la  , resolvieron de una manera muy torpe, seguramente, librar la primera batalla. 
            
creían contar con toda la guarnición de  , por tener en ella a sargentos, a oficiales y hasta a jefes bien comprometidos, y acordaron pronunciar se el 1 ° de octubre, aprovechando quizás la circunstancia de que ni el ministro de la guerra ni el comandante militar se encontraban en sus puestos. 
            
el primero se había ido a hacer una de sus visitas de costumbre a su amigo el cura de  , y el segundo andaba de paseo en una de las haciendas de las inmediaciones. 
            
el señor   estaba, como de costumbre, en su despacho acordando los negocios pendientes con su secretario particular, cuando se presentó un ayudante diciendo le: 
            
—  , se han pronunciado la guardia de la cárcel de   y la  . se dice que también ha seguido el movimiento el 1 ° de  . 
            
el señor   se levantó con toda tranquilidad, tomó su sombrero y se encaminó a la puerta de  . 
            
ya sabía que no podía contar ni con el ministro de la guerra ni con el comandante militar, y él personalmente dictó las primeras disposiciones que fueron: ocupar las alturas principales con las tropas disponibles, sacar a la calle la artillería y hacer que ocurrieran los jefes principales a recibir órdenes. 
            
los primeros que se le presentaron fueron los generales   y  , y a ellos encomendó practicar las operaciones sobre los puntos pronunciados. 
            
— señor, le dijo alguno de los amigos de que estaba rodeado, el   está comprometido con los porfiristas. 
            
— está más comprometido con su deber, contestó  . 
            
y   fue a situar se en el   a el frente de ochocientos dragones. 
            
le dieron parte a   de que en la primera refriega en las calles había muerto el gobernador de el  . 
            
— pronto será vengado, contestó imperturbable. 
            
cuando volvieron los oficiales que habían ido a inspeccionar el campo enemigo y dieron parte de que la revolución estaba localizada en la   con novecientos presos que se habían sacado de la cárcel de   y cien hombres de tropa de línea, mandó retirar los retenes que ocupaban las torres, ordenó que se metieran los cañones que se habían abocado en las esquinas, y él, seguido de gran acompañamiento, se dirigió a la estancia   y salió a el balcón principal como punto de observación. 
            
a los diez minutos se empezaron a oír los cañonazos y muy apenas los disparos de la fusilería. 
            
en la   se había reunido una docena de los generales descontentos,  ,  ,  ,   y otros, que a el oscurecer, después de ocho horas de desigual combate, viendo que no eran secundados por los militares comprometidos que habían recibido dinero, se pusieron en salvo. 
            
el ministro de la guerra llegó cuando todas las disposiciones estaban dadas, sólo para ordenar que a nadie se diera cuartel. 
            
  no necesitaba por cierto de tal recomendación. 
            
cuando ya no había quien supiera manejar los cañones en la  , y se encontraban allí a lo sumo unos trescientos hombres sin jefe y sin procurar defender se, entró   con sus tropas simulando un terrible asalto. 
            
se mandaron encender antorchas, se formó en el patio a los prisioneros y empezó la matanza. 
            
a las diez de la noche se fusiló a seis oficiales. a las once a veinte cabos y sargentos. a las doce a cincuenta soldados de línea y en seguida a los paisanos   las cinco de la mañana iban fusilados trescientos infelices. 
            
todavía a las seis de la mañana fueron fusilados otros doce sospechosos traídos de las calles inmediatas. 
            
la cuarta reelección de   había sido bautizada con un arroyo de sangre. 
            
la revolución porfirista se había iniciado con la hecatombe de la  . 
            
mientras el general   derramaba lágrimas de ternura viendo que se sacrificaba a trescientos hombres inocentes, el ministro   se frotaba las manos por el espléndido triunfo que había alcanzado el principio de autoridad. 
            
las trescientas y tantas víctimas que se sacrificaron en la   durante la noche de el 1 ° de octubre y la mañana de el día 2, inyectaron de sangre la atmósfera de   y durante ocho días se estuvieron aspirando aquellos vapores mortíferos. 
            
el día 3 de octubre, ¡siempre esa fecha fatal! se presentó a el   firmada por los diputados  ,  ,  ,  ,   y  , el proyecto de suspensión de garantías y facultades extraordinarias, estableciendo la ley marcial y condenando a muerte a cuantos se pronunciaran y fueran desafectos a el supremo gobierno. 
            
a la matanza de la   y la ley de el terror votada por el   juarista, contestaron, como un desafío a muerte, los pronunciamientos de la frontera y el siguiente notable   expedido en la hacienda de la   por el general  : 
            
«a el pueblo mexicano: 
            
«la reelección indefinida, forzosa y violenta de el   federal, ha puesto en peligro las instituciones nacionales. 
            
«en el   una mayoría regimentada por medios reprobados y vergonzosos, ha hecho ineficaces los nobles esfuerzos de los diputados independientes y convertido la representación nacional en una   cortesana, obsequiosa y resuelta siempre a seguir los impulsos de el  . 
            
«en la   la minoría independiente, que había salvado algunas veces los principios constitucionales de este cataclismo de perversión e inmoralidad, es hoy impotente por la falta de dos de sus más dignos representantes y el ingreso de otro llevado allí por la protección de el  . ninguna garantía ha tenido desde entonces amparo; los jueces y magistrados pundonorosos de los tribunales federales son sustituidos por agentes sumisos de el  ; y los principios de mayor trascendencia quedan a merced de los peores guardianes. 
            
«varios   se hallan privados de sus autoridades legítimas y sometidos a gobiernos impopulares y tiránicos, impuestos por la acción directa de el  , y sostenidos por las fuerzas federales. su soberanía, sus leyes y la voluntad de los pueblos han sido sacrificadas a el ciego encaprichamiento de el poder personal. 
            
«el  , gloriosa personificación de los principios conquistados desde la revolución de   hasta la rendición de   en 1867, que debiera ser atendido y respetado por el   para conservar le la gratitud de los pueblos, ha sido abajado y envilecido, obligando lo a servir de instrumento de odiosas violencias contra la libertad de el sufragio popular, y haciendo le olvidar las leyes y los usos de la civilización cristiana en  ,  ,  ,  , la   y tantas otras matanzas que nos hacen retroceder a la barbarie. 
            
«las rentas federales pingües, saneadas, como no lo habían sido en ninguna otra época, toda vez que el pueblo sufre los gravámenes decretados durante la guerra, y que no se pagan la deuda nacional ni la extranjera, son más que suficientes para todos los servicios públicos, y deberían haber bastado para el pago de las obligaciones contraídas en la última guerra, así como para fundar el crédito de la   cubriendo el rédito de la deuda interior y exterior legítimamente reconocida. a esta hora, reducidas las erogaciones y sistemada la administración rentística, fácil sería dar cumplimiento a el precepto constitucional, librando a el comercio de las trabas y dificultades que sufre con los vejatorios impuestos de alcabalas, y a el   de un personal oneroso. 
            
«pero lejos de esto, la ineptitud de unos, el favoritismo de otros y la corrupción de todos, han cegado esas ricas fuentes de la pública prosperidad: los impuestos se reagravan, las rentas se dispendían, la   pierde todo crédito y los favoritos de el poder monopolizan sus espléndidos gajes. hace cuatro años que su procacidad pone a prueba nuestro amor a la paz, nuestra sincera adhesión a las instituciones. los males públicos exacerbados día por día, produjeron los movimientos revolucionarios de  ,  ,   y otros  ; pero la mayoría de el gran partido liberal no concedió su simpatía a los impacientes, y sin tener la por la política de presión y arbitrariedad de el  , quiso esperar con el término de el período constitucional de el encargado de el  , la rotación legal y democrática de los poderes que se prometía obtener en las pasadas elecciones. 
            
«ante esta fundada esperanza que, por desgracia, ha sido ilusoria, todas las impaciencias se moderaron, todas las aspiraciones fueron aplazadas, y nadie pensó más que en olvidar agravios y resentimientos, en restañar las heridas de las anteriores disidencias, y en reanudar los lazos de unión entre todos los mexicanos. sólo el   y sus agentes, desde las regiones de el  , en el recinto de el  , en la prensa mercenaria y por todos los medios, se opusieron tenaz y caprichosamente a la amnistía que, a su pesar, llegó a decretar se por el   en virtud de mil circunstancias que supo aprovechar la inteligente y patriótica oposición parlamentaria de el 5 °   constitucional. esa ley que convocaba a todos los mexicanos a tomar parte en la lucha electoral bajo el amparo de la  , debió ser el principio de una época de positiva fraternidad, y cualquiera situación creada lealmente en el terreno de el sufragio libre de los pueblos, contaría hoy con el apoyo de vencedores y vencidos. 
            
«los partidos, que nunca entienden las cosas en el mismo sentido, entran en la lucha electoral llenos de fe en el triunfo de sus ideas e intereses, y vencidos en buena lid, conservan la legítima esperanza de contrarrestar más tarde la obra de su derrota, reclamando las mismas garantías de que gozan sus adversarios; pero cuando la violencia se arroga los fueros de la libertad, cuando el soborno sustituye a la honradez republicana, y cuando la falsificación usurpa el lugar que corresponde a la verdad, la desigualdad de la lucha, lejos de crear ningún derecho, encona los ánimos y obliga a los vencidos por tan malas arterías, a rechazar el resultado como ilegal y atentatorio. 
            
«la revolución de  , los principios de la reforma y la reconquista de la independencia y de las instituciones nacionales, se perderían para siempre si los destinos de la   hubieran de quedar a merced de una oligarquía tan inhábil como absorvente y antipatriótica. 
            
«la reelección indefinida es un mal de menos trascendencia por la perpetuidad de un ciudadano en el ejercicio de el poder, que por la conservación de las prácticas abusivas, de las confabulaciones ruinosas y por la exclusión de otras inteligencias e intereses, que son las consecuencias necesarias de la inmutabilidad de los empleados de la administración pública. 
            
«pero los sectarios de la reelección indefinida prefieren sus aprovechamientos personales, a la  , a los principios y a la   misma. ellos convirtieron esa suprema apelación de el pueblo en una farsa inmoral y corruptora, con mengua de la majestad nacional que se atreven a invocar. 
            
«han relajado todos los resortes de la administración buscando cómplices en lugar de funcionarios pundonorosos. 
            
«han derrochado los caudales de el pueblo, para pagar a los falsificadores de el sufragio. 
            
«han conculcado la inviolabilidad de la vida humana, convirtiendo en práctica cuotidiana asesinatos horrorosos, hasta el grado de hacer proverbial la funesta frase de  . 
            
«han empapado las manos de sus valientes defensores en la sangre de los vencidos, obligando los a cambiar las armas de el soldado por el hacha de el verdugo. 
            
«han escarnecido los más altos principios de la democracia; han lastimado los más íntimos sentimientos de la humanidad, y se han befado los más claros y trascendentales preceptos de la moral. 
            
«reducido el número de los diputados independientes, por haber se negado ilegalmente toda representación a muchos distritos, y aumentado arbitrariamente el de los reeleccionistas con ciudadanos sin misión legal, todavía se abstuvieron de votar 57 representantes en la elección de  , y los pueblos la rechazan como ilegal y antidemocrática. 
            
«requerido en estas circunstancias, instado y exigido por numerosos y acreditados patriotas de todos los  , lo mismo de ambas fronteras que de el interior y de ambos litorales, ¿qué debo hacer? 
            
«durante la revolución de  , salí de el colegio a tomar las armas por odio a el despotismo: en la guerra de   combatí por los principios, y en la lucha contra la invasión extranjera sostuve la independencia nacional hasta restablecer a el gobierno en la capital de la  . 
            
«en el curso de mi vida política he dado suficientes pruebas de que no aspiro a el poder, a encargo ni a empleo de ninguna clase; pero he contraído también graves compromisos para con el país por su libertad e independencia, para mis compañeros de armas, con cuya cooperación he dado cima a difíciles empresas, y para conmigo mismo de no ser indiferente a los males públicos. 
            
«a el llamado de el deber mi vida es un tributo que jamás he negado a la patria en peligro; mi pobre patrimonio debido a la gratitud de mis conciudadanos, medianamente mejorado con mi trabajo personal, cuanto soy y cuanto valgo por mis escasas dotes, todo lo consagro desde este momento a la causa de el pueblo. si el triunfo corona nuestros esfuerzos, volveré a la quietud de el hogar doméstico, prefiriendo en todo caso la vida frugal y pacífica de el obscuro labrador, a las ostentaciones de el poder. si, por el contrario, nuestros adversarios son más felices, habré cumplido mi último deber para con la  . 
            
«combatiremos, pues, por la causa de el pueblo, y el pueblo será el único dueño de su victoria. «constitución de 57 y libertad electoral;» será nuestra bandera; «menos gobierno y más libertad,» nuestro programa. 
            
«una convención de tres representantes por cada  , elegidos popularmente, dará el programa de la reconstrucción constitucional, y nombrará un presidente provisional de la  , que por ningún motivo podrá ser el actual depositario de los poderes de la  . 
            
«los delegados, que serán patriotas de acrisolada honradez, llevarán a el seno de la convención las ideas y aspiraciones de sus respectivos  , y sabrán formular con lealtad y sostener con entereza las exigencias verdaderamente nacionales. sólo me permitiré hacer eco a las que me han señalado como más ingentes; pero sin pretensión de acierto ni ánimo de imponer las como una resolución preconcebida, y protestando, desde ahora, que aceptaré, sin resistencia ni reserva alguna, los acuerdos de la convención. 
            
«que la elección de   sea directa personal, y que no pueda ser elegido ningún ciudadano, que en el año anterior haya ejercido por un sólo día autoridad o encargo cuyas funciones se extiendan a todo el territorio nacional. 
            
«que el   pueda ejercer sólo funciones electorales, en asuntos puramente económicos, y en ningún caso para la designación de los altos funcionarios públicos. que el nombramiento de los secretarios de el despacho y de cualquier empleado o funcionario que disfrute por sueldo o emolumentos más de 3,000 pesos anuales, se someta a la aprobación de la  . 
            
«que la unión garantice a los   derechos y recursos propios como elementos indispensables para su libertad e independencia. 
            
«que se garantice a todos los habitantes de la   el juicio por jurados populares que declaren y califiquen la culpabilidad de los acusados; de manera que a los funcionarios judiciales sólo se les concede la facultad de aplicar la pena que designen las leyes preexistentes. 
            
«que se prohíban los odiosos impuestos de alcabala y se reforme la ordenanza de aduanas marítimas y fronterizas, conforme a los preceptos constitucionales y a las diversas necesidades de nuestras costas y fronteras. la convención tomará en cuenta estos asuntos y promoverá todo lo que conduzca a el restablecimiento de los principios, a el arraigo de las instituciones y a el común bienestar de los habitantes de la  . 
            
«no convoco ambiciones bastardas ni quiero avivar los profundos rencores sembrados por las demasías de la administración. la insurrección nacional que ha de devolver su imperio a las leyes y a la moral ultrajadas, tiene que inspirar se en nobles y patrióticos sentimientos de dignidad y justicia. 
            
«los amantes de la   y de la libertad electoral son bastante fuertes y numerosos en el país de  ,   y  , para aceptar la lucha contra los usurpadores de el sufragio popular. 
            
«que los patriotas, los sinceros constitucionalistas, los hombres de el deber, presten su concurso a la causa de la libertad electoral, y el país salvará sus más caros intereses. que los mandatarios públicos, reconociendo que sus deberes son limitados, devuelvan honradamente a el pueblo elector el depósito de su confianza en los períodos legales, y la observancia estricta de la   será verdadera garantía de paz. que ningún ciudadano se imponga y perpetúe en el ejercicio de el poder, y esta será la última revolución. —  .» 
            
¡cosa muy particular!  , sus ministros, los diputados, los comerciantes, los agricultores, los que se llamaban banqueros ( aunque no los había entonces aún ) los sacerdotes, el ejército, el pueblo, todo el mundo sabía, todo el mundo esperaba, todo el mundo estaba en el secreto de que el   mexicano iba a pronunciar se en su hacienda de la  , y sin embargo, la noticia de que había desenvainado la espada para combatir a el gobierno, produjo una sensación inmensa. 
            
en la casa de nuestro amigo   se reunieron esa noche todos los contertulianos, sin exceptuar a el pariente sacerdote, para saber noticias. 
            
después de que   dijo: 
            
— en el comercio ha caído como bomba el pronunciamiento de  : todas las operaciones se suspendieron y todos han comenzado a poner en salvo sus fondos, o mandando los a   o metiendo los en sus escondites subterráneos, 
            
— ¿de modo que es verdadera la noticia? preguntó el clérigo. 
            
— tan verdadera, contestó el licenciado  , que se llamó violentamente a el general   para que se ponga a el frente de la   que va para  , y que ya recibió orden de comenzar las operaciones el general  . lo sé de buena tinta. 
            
— lo que pasó, dijo   que ya empezaba de nuevo a querer tomar una ingerencia directa en la política, fue que los de la   echaron a perder toda la combinación de el  . 
            
— ¿cómo estuvo eso? preguntó con interés el sacerdote. 
            
— voy a contar lo a ustedes, en pocas palabras, según lo supe de boca de el mismo general  . de aquí se mandaron dos comisionados a   para interpelar a el general   respecto de si estaba o no dispuesto a encabezar la revolución. el general contestó que sí y mandó el plan que fue completamente variado por  . hubo con ese motivo algún desacuerdo respecto de los manejos sucesivos. el   había dispuesto que se iniciara el movimiento en la frontera, lo mismo que en  , el día último de septiembre de este año de 1871, es decir, a fines de el mes pasado, y con ese objeto salieron de aquí los mismos comisionados que estuvieron con el general   a dar la palabra de orden a los generales  ,   y  ; pero se acordó también que hasta que esos movimientos causaran aquí su efecto moral se intentaría dar un golpe de mano desde el momento en que ya se contaba con la mayor parte de la guarnición, y sobre todo con el general   que, a el renunciar el mando de las tropas de el gobierno, no dejaría de atraer se las otra vez a el encabezar él mismo la revolución en la  . en esa forma el plan resultaba infalible.   tendría que ser derribado de el poder en unos cuantos días por más bien preparado que estuviera a la resistencia. pero los hombres de armas, sin obedecer a el  , anticiparon los sucesos, ya por la impaciencia que tenían de lanzar se a la pelea, ya para aprovechar el momento que creyeron oportuno por no encontrar se en   ni el ministro de la guerra ni el comandante militar y además estar bien comprometida la guarnición, el caso fue que con su imprevisión han fortalecido a el gobierno y han debilitado a su partido, haciendo que se aplace su triunfo indefinidamente. 
            
—   está bien enterado, se apresuró a decir  , eso precisamente es lo que refieren los porfiristas prominentes, agregando que nada perjudica tanto como el excesivo celo de los amigos. 
            
— y a ti ¿qué te interesa eso? preguntó   a su marido. 
            
— me interesa mucho, contestó  , porque yo y todos mis amigos estamos dispuestos a ayudar a la revolución para que caiga  , que ha sido nuestro más encarnizado enemigo. 
            
— tiene razón,  , dijo  , cualquier gobierno nuevo que venga, procurará echar un velo sobre lo pasado. 
            
inútil es decir que el sacerdote pariente de la familia dio su aprobación. 
            
la que suspiró fue  , quien dijo por lo bajo a su amado consorte: 
            
— ahora, aunque se venga el mundo abajo, no te vuelvo a dejar que te marches a la guerra. 
            
el abogado contestó en voz alta: 
            
— no, ahora no tomaré las armas para afiliar me en ningún bando, aunque bien comprendo que todo hombre honrado, que todo buen patriota debe desear la caída de un gobierno que se ha hecho detestable por sus abusos, que ha matado por cientos a los mexicanos en  , en   y en la  , que ha derrochado los fondos públicos, que ha destruido la fe que se tenía en las instituciones y que no ha sabido dar ni una sola muestra de decoro, de hidalguía, ni de patriotismo, dejando se arrastrar por la sed de mando, hasta convertir el gobierno demócrata en una descarada dictadura. no combato yo a ese poder, pero sí apruebo que lo combatan otros, y seré de los que aplaudan el día que lo derriben. 
            
y así como en la casa de  , en todas las casas de la   se hablaba de el gran acontecimiento, y si bien en muchas partes se manifestaba satisfacción deseando se el triunfo de el héroe de  , en las más se sentía la mayor angustia, ya fuera por el temor a los males que producía la guerra, fuera por el recelo de que se estableciera una dictadura militar, o fuera en fin por los grandes intereses que había criado el gobierno de  , así en lo general se lamentaba la noticia como precursora otra vez de la era de los pronunciamientos. 
            
el juarismo, que estaba ya envalentonado con su gran victoria de la  , acometió con fe la campaña contra los pronunciados, a los cuales rodeó fácilmente de tropas fieles tanto en   como en la frontera, dando término en unos cuantos días con los de el primer punto, y algunos meses más tarde con los de el segundo, siendo el héroe de las principales jornadas el general  , que aunque costaba bastante caro a el gobierno, lo chiqueaba mucho porque sabía dar le repetidas victorias. 
            
el vencedor de la   fue y ocupó a   determinando la muerte de el gobernador de el  , que era nada menos el hermano de el caudillo de la revolución, y luego fue también y derrotó a los caudillos de el  , con quienes estaba ya unido el valiente general  , los cuales defendieron con poca fortuna los cerros de la   y de   que están a la entrada de  . 
            
todos los principales jefes de la revolución andaban ya fugitivos en varias direcciones:   en el extranjero o buscando ya un puerto en que poder desembarcar para presentar se en el interior de la  ;  ;   y   en los   fronterizos y   por el cañón de  , de modo que el gobierno había vuelto a triunfar en toda la línea, lo cual significaba que no se había eclipsado todavía la brillante estrella de  . 
            
es necesario rendir el tributo correspondiente a el ministro de la guerra  , no sólo por la actividad extraordinaria que desplegó en estas circunstancias, sino por el acierto con que manejó aquella difícil campaña, luchando por un lado contra el gran prestigio militar de el caudillo de la revolución, y por el otro con las penurias de el erario, sabiendo se aprovechar de la lealtad y las buenas dotes de la mejor oficialidad que tenía el ejército. 
            
solamente habría triunfado la revolución de un modo indudable, en el caso de haber llegado el general   a tiempo para poner se a el frente de las tropas que habían organizado  ,   y  , los derrotados de la  , pues bien sabido es que había poca cohesión entre ellos y que ninguno tenia la táctica necesaria para medir se con el general  . 
            
en aquellos momentos en que estaban los elementos de la revolución dispersos y con muy pocas esperanzas de volver a levantar los, apareció el general   en  , después de haber cruzado trabajosamente y por entre el enemigo desde el   y  , encontrando se allí con algunos de sus partidarios que habían buscado también un refugio a la sombra de  . 
            
el caudillo se reanimó viendo se rodeado de buenos amigos y con muy buena perspectiva de proporcionar se nuevos elementos de guerra, es decir, unos quinientos hombres bien armados que iba a levantar le en pocas semanas el general  . 
            
también se le proporcionarían algunas piezas de montaña sacadas de la sierra de  . 
            
era mala la procedencia de la gente y de las armas; pero la guerra es la guerra: para el que se anda ahogando, cualquiera tabla es buena tabla de salvación. 
            
aquellos elementos iban a servir solamente para salir por de pronto de el atolladero. después ya veríamos. 
            
el general   formó su   con el entonces coronel  , con el licenciado  , con el doctor   y otros pocos amigos que estaban allí reunidos, y se fue a establecer su   en  . vivían todos hermanablemente en la casa de  , cacique de el pueblo, y uno de los capitanes más consentidos de  . 
            
allí en   se supo que la revolución había sido derrotada pero no vencida. que el general   dominaba en la capital de   y en los principales  , que   estaba rehaciendo se en  ; que la sierra de   estaba incendiada; que en el  , el   estaba insurreccionado, y finalmente, que las tropas fronterizas que fueron salvadas en la  , habían alcanzado un espléndido triunfo en el  , con todo lo cual tenían asegurado otra vez el dominio de  ,   y  . 
            
el caudillo, en esos momentos, consideró que su causa no estaba perdida aún, y que todo dependía, para levantar la y triunfar, de que pudiera poner se prontamente en campaña, así es que los elementos que iban a proporcionar se le eran esperados con ansia. 
            
ya no quería quinientos hombres con artillería, sino siquiera una buena escolta de cien lanceros para dirigir se a   y lanzar se como una tromba para el  . 
            
una tarde...... el 18 de julio ( habían transcurrido diez meses ya desde el momento en que se había encendido la chispa revolucionaria ) llegó un extraordinario con pliegos de  . 
            
el general   estaba rodeado de sus amigos en el patio de la casa de  , sentados todos bajo la sombra de un naranjo, cuando con voz firme, que hizo temblar a todos leyó: 
            
«  ha muerto.   mandó repicar en   las campanas. ustedes ya no están seguros en el territorio. —  .» 
            
el caudillo, muy serio, mandó que se ensillaran los caballos, y poco después salió de   seguido de su pequeña comitiva con rumbo a el  . 
            
todos iban cabizbajos, sobre que se les presentaba más oscuro que nunca el porvenir. 
            
qué había pasado, pues, en  ? 
            
vamos a decir lo en pocas palabras, retrotrayendo nos a el tiempo en que tuvieron desarrollo los acontecimientos. 
            
aunque se habían celebrado con pompa las derrotas de los revolucionarios, el gobierno no las tenía todas consigo. 
            
ninguno de los jefes principales había muerto ni se había sometido. cada cual mandaba una fuerza más o menos considerable y esto hacía que las tropas federales se fraccionaran también, se fatigaran y consumieran sus elementos. 
            
y la prueba de que el gobierno no estaba tranquilo con sus triunfos, fue que hizo fuerza de vela en el mes de abril de 1872 en el   para sacar nuevamente las facultades extraordinarias, las cuales le servirían no tanto para perseguir y aniquilar a los pronunciados, cuanto para declarar en sitio a los   y quitar a los gobernadores desafectos, de los que todavía quedaban algunos. 
            
los diputados de oposición, a pesar de que se había hecho una buena limpia de ellos en las elecciones, todavía formaban un número respetable, y algunos de gran empuje, de modo que levantaron gran polvareda con esa cuestión, pronunciando se por sus oradores discursos brillantísimos; pero su oratoria y su habilidad parlamentaria se estrellaron ante los votos de la mayoría juarista, que nunca estuvo más compacta, y la famosa ley de suspensión de garantías salió en el mes de mayo siguiente, mandando se circular con un contundente oficio de el ministro de gobernación. 
            
el   se clausuró el día último de el mes, después de haber votado todo cuanto quiso el gobierno, y sin motivo alguno justificado, vino una crisis ministerial que llamó mucho la atención por su falta de oportunidad. 
            
ya el señor   tenía muchos meses de estar a el frente de el poder como   reelecto, y la asamblea legislativa no había tenido el menor desacuerdo con el gabinete, habiendo éste observado con el jefe de la   una política homogénea. 
            
no sólo esto: se había granjeado la odiosidad de los descontentos e iban a retirar se los ministros con el anatema de haber contribuido a violar el voto público y a derramar de un modo copioso la sangre de los mexicanos. 
            
la única razón con que quisieron justificar la crisis fue con la de que ya era tiempo de dejar en libertad a el 
            
  para que eligiera su consejo. y como aquel  , a diferencia de otros  , era muy amante de los cambios, dejó con su cartera a el general  , ministro de la guerra, porque no había con quien substituir lo y le era indispensable para dirigir la campaña y la supresión de los enemigos, y nombró como ministro de relaciones a  , una estantigua; de hacienda a  , una nulidad; de justicia y gobernación a   y a  , que no aceptaron, quedando por de pronto acéfalas estas secretarías. 
            
como coincidió con el cambio de gabinete el de la derrota sufrida por las fuerzas de el gobierno que mandaban el general   y otros jefes en el  , los maldicientes, o mejor dicho, las gentes de buen humor, dieron en llamar a los nuevos ministros los padres  , que eran los que en otros tiempos acompañaban los cadáveres a el cementerio. 
            
y sí fueron los padres   aquellos ministros, no precisamente en la acepción que le daban a el mote los desocupados, sino porque cuando apenas comenzaban a disfrutar de las delicias de el poder, vino la catástrofe más inesperada. 
            
se había pasado la primera quincena de el mes de julio sin ninguna novedad, cuando el día 18, a eso de las seis de la mañana, se presentaron los señores   y   en la casa de la calle de   que ocupaba  . 
            
— está aún durmiendo el señor  , les contestó el primer criado a quien se presentaron. 
            
aunque era el  , y de consiguiente el  , todos le llamaban el señor   por la costumbre de tratar lo así en tantos años que lo había sido. 
            
— no importa que esté durmiendo, dijo con brío el señor  , anda a decir le que somos nosotros, y que traemos un asunto de la mayor importancia. 
            
el mozo se resistía aún, pero los visitantes seguían avanzando hasta encontrar se cerca de la alcoba de el personaje, de modo que éste oyó las voces y las conoció: 
            
— ¿qué es, qué es? preguntó desde adentro, ¿qué pasa? 
            
— poca cosa, contestó   precipitando se a la habitación como un cohete, que   ha muerto. 
            
— murió anoche a las once y media el señor  , repitió   a su vez. 
            
  dio un salto en la cama y se restregó los ojos, sin decir nada, aunque como diciendo siempre: 
            
— ¿estaré soñando? 
            
en seguida, empezando luego a vestir se violentamente dijo en voz alta: 
            
— vamos, cuenten me qué es lo que ha pasado. 
            
a la vez les hizo ademán expresivo para que se sentaran. 
            
los visitantes, sin dejar los sombreros que tenía cada uno en la mano izquierda, tomaron asiento y entonces   hizo uso de la palabra diciendo: 
            
— supimos desde ayer que el señor   estaba indispuesto..... 
            
— sí: se nos hizo saber que tenía una indisposición ligera, interrumpió  . 
            
— nos ocultaban su gravedad, agregó  . 
            
— la verdad es, continuó diciendo  , que ayer, el mismo   ignoraba su estado, según me ha dicho uno de los médicos, tanto más cuanto que el enfermo, con una fuerza de ánimo extraordinaria, estuvo disimulando los vértigos que le acometían. 
            
— ¿y cuál, pues, ha sido su enfermedad? 
            
— una neurosis de el gran simpático. 
            
— ya recuerdo ahora, murmuró  , que desde que estábamos en  , solían asaltar le algunas indisposiciones alarmantes. sigan ustedes refiriendo me. 
            
entonces, entre los dos íntimos de  , se repartieron el relato, haciendo le saber que el grande hombre, soportando con su flema de costumbre los más agudos dolores, estuvo despachando hasta que su médico de cabecera, el doctor  , lo hizo meter se encama, haciendo poco después a la familia la declaración de que su mal era incurable y tenía el paciente por lo tanto, pocas horas de vida; pero que para rectificar o ratificar el pronóstico, era conveniente llamar a los doctores   y  , quienes confirmaron la opinión de el primero. 
            
siguió haciendo progresos la enfermedad. a las once tuvo fuerzas todavía para llamar a  , su fiel servidor, para que le oprimiera el cerebro, se quedó quieto algunos minutos más, reposando la cabeza en su mano, y a poco, esto es, a las once y media el doctor,  , que no lo perdía de vista, a el observar que se ponía rígido dijo conmovido: 
            
— ¡acabó! 
            
la familia y todos los presentes rompieron en sollozos. 
            
 , entre tanto, se había acabado de vestir y se había sentado a la orilla de la cama escuchando el interesante relato, cuando fue anunciado el ministro de la guerra. 
            
— voy a recibir lo, dijo a sus amigos, y en seguida estoy con ustedes. no juzgo conveniente que nos vea reunidos. 
            
el general   fue recibido en el salón y estuvo con el   cerca de una media hora, a el cabo de la cual volvió   a su alcoba, en donde lo esperaban   y   a quienes les dijo: 
            
— vino a confirmar me la infausta noticia. a las cuatro de la mañana se han reunido los ministros en  , han levantado el acta de defunción de el   y la han firmado los señores  ,    ,  , el doctor  ,   y como notario  , se acordó que se llamara a el que debe sustituir a el   por ministerio de la ley y ahora se está embalsamando el cadáver. 
            
— ¿y quién va a ser el llamado por ministerio de la ley? preguntó   haciendo se el zongo. 
            
— el  , contestó   con modestia. 
            
entonces, a una se levantaron   y   y estrecharon en sus brazos con efusión, a el que iba a ser dentro de pocas horas, a el que era ya en realidad el  . 
            
siguieron los comentarios agradables que se desprendían de aquel inesperado suceso. 
            
pero éstos ya fueron de sobre mesa, porque   se acordó, en medio de el júbilo que le estaba ahogando y que se esforzaba mucho en disimular, se acordó, decimos, de que tanto él como sus amigos estaban en ayunas. 
            
como era natural en tales circunstancias, los tres se dieron a hacer las consideraciones de el caso. 
            
mientras que el general  , dijeron, había tenido que lanzar se a las aventuras de una revolución ensangrentando el país, comprometiendo a sus amigos de los campos y las ciudades, exponiendo se él mismo a perder su popularidad con las derrotas, ellos, metidos en sus casas, sin más trabajo que el de mantener intacto a su pequeño partido, pues nunca el partido lerdista llegó a ser enteramente nacional, ellos, como por medio de un beneficio oculto, llegaban a el poder que tanto apetecían, dejando tanto a juaristas como a porfiristas con tamaño palmo de narices. 
            
no podían, pues, quejar se de la   o de la casualidad, de quien quiera que hubiera enviado tal ganga, una vez que cuando ya estaba completamente perdida la partida que venían jugando hacía dos años, un golpe de la suerte venía a poner los en posesión de los destinos de la  , y lo más beneficioso todavía, de las rentas públicas, que aunque eran escasas, daban lo suficiente para proporcionar se una vida confortable. 
            
— de modo que no se opondrá nadie a que vaya usted a empuñar las riendas de el gobierno, dijo  . 
            
— nadie absolutamente, contestó  , el único que podría hacer lo es el ministro de la guerra que dispone de las tropas; pero él mismo ha propuesto que se me llame en el acto, según me ha asegurado, en lo que están de acuerdo los demás ministros. 
            
— ¿quién había de oponer se? preguntó   con convicción.   el otro es un pobre hombre,   es una momia y  ..... ustedes saben quién es  ..... 
            
todos se rieron y siguieron desde luego organizando el nuevo gabinete, en los mismos momentos en que una comisión de   se presentó con la nota de el   llamando a ocupar su puesto a el  . 
            
mientras tanto, el gobernador  ,  ,  ,  ,   y una docena o dos docenas de diputados juaristas estaban en las antesalas de   mustios y acongojados, no sólo por la pérdida de su jefe que sentían muy entrañablemente, como era natural, puesto que había sido tan bueno con todos ( tan bueno, tan bueno que le atribuían la frase aquella de que el que no era su amigo era su enemigo ), sino que en la media vuelta que había dado la rueda de la fortuna, ellos, que por tantos años habían estado arriba, quién sabe por cuántos otros iban a quedar abajo, mientras pasaban por lo menos el noviciado de los nuevos méritos para lograr colocar se otra vez en la posición a que estaban acostumbrados. 
            
en el inmenso salón de  , que ocupaba desde el balcón central hasta la esquina de el ala izquierda de el  , que sirvió de cámara ardiente, fue expuesto el cadáver de   desde el día 20 hasta el 23, por la mañana, en que debían verificar se los funerales con una suntuosidad nunca vista. 
            
durante ese tiempo estuvo la población de   visitando aquel sitio con el mayor recogimiento. 
            
sólo cuando se agolpaba en demasiado número el pueblo soberano, solía haber sus pequeños desórdenes. 
            
el gobernador de el   publicó un bando con nueve artículos, diciendo cómo se habían de verificar los funerales el día 23, a las nueve de la mañana. 
            
a esas horas fue bajado el cadáver en hombros de algunos empleados y bajo la vigilancia de el gobernador de   general   y ayudante de el   coronel  . el cuerpo fue encerrado en una caja de zinc que se soldó herméticamente y luego ésta en otra de caoba que tenía pocos adornos, resaltando encima estas letras   
            
a el poner se en marcha la comitiva, muy numerosa como tenía que ser, se dispararon cuatro cañonazos. 
            
abrían la marcha los batidores vestidos de gran lujo, luego las tropas, luego las corporaciones y empleados, seguía el gran carro fúnebre, y llevando las cintas negras a los lados  , director de la  ;  , comandante militar;  , tesorero general de la   y  , regidor. 
            
seguían después los altos funcionarios, presididos por el  , ya en funciones de  ,  . 
            
el duelo se despidió en el panteón de  . 
            
cuando la procesión pasaba por la calle de  , se oyó a un hombre de el pueblo que dijo: 
            
— ¡qué lástima que este   no haya muerto hace diez meses! 
            
la voz de aquel hombre de el pueblo se oyó muy distintamente como si fuera un eco de la  . 
            
habían transcurrido cinco meses de el último sensacional acontecimiento que acabamos de referir, cuando en el mes de diciembre, entre el 16 y el 24, en día domingo, es decir, en noche de domingo, se celebraba una fiesta de posadas en una casa fronteriza a la   por el lado donde se encuentra el templo de  . 
            
desde por la mañana estuvieron llegando los cargadores sin número y los muchachos mandaderos muy recargados de ramas de pino, de cedro y de otras yerbas, de faroles de colores, de cajas con juguetes, de piñatas, de canastos con comestibles y bebestibles, de sillas, mesas y candiles, y de otra infinidad de adminículos que suelen ser indispensables en esas populares fiestas que con tanto entusiasmo y con tanta devoción se celebran anualmente en la  , con la circunstancia de que cuando ya parecen ir decayendo, como decayó el carnaval, la tiesta de   y otras costumbres, la de las  , como el ave  , renace siempre con más vigor de sus propias cenizas. 
            
después de que estuvieron llegando los cargadores y muchachos mandaderos con aquel enjambre de objetos vistosos, otro grupo de personas, algunas de la casa y otras de la vecindad, dieron principio febrilmente a el adorno que consistió en llenar de ramas verdes y faroles de colores el zaguán, el patio, la escalera y los corredores, poniendo en pocas horas aquella casa con el aire de fiesta más acabado. 
            
se sentía, se olía, se gozaba con lo verde, dando grande ensanche a la respiración, a el mismo tiempo que gozaba también la vista con aquel variado matiz de colores que daban los farolillos y las yerbas. 
            
el fresco ambiente, el buen olor, la atmósfera perfumada hasta en sus últimos pliegues, todo aquel conjunto pintoresco hacía bien a los sentidos y convidaba a gozar con el cuerpo más que a elevar se con el alma a el séptimo cielo por medio de las oraciones. 
            
a el penetrar a aquel recinto, daban ganas de exclamar como aquel noble ruso en la « : «broma me pide el cuerpo ya.» 
            
naturalmente todo el día, pero más particularmente en la noche, la puerta de la casa estuvo llena de curiosos de todas edades y de todos sexos y cada cual se lamía los labios diciendo para sus adentros: 
            
— ¡esta sí va a ser posada! 
            
y en efecto, todo olía a fiesta, con el olor penetrante de los pinos, las amapolas y madreselvas, desde el zaguán hasta la primera vivienda de la derecha, que estaba cuajada de arcos, festones, cortinajes y farolillos, y en la cual vivía la familia  . 
            
esta familia   la componían  , viuda de un comandante de el mismo apellido,   y   sus hijas y el hermanito de éstas  , que ya estaba muy crecido y que ya ayudaba a los gastos de la casa con un sueldo de sesenta pesos que estaba ganando en una casa de comercio. 
            
pero quienes en realidad costeaban la posada, eran los oficiales de el   de julio  , quienes se habían empeñado en hacer aquel homenaje a su coronel en la misma casa de su novia. 
            
esto quiere decir que julio  , a pesar de todas sus genialidades, pues que parecía que había nacido para vivir en el cuartel y nada más que en el cuartel, había seguido siendo fiel a  , lo mismo que el teniente coronel   seguía, como hacía unos nueve años, apasionado de la linda  . 
            
apenas había acabado de oscurecer, cuando se detuvo un coche a la puerta, de el cual se apearon dos militares que entraron a la casa seguidos de el asistente que había llegado también en el pescante, el cual iba cargando un cajón con doce botellas de champagne. 
            
de una vez descubriremos el secreto. 
            
los jefes habían querido, por su parte, dar una agradable sorpresa a sus subalternos. 
            
los militares de el carruaje no eran otros que el alegre   y el juicioso  , novios como hacía un buen número de años de las dos muchachas de la casa, que ya no lo eran tanto, pues que  , la mayor, contaba ya veintiocho años y veinticinco la segunda. 
            
ambos militares subieron las escaleras, atravesaron el corredor y recorrieron la vivienda como   por su casa. 
            
  llegaron a la pieza llamada la recámara, la encontraron cerrada, y entonces   dijo con voz de cañón: 
            
— ¿hemos madrugado mucho, verdad? ustedes se están vistiendo. 
            
dentro de la alcoba se oyeron carreras, risas y cuchicheos. 
            
— no hay cuidado, dijo luego  , no se apuren, vamos a la calle y volvemos. 
            
— no nos tardamos diez minutos, dijo una voz argentina a través de la puerta. 
            
— tomen todo el tiempo que gusten, ¡qué diantres! pongan se más guapas que nunca, siguió diciendo  , los convidados apenas empiezan a llegar y aquí estaremos nosotros pronto para hacer les los honores de la casa. 
            
en efecto, a los pocos momentos entraron a la sala dos familias y a los cinco minutos un pequeño grupo de oficiales subalternos de los que costeaban la posada de aquella noche. 
            
en esos momentos también daban las siete, que era la hora que se había fijado para dar principio a la fiesta. 
            
la concurrencia siguió llegando, y se compuso, como debe suponer se, de las familias que vivían en las otras viviendas de la casa y otras casas contiguas; pero es preciso advertir que todas las muchachas iban bien puestesitas y todas las señoras y caballeros que las llevaban parecían personas formales, esto es, se veía bien que eran todas familias de la clase media, pero decentes. había algunas cursiloncitas, como es de ley en esas reuniones, pero eran cursiloncitas no sólo muy pasaderas, sino muy aceptables. 
            
cuando ya había alguna gente reunida, se abrió la puerta de la recámara y aparecieron   y   resplandecientes de belleza: la primera vestida de blanco, la segunda de un azul pálido que hacía resaltar mucho la blancura de su cutis. 
            
y en verdad que ninguna de las dos necesitaba mucho afeite para presentar se: las dos estaban frescas, rosa-gantes, voluptuosas, esbeltas. 
            
luego que abrazaron y besaron a sus amiguitas, dieron un expresivo apretón de manos a sus novios y se sentaron en el estrado. 
            
en seguida apareció  , que fue la que dio orden de que dos muchachos tomaran los peregrinos y el hijo repartiera las velas para que comenzara a cantar se la letanía recorriendo las habitaciones, según la costumbre, en una dilatada procesión. 
            
así se hizo en medio de una gran algazara. 
            
todos se levantaron a un tiempo de los asientos y se agruparon en medio de la sala, queriendo cada cual que se organizara la comitiva de este o de el otro modo, sin que nadie hiciera caso, mientras que otros encendían las velas y las muchachas que iban a encabezar el canto se ponían de acuerdo con los músicos para dar se el tono. 
            
de repente se oyó gritar con voz algo campanuda: « ,» los músicos dieron cuerda a el acompañamiento y la procesión se puso en marcha, siguiendo todos los concurrentes en dos filas a los  . 
            
— usted no canta,  , dijo   dirigiendo se a el teniente coronel. 
            
— si canto las aturdo. 
            
— no le hace, aprenda a  . 
            
y entonces   abrió la boca y se puso a responder la letanía, pero tan destempladamente, que todos soltaron la risa. 
            
— esto ya no es devoción, sino una mojiganga, dijo una de las mamas, indignada ante tanta irreverencia que se iba haciendo en la letanía. 
            
las muchachas que guiaban el canto a cada paso se interrumpían para contestar las cuchufletas que les dirigían desde el otro extremo de el corredor; los músicos se iban entonces por otro lado en el tono, los que contestaban el ora pro novis lo hacían de un modo endemoniado; había breves coloquios entre los que iban de vecinos sobre que no los fueran a quemar ni a gotear con las velas, y todo esto excitaba la risa, de modo que la mamá aquella que ya había manifestado cierto enojo, volvió a decir a sus vecinos: 
            
— no podía esperar me otra cosa habiendo militares en la posada. 
            
— pues no hubiera usted venido, le contestó luego la mujer de un oficial que iba allí muy cerca. 
            
— yo vine a rezar, contestó la vieja, no a hacer mofa de las cosas santas. 
            
— a rezar se va a la iglesia, aquí venimos a divertir nos, replicó la oficiala. 
            
y como la vieja gruñera y empezara a meter el disturbio, gritó   con voz de trompeta: 
            
— no interrumpan el canto, señoras. 
            
la procesión bajó a el patio, recorrió las otras viviendas y por fin regresó a la sala, cuya puerta estaba cerrada para que los que venían de fuera dieran principio a el canto de 
            
¿quién les da posada a estos   que vienen cansados por estos caminos...? siguiendo se las demás estrofas que son tan populares, a pesar de estar hechas con una literatura de perros propia más bien, según el dicho vulgar para arder en un candil 
            
con arreglo a los perversos aludidos se abrieron las puertas, entraron los   y tras ellos en tropel los concurrentes, que obscurecieron la sala con el humo de las velas que iban apagando a el entrar y depositando las en una canasta, todavía humeantes. 
            
— tomen asiento los que quieran juguetes, dijo uno de los oficiales. 
            
todos obedecieron, como si aquella hubiera sido la voz de un general ante una tropa, y en seguida apareció la gran charola llevada por   y el subteniente   copeteada de preciosos dijes de porcelana. 
            
por supuesto las señoras grandes escogieron los juguetes más bonitos, y algunas hubo que se embolsaran tres o cuatro más para las sobrinas y sobrinos que no habían podido venir. 
            
con esto terminó la   de la posada y comenzó el baile. 
            
naturalmente los primeros que sacaron a su pareja fueron los novios, y ya juntas las unas y las otras parejas, se colocaron en el centro de la sala para bailar en dos grupos unos lanceros. 
            
mientras el bastonero organizaba los dos grupos,   pudo decir muy quedo a  : 
            
— estás encantadora, ¿sabes? 
            
— lisonjero. 
            
— no es lisonja, me gustas mucho y ahora más. ¿qué te ha dicho tu mamá de nuestro casamiento? 
            
— está contentísima, y más cuando le has asegurado que concurrirán a la boda tus amigos   y el licenciado   con sus respectivas esposas. 
            
— ya las conocerás y me dirás si no son grandes mujeres esas.   llega mañana y   ya me dijo que tendría mucho gusto en ser uno de mis padrinos. 
            
en frente de esta pareja se decía también: 
            
— tú eres la joven más linda que hay no sólo en esta sala, sino en todo el mundo. 
            
— tú siempre bromista,  . 
            
— no es broma, te adoro. 
            
— porque me quieres, por eso te parezco así. 
            
— porque no hay otra como tú, ni tan hermosa, ni tan buena. 
            
— si no te quisiera yo tanto también.... 
            
— y muy fiel que me has sido. 
            
— calla, calla, era mi deber, te lo había yo jurado. 
            
— pero dentro de quince días que nos casemos.... 
            
— ¿tan pronto? 
            
— ¡pronto a los nueve años de novios! 
            
en ese momento rompió a tocar la música y comenzaron las cuadrillas que ya no dejaron que siguiera adelante ni ésta ni aquella otra conversación. 
            
pero nosotros, en nuestra calidad de cronistas, daremos el siguiente resúmen. 
            
el baile de aquella posada continuó muy alegre y terminó a las doce de la noche. 
            
no había que desvelar se mucho porque a el día siguiente era 24 de diciembre y había cena de  . 
            
a esta cena ya concurrieron   y   su esposa, que acababan de llegar de   y el licenciado domingo   y   que iban a ser padrinos de  . 
            
¿cómo se habían conocido   y  ? pues en el sitio de  , en donde estuvieron militando bajo las mismas banderas. 
            
allí   había rescatado a   en los momentos en que una tropa enemiga lo había cogido prisionero y lo iba a meter a la plaza, servicio de que nunca quería aquel que se hablara, porque le había parecido la cosa más natural exponer la vida para salvar a un correligionario. 
            
después que concluyeron las fiestas de posadas, quedaron concertadas las dos bodas para el día de los  , porque decía   que así debía de ser puesto que se trataba de dos reinas. 
            
ya deberá suponer se el lector los abrazos que se dieron julio   y   habiendo sido tan amigos y habiendo dejado tanto tiempo de ver se. 
            
 , el inseparable compañero de  , también lo quiso acompañar en su viaje a   no sólo por concurrir a la boda de aquellos oficiales que también habían sido sus amigos, sino porque no podía encontrar se bien cuando no estaba cerca de su antiguo jefe. 
            
  fue el que arregló el programa de las dos bodas. 
            
el casamiento civil se verificaría el día 5 en la casa de las novias. habría un pequeño concierto íntimo. 
            
el casamiento religioso el día 6 a las nueve de la mañana. 
            
aunque habían protestado todos la   y estaban, como quien dice, excomulgados, tenían que cumplir con aquel requisito para no distinguir se. 
            
después de terminada   ceremonia en la iglesia, a la fotografía y de la fotografía a la quinta   en la  . 
            
— verán, les había dicho   a julio, a   y a las novias, es allí muy bonito: hay un museo de antigüedades, hay palomares, la mar de patos y otras aves, un gran jardín y muy buena cocina. un día de campo allí, regocijaría a la emperatriz de las   y a el emperador de todas las  . 
            
y todo se hizo a el pie de la letra como lo dijo  . 
            
las novias estaban ese día de los   verdaderamente deliciosas con sus vestidos blancos y llenas de azahares. refugio, morenita y graciosa, llevó un traje de seda negro que le caía muy bien, y  , la sin par   con sus grandes ojos negros y su elegante talle de gacela vestía de moaré, y por más que quería aparecer modesta, no la dejaban su aire distinguido y aristocrático. 
            
 , cuando concluyó el banquete de boda y se bebió el champagne, pronunció un brindis elocuentísimo, haciendo votos porque a la sombra de la paz de la   fueran felices todos aquellos hijos de la guerra. 
            
  con toda sencillez abrazó a sus amigos y les dijo que a el volver a su pueblo no olvidaría las horas de ventura que había pasado junto con sus más queridos amigos. 
            
  lloró enternecido; pero julio  , dando un fuerte puñetazo sobre la mesa que hizo volar varias copas, acordando se de sus tiempos de truhanería, exclamó: 
            
— ¡qué diablos! nada de enternecimientos ni de niñerías. somos todos amigos, nos queremos y se acabó. y cuando volvamos a encontrar nos, si es que vuelve a haber guerras, en los campos de batalla, siempre en nuestro mismo partido que es el de los hombres libres, nos tenderemos las manos como nos las tendimos antes, y volveremos a exclamar: «todos para uno y cada uno para todos.» 
            
— bien, bien, le gritaron de todas partes. 
            
y en tanto   dijo a los recién casados en tono afectuoso y reservado: 
            
— que sean ustedes tan felices aquí como nosotros en nuestro pueblo. 
            
y  , que no podía quedar se atrás en estas circunstancias, no pudo más que decir con los ojos arrasados de lágrimas: 
            
— ¡benditos sean estos hombres tan buenos! 
            
