por el año 157.... el real   ya se encontraba rodeado de poéticos jardines, semejantes a los que boy le envían los escogidos perfumes de sus flores; pero las calles que a su proximidad se extendían estaban formadas no más que por apiñadas casuchas de aspecto triste y miserable, ocupadas la mayor parte por gentes de la ínfima clase, abyectas y pordioseras. hoy mismo no es por cierto la parte más bella ni más poblada de la ciudad aquella en la que el   se encuentra: a excepción de su frente, ante el cual se ostentan muy notables edificios, solo jardines ocupan sus alrededores. parece que la población tiene miedo a ese grandioso edificio, habitación de sus reyes, de el cual tantas veces han surgido sus males y tan pocas sus bienes. ¡guardan sus muros la memoria de tantos infelices que han perecido dentro de ellos, ni socorridos ni llorados por sus seres queridos!...... 
            
en boca de el vulgo de   corren, y muy creídas, leyendas acaecidas en las oscuras bóvedas de los corredores de el  , y en las cuales figuran las sombras sangrientas y aterradoras de gentes sacrificadas allí a el capricho o la venganza de los reyes o sus favoritos. 
            
pero no es ahora nuestra intención referir las, sino dar a nuestros lectores una ligera idea de lo que era entonces la  , teatro de el mayor número de los episodios que componen la primera parte de nuestra novela. 
            
la  , en un principio, tuvo por residencia la antiquísima y célebre ciudad de  , de donde se trasladé después a  , no obstante que esta ciudad nunca estuvo reputada como capital de el reino: fundada por los visigodos, carecía en aquel tiempo de la importancia que hoy goza, y no existían aún muchos de los edificios notables que hoy son su principal atavío. 
            
habiendo habitado mucho tiempo en  , cuyo clima le habían recomendado los médicos,  , agradecido a el alivio que en él encontrara, pensé fijar en dicha ciudad la corte permanente de el reino, cuya idea puso en práctica su hijo   en 1563. 
            
en aquella época la población de   se componía apenas de doce mil habitantes; pero convertida en residencia de el rey y de todos los tribunales y oficinas superiores de la nación, creció rápidamente, hasta el grado de contener, a la muerte de  , trescientas mil almas. 
            
según un historiador extranjero, cuyo testimonio es irrecusable si se atiende a que no puede ser dictado por el amor patrio, el embellecimiento de la ciudad creció en razón directa de el aumento de población.   y sólidas construcciones reemplazaron a los antiguos aduares raquíticos y miserables, y el rey mismo patrociné estos grandes y dispendiosos trabajos.   vio elevar se en su recinto y alrededores sus puentes, sus acueductos, sus hospitales, sus museos, prodigiosas fábricas que aun hoy día despiertan nuestra admiración, no menos que por lo acabado de su plan, por sus ricas colecciones y por el progreso y adelanto de que son muestra, y que honran a la generación de aquella época. 
            
el antiguo alcázar levantado por los moros prestó a   cómoda residencia mediante algunas importantes reformas, como la construcción de algunos departamentos y el mejoramiento de los ya construidos. los techos fueron dorados y ricamente esculpidos de maderas preciosas. los muros desaparecieron bajo ricas tapicerías, y los salones y los corredores ostentaron en pinturas y escultura las obras maestras de un gran número de artistas españoles, primeros discípulos de una escuela que un día debió rivalizar con la de los grandes maestros italianos. trazaron se alrededor de los muros caprichosos jardines, y bien pronto los árboles trasplantados a ellos extendieron sus raíces y comenzaron a crecer. 
            
este edificio fue destruido en 1734 durante el reinado de  , por un incendio que duró más de una semana; levantando se en el mismo lugar el grandioso monumento de el arte de el siglo xiii, admiración de propios y extraños, que continúa siendo alcázar real. 
            
la situación de   es incómoda por quedar expuesta a los frecuentes y helados vientos de el  , que tan terribles son para los habitantes, y cuya sutileza es tal, que sin tener fuerza bastante para apagar la llama de una bujía, destruyen el pulmón de el hombre más fuerte. 
            
en invierno son fuertes y frecuentes las lluvias, muy comunes las nieves, y por consiguiente extremado el frío: en verano el aire se enrarece, faltan las lluvias, abundan pequeñas tormentas y el calor es excesivo. en compensación, las estaciones intermedias, la primavera y el otoño, son deliciosísimas: la temperatura es agradable, el cielo limpio y sereno: en la primavera los campos aparecen cubiertos de bellas y perfumadas flores que aromatizan el ambiente, y entre el ramaje entonan las aves sus célicos cantares: en el otoño, la dorada espiga se balancea en los prados; el fruto de sus innumerables árboles frutales pende maduro de sus ramas; los ambarinos racimos de las cepas dan halago y dulzura a el paladar, y el labrador y el cosechero proveen de ricos frutos sus graneros y sus bodegas. 
            
el famoso y raquítico   serpea en tiempo de secas como humilde riachuelo; y solo en el invierno, estación de las aguas, desbordando se de su cauce, hace honor a los soberbios puentes llamados de   y de  . la costumbre ha hecho de   la capital de  , pero cualquiera otra ciudad haría mejor que ella sus veces. en tiempo de   se pensó en trasladar la capital a  ; pero a despecho de cuantos reconocen las desventajas de la posición de  , esta ciudad continúa disfrutando la primacía que   y   tuvieron la idea de otorgar le. 
            
  era uno de esos hermosos seres que no otra cosa parecen sino ángeles de el cielo llegados a la tierra para despertar en las almas descreídas el dulce encanto de la perdida fe. 
            
  como la luz de la naciente aurora, y fresca como la brisa apacible de la mañana, podía comparar se a una de las brillantes gotas de rocío que se ostentan en las corolas de las matizadas flores, a esa hora de pureza y encanto en que comienzan las hijas de   a desembarazar se lentamente de el misterioso beleño en que las dejaron adormidas sus amores. 
            
sus cabellos eran negros como el ébano y rizados como las olas de el mar; sus ojos resplandecientes y grandes; los labios de su diminuta boca, encendidos como el coral; su nariz de un delicioso contorno, lo mismo que su recortada barba, y encantador el conjunto de su rostro; blanco y erguido su cuello, torneados sus brazos, y sus preciosas manos tan pequeñas como sus lindos e inverosímiles pies. 
            
vestía con elegancia siempre, y jamás, con lujo; ella sabia bien que cualquiera modesta flor prendida en el escote de su vestido y sobre el nacimiento de el seno, o trenzada en el azabache de sus rizadas madejas de cabellos, la adornaba tanto como a la reina misma sus prendidos de brillantes o sus valiosas hilos de nacaradas perlas. 
            
gustaba de el mayor lujo en el adorno de su casa, que situada en una de las callejuelas que rodeaban el  , semejaba el nido de enamorada paloma tan solo conocido y accesible para sus amartelados amantes. la casa de   ª   estaba defendida en su fachada principal por una formidable tapia sólida y alta, tras de la cual se ocultaba el más ameno y frondoso de los jardines que entonces adornaban las casas de los poderosos: un ancho portón de claveteada encina y un postiguillo en él, daban entrada a la carroza de la azafata cuando esta volvía de palacio, o sentían el contacto de su siempre bien calzado pie cuando únicamente acompañada de su viejo y fiel escudero, regresaba de las vísperas que con solemne pompa se celebraban en la antiquísima parroquia de  . 
            
la servidumbre de la hermosa era tan corta como fiel a su señora: a más de el viejo escudero  , habitaban en la casa su aya   ª  , que hacia veces también de ama de llaves; cuatro lindas doncellas, dos jardineros, el portero, dos cocheros y algunos criados. 
            
la noche de el 24 de diciembre volvía, según costumbre, de las vísperas que habían tenido lugar en   con motivo de la fiesta de la  , la hermosa   ª  , acompañada de  . 
            
durante la religiosa ceremonia, dos hombres que trataban de ocultar su rostro en la sombra proyectada por la columna que había enfrente de aquella en que   ª   apoyaba su elegante asiento de tijera, habían seguido sus movimientos y murmurado sin cesar numerosas palabras, no tan bajo que más de una vez no les hubiesen impuesto silencio algunos de los devotos a quienes su monótono rum rum distraía de sus rezos. 
            
tan solo un granuja como de catorce años, miserablemente cubierto de harapos, parecía interesar se en la conversación de los dos hombres, y más de una vez uno de ellos le había retirado bruscamente de un puntapié, de el lugar en que se encontraban. 
            
pero ni   ª   ni   notaron nada, o a el menos no hicieron aprecio; porque entonces como ahora era muy común el descaro con que los jóvenes enamoraban en el recinto de los santuarios y en el momento de las más solemnes ceremonias. 
            
acabadas las vísperas fuese desocupando el templo lentamente, saliendo de los últimos   ª   y su escudero, momentos después los dos embozados, y por último, el granuja de quien antes hablamos. 
            
la noche era oscura y fría, un aire húmedo y el incesante ruido de frecuentes truenos anunciaban la no lejana tempestad: las calles  , costanilla de los   y plazuela de  , estaban oscuras y desiertas, y el paso apresurado de el escudero de la azafata, se escuchaba distintamente en el silencio. 
            
a el fino oído de   ª   no pudo escapar se le el ruido que las empuñaduras de las espadas de los embozados hacían a el chocar con la falsa pedrería de sus tahalíes, y dijo a su escudero: 
            
—  , apresuremos nos, porque alguno nos sigue. 
            
— pues mal habrá de ir le a el atrevido, murmuró  , que no en balde he peleado a el lado de vuestro abuelo en las llanuras de   por espacio de veintidós años. 
            
— ¿y si fuesen más de uno? 
            
— casi todas las batallas en que hube de tomar parte tuvimos que haber nos las vuestro padre y yo con seis veces más enemigos, y ni él ni yo quedamos en ninguna. 
            
— no es lo mismo pelear a la luz de el día, cuando pueden contar se los enemigos, que en la oscuridad de la noche, en que no se sienten sino a el tener los encima. 
            
— ¡bah, señora! pocas horas después de una gran batalla que fue victoria para nosotros, nos dormimos como piedras, rendidos por el cansancio: no os diré nada de el placer con que los herejes derrotados lo supieron; solo sí, que a poco rato se encargaron de dispertarnos con un nutridísimo fuego de mosquete: por mi parte me despabilé a el sentir en mi muslo derecho la pesada pata de un caballo normando; ¡y por   os juro que el jinete que le montaba, no volvió a dar otra caída como la que yo le hice dar aquella noche! respecto de los herejes que en aquella noche enviaría yo a   lotero, no tengo muy fijo su número; solo sé que quedé tan rendido, que me volví a dormir tan profundamente como antes de la frustrada sorpresa. 
            
— pero es que ahora estás más viejo que hace cuarenta y dos años. 
            
— en cambio tengo cuarenta y dos años más de experiencia, y algunas otras mañas. 
            
— pero tú no conoces a los picar os de  . 
            
— lo que es por eso, señora, todos los picar os se parecen, y como aquí, en todas partes los hay. 
            
— pero los de aquí son temibles porque son cobardes. 
            
— es que no he visto todavía un pícaro que no lo sea. 
            
— pues   te guarde de ellos,  . 
            
— y después de   mi tizona, de la cual tengo experiencia que sabe guardar me. 
            
— a todo encuentras salida. 
            
— ¡en tantos peligros he entrado! 
            
— no habrá sonado tu hora. 
            
— pues mientras suena, oigamos la de los demás. 
            
— de valiente tienes fama. 
            
— cuando el peligro anda cerca, todos lo somos. 
            
— pues ¿cómo entonces quedan en él? 
            
— les tocó la de perder. 
            
— guardando damas, tiemblan los esforzados. 
            
— ¿y por qué? 
            
— por el riesgo de perder las. 
            
— a guardar me he enseñado defendiendo mi bandera. 
            
— quiera   no poner te a prueba. 
            
— si algo nos sucede, por adelantado lleváis el miedo. 
            
— hombre prevenido, vale por dos. 
            
— pardiez, que la lluvia arrecia: apresurad los pasos, señora. 
            
— solo diez nos faltan para llegar a el portón. 
            
— ¡  bendita, vaya un trueno! 
            
— los relámpagos me ciegan,  . 
            
— pues a mí no tanto, señora, que no haya visto a veinte pasos tres bultos. 
            
— ¡dios mío! 
            
— ¡ea! no asustar os; ahí está el portón; llamad mientras yo reconozco el campo. 
            
sobrecogida de terror   ª  , dio tres golpes con el aldabón de el postigo de el jardín;   se desembozó, puso su capa en el brazo izquierdo y tiró de su hermosa y bien templada tizona: la lluvia arreciaba, y a el resplandor de un relámpago distinguió como o catorce pasos los tres bultos que ya antes le llamaran la atención; retumbó sobre su cabeza un espantoso trueno, y casi confundiendo se con sus últimos ecos, pudo escuchar se la detonación de un certero pedreñal, cuyo proyectil derribó el sombrero de el fiel  ;   ª   dejó escapar un grito ahogado. 
            
— ¡ ! — dijo el escudero, ni a ser lechuzas, que con sus ojos se alumbran por la noche, tuvieran más aproximada puntería. ¿ya abrieron, señora? 
            
  ª   no respondió;   la creyó ya en salvo, y volvió a decir: 
            
— ¡ ! ¿quién es el mal medrado que con pedreñal dispara tan lejos y con la espada no llega? 
            
la contestación no se hizo esperar; diestro debía de ser el misterioso agresor, cuando el fiel  , lanzando un rugido, gritó: 
            
— ¡mala peste, que me habéis traspasado la ropilla! juro a   volver os la estocada. tomad esa. 
            
el misterioso embozado, por toda contestación y tirando se a fondo, volvió a atravesar la ropilla de  , que en esta vez sintió entrar el acero ligeramente en su costado: a una espantosa maldición de el escudero siguió tan tremenda lluvia de tajos, que ambos contendientes cansaban ya sus fuerzas sin decidir se por ninguno la pelea. a la luz de un relámpago vio   la espada de su contrario a dos dedos de su corazón, y dando un soberbio quite, le dejó desarmado, enviando su espada a romper se entre un montón de guijarros en el que cayó de punta. rápido como el pensamiento,   entrelazó sus nervudas manos a el cuello de el vencido, que exhaló un ahogado lamento, en tanto que el valiente escudero vino a tierra herido de un balazo en un costado. 
            
a el estrépito se abrió el postiguillo de la casa de   ª  , y el portero con dos criados y una linterna apareció en el umbral. 
            
—  !  ! pronunció moribundo el buen  , me muero!......  ...... a   ª  ...... que salga. 
            
—   ª   no ha entrado, dijo el portero. 
            
— ¡no ha...... entrado! dijo   casi espirando. 
            
— no, repitieron los criados. 
            
— ¡la han robado!...... ¡la han robado!......  !...... 
            
 ......   palabra murió en sus labios, lanzó un estridente quejido, y un borbotón de sangre se desprendió de su boca. 
            
 , la tía   y  , eran por aquellos años los dueños feudales de la voluntad de las gentes de mal vivir y los tahúres que, con honrosas excepciones, componían los siempre célebres cuarteles de el barrio de las  . 
            
  era un granuja en toda forma; su renegrido y contrahecho cuerpo mal le cubrían unos miserables andrajos que de diverso modo zurcidos querían asemejar se, en la forma, a un angosto calzón atado por bajo de la rodilla, y completaba su vestido un estropeado coleto de ante ya sin color y hecho pedazos por entre los que se descubría una sucia y no menos hilachenta camisa. por efecto de enfermedad, su boca continuamente afectaba una sarcástica sonrisa; sus ojos eran grandes y descubrían en su brillante mirada un instinto feroz y arrojado y una comprensión poco común a los de su ralea: los pómulos de sus mejillas eran pronunciados y de un color vivo; grandes sus orejas, tras las cuales enredaba sus abundantes y enmarañados mechones de pelo de un desagradable color castaño; las proporciones de su cuerpo no podían ser peores: a más de lo contrahecho de su espalda, el tronco no correspondía a el tamaño demasiado grande de sus piernas, sucias y delgadas, terminando estas en unos pies excesivamente anchos y largos. 
            
todos los granujas de el barrio le respetaban y temían y todos ellos tenían en su cuerpo las señales de las manos de hierro de  , que era tan parco de palabras en una pelea como pródigo en los alardes de su fuerza. 
            
la tía   era una vieja pendenciera, larga y enjuta como espárrago triguero; su fisonomía era repugnante; sus ojos pequeños y saltando casi de sus órbitas; su nariz excesivamente pronunciada parecía torcida por algún grande golpe; pequeña su boca y contrahecha; puntiaguda su barba; de un vivísimo negro sus cabellos abundantes y sedosos; demacrados su rostro, sus brazos, y sus manos, pero todo de un blanco puro, que lo mismo que sus cabellos, llamaban la atención de cuantos la conocían. los años habían agriado su carácter, y era generalmente temida por las heridas que sus afiladas uñas abrían en la piel de el más curtido gañan. 
            
pasaba por hermana de un nervudo mancebo como de veintiséis años de edad, que con su mala espada de hierro tenia metidos en un puño a los hombres todos de el barrio, de diez y ocho años para arriba.   y era el terror de los enamorados, porque no había moza en el barrio que no se rindiese a él ante la poderosa razón de sus puños. 
            
los tres personajes descritos ocupaban una miserable aunque extensa casa baja que apoyaba sus paredes en la tapia de el cementerio de  , que entonces formaba el atrio de la iglesia: la tía   dirigía una taberna y un figón;   comerciaba en caballerías, y   revendía la fruta ya pasada y próxima a perder se. 
            
vivían, pues, los tres de su trabajo, como vemos; no porque a él tuviesen afición, sino porque en aquel tiempo la   perseguía a muerte a los vagos, y todos ellos cono-cían la energía de los encubiertos jueces de la   de la calle hoy de  , y entonces de la  . 
            
muchas eran las historias a cual más absurdas que se referian acerca de la tía  , y no faltaban quienes asegurasen que era una dama de el emperador a quien este había perdido y arrojado tras una noche de amores en la turbulenta corriente de el   a su paso por  ; que el emperador, ya en el lecho de la muerte, había encargado a su hijo   que cuidase de ella con grandes recomendaciones, y que aun le dijo la llevase a la corte; pero que la tía   había rehusado, convencida de lo horriblemente fea que la caída en el río la hubo dejado. 
            
esto se decía de ella: pudiera no ser cierto; pero la verdad es que en el silencio de la noche y entre golillas de el  , muchos de los vecinos de la tía   vieron llegar a la puerta de la casa de esta, embozados personajes que permanecían muchas horas encerrados con ella: y muy por lo bajo y mirando con terror en torno suyo, afirmaba el sepulturero de  , que tres noches consecutivas el mismo rey   había entrado a el zaquizamí de la  . 
            
dos noches antes de la de el 21 de diciembre, el hombre embozado a quien el sepulturero creía el rey, acompañado de otros dos y de cuatro alguaciles de linterna, llamaba a la puerta de la taberna de la citada tía: como si a él no más esperasen, la puerta se abrió instantáneamente, cerrando la el embozado tras de sí: momentos después el reloj de   sonó lúgubremente las doce. 
            
— por   y siete cruces, dijo uno de los embozados, maldita la gracia que me hace hallar me a estas horas en este lugar. 
            
— ¿pues qué tiene? pregunté tiritando de frío y temblando de miedo uno de los alguaciles. 
            
— pues qué, gaznápiro, ¿ignoras que nos hallamos pisando a dos varas de el cementerio de  ? 
            
— por vida de mi abuelo, que es ya difunto, dijo otro de los alguaciles, ¿creéis en los muertos? 
            
— ¡vaya, pues no! respondió otro, y poquita razón que tiene para ello, y más en este cementerio, donde afirman que no reposan un solo momento. 
            
— dicen, aseguró otro, que la tía   es bruja, y los hace levantar se con sus conjuros. 
            
— a mi mujer le han dicho esta mañana a el venir a la compra a la vecina plaza de la  , que ayer martes por tres veces saltó las tapias de el cementerio, y por el tejado de esta casa se deslizó en cuerpo y alma el ahorcado de por la mañana. 
            
— si dicen que el verdugo, como está ya viejo, no gusta de apretar bien el lazo, y que los deja medio vivos. 
            
— toma! y eso es tan cierto como que la santa hermandad de las  , ha salvado por esa causa a tres reos en la última semana. 
            
— y qué, ¿saldrá hoy el ahorcado de el martes? 
            
— lo que es según la tía  , sí ha de salir. 
            
— ¿y quién es la tía  ? 
            
— la vendedora con quien hoy ha hablado mi mujer. 
            
— ¿pues y por qué sale el difunto? 
            
— dicen que le ahorcaron injustamente. 
            
— ¿y a qué va a la horca? 
            
— a escribir en las vigas el nombre de el que mañana deberán ahorcar. 
            
— pues ¿y cómo ha de ser eso? 
            
— si, porque a el morir diole el alma a los diablos, y estos en agradecimiento le han concedido que él señale las víctimas en quienes quiera vengar se. 
            
— pero, hombre, eso no es posible. 
            
— pues no es ese el primer caso que acontece. 
            
— como que dicen que el diablo más está en la superficie de la tierra que en los antros de su infierno. 
            
— y es como dicen de el perro de el hortelano; ya que él no se salvó, quiere que se pierdan todos. 
            
— y como se complace en fomentar las malas pasiones, alimentará sin duda alguna el instinto de venganza de el ahorcado de el martes. 
            
— ¿y no se sabe de quiénes se quiere vengar? 
            
— mi mujer me dijo esta mañana:  , anda con cuidado respecto a la  ; mira que la tía   me ha dicho que el ahorcado anda apuntando en la viga los nombres de los alguaciles que no están en gracia. 
            
— ¡  de la misericordia! gritaron a la par los cuatro alguaciles: ¡el ahorcado! 
            
en aquel mismo momento un bulto negro descendió rápidamente de sobre el tejado de la casa de la tía  , y derribando a dos de los alguaciles, atravesó por entre ellos con dirección a la horca permanente, que extendía sus fatídicos brazos en medio de la plaza de el mercado que se llama de la  . 
            
el embozado penetró en la taberna cerrando la puerta tras de sí, y se encaminó a la mesa en que la tía   apuraba un enorme jarro de buen tinto, tomando con cierta repugnancia asiento a el lado do la vieja. 
            
— querido, ya puedes descubrir te, dijo le ella. el embozado era en efecto el rey  . el sepulturero no se había engañado. 
            
—  , dijo, ¿ha llegado  ? 
            
— esas son todas las noches tus primeras palabras. 
            
— te advierto que no me hallo de humor para escuchar tus necedades. 
            
— por   que hace diez y ocho años no me decías lo mismo. — no tenias entonces el endemoniado aspecto de hoy. 
            
— y di me,  , ¿quién, si no tú, tiene la culpa? 
            
— siempre con la misma. 
            
— pues qué, ¿tú crees que tan resignada dirijo yo esta asquerosa taberna, cuando el trono que tú ocupas debía ser hoy día el altar donde toda una corte adorase mi hermosura y acatara mi voluntad? 
            
— incomprensible delirio. 
            
— no lo es tanto, por mi vida: cuando tu padre el emperador, abandonando su país por gobernar el ajeno, entró en   ahogando en el cadalso de   las leyes y libertades de  ,   ª   era la dueña de el corazón y de la voluntad de tu padre. 
            
— y bien, dijo el rey con disgusto. 
            
— deliraba por mí; y yo, que le aborrecía, negando me a sus amores, más y más le esclavizaba. 
            
— era muy grande mi padre, dijo con orgullo el rey, para rendir se a poder alguno. 
            
— mas de cuatro veces me has hablado de la grandeza de tu padre: ¿y quién te asegura que fue grande? 
            
— hoy su reinado en   es la envidia de el resto de las naciones. 
            
— esclavas vuestras esas naciones, no pudieron menos que adular os. 
            
— y la historia, ¿adula? 
            
— de mala fe obra a el menos: ¿qué otra cosa hizo tu padre que recoger el fruto de la siembra de los españoles? ¿qué hicieron sus flamencos? ¿descubrieron un mundo de el cual las tres carabelas de el puerto de  , tripuladas por españoles y a el mando de  , habían ya dado posesión a  ? ¿arrostraron los flamencos los peligros de la conquista? ¿quién más que un soldado español decidió la batalla de  , capturando a el falto de fe  ? ¿quienes más que los tercios españoles asaltaron victoriosos los muros de   y de la  ? ¿hicieron sus tudescos más que lo que hoy día hacen ocupando los altos puestos, monopolizando las rentas, y planteando en el real alcázar de   una nobleza exótica, que necesita de intérpretes para entender a sus criados? tu padre, rey  , fue grande porque el país y la época lo eran; es un reflejo de las glorias que se le atribuyen. tú eres menor que él porque eres un asesino, y el bello ideal, por decirlo así, de el absolutismo; porque asesinando a tu hijo por celos y a tu hermano por envidia, haces presentir lo que tu hijo ha de ser, lo que ha de ser tu nieto, porque ya la nación que riges te mira como el surgidero de sus males; y porque atrayendo tú y tu familia una maldición sobre este país que oprimís, habéis de hacer que vuestra raza acabe despreciada y maldita, para dar lugar a otra tan abyecta como la vuestra y tan perjudicial como ella. sí, rey  ; si yo,  , lo hubiese ambicionado,   habría afrentado a la   otra vez más sentando a su lado y en el trono a la que pasaba por su cortesana, haciendo me mal hasta a mí misma, que no tan solo fui su vana meretriz, sino que tuve a orgullo despreciar todo su amor. 
            
 , doble, receloso y frío como de costumbre lo era, temblaba de cólera ante el inspirado discurso de   ª  ; pero se dominaba según su costumbre, porque en aquel instante no estaba de humor de encolerizar se.   ª   continuó: 
            
— callas y escuchas; haces bien: ocultas el rencor que me guardas; pero pues a ello me has dado ocasión, hablaré hasta satisfacer me. la hermosa y altiva flamenca que rechazó el amor de el padre, vino a ser la indigna querida de el hijo, y engañando a el mejor de ellos, fue la esclava de el peor. el palacio de   fue el nido de amores de la ingrata protegida y de el infame hijo, y tras de algunas noches de placer, hizo el cielo que un inocente ángel saliese a el mundo, de aquellos casi incestuosos amores, para castigar en él el crimen de los padres: la inocente niña, aparte de el primer beso de su madre, no ha vuelto a recibir de sus labios otro alguno; y hoy que esa infeliz la ve radiante de hermosura y de virtud, se ve privada de poder le decir: «yo soy, hija adorada, quien te nutrió en su seno, quien padeciendo te dio a luz, quien nunca ha dejado de idolatrar te, quien desea oír de tus labios de coral el dulce nombre de madre.» estoy privada de ese placer, sí; porque si me presentase a nuestra hermosa hija, diciendo la: «soy tu madre,» ella lo negaría, y escupiendo me a el rostro, me despreciaría como a un monstruo de el vicio y de la fealdad. ¿y cómo, di, no quieres que yo me desespere y te maldiga, si me privas de lo que tú, hombre infame, no eres capaz de comprender, de el amor santo y purísimo de los hijos? es el castigo de  , sí, justo y merecido, pero que yo no puedo sufrir con resignación, porque el cielo, para mi mayor expiación, me ha dejado un corazón exquisitamente sensible. pero recuerda toda aquella historia de nuestro crimen. bien pronto te cansaste de lo que tan fácilmente habías conseguido, y yo supe que a otra mujer dabas el cariño que me habías jurado: tuve celos, no supe ocultar los, y una noche tu padre lo conoció: me interpeló, no supe responder le; y convencido de mi crimen, en un acto de venganza me hizo cubrir con un manto, y tomando me una mano que entre las suyas destrozaba, me llevó a la orilla de el río, desató una barca de el cable que a una viga la sujetaba, hizo me entrar en ella sola con él, y sin pronunciar una palabra de coraje él, y de miedo yo, bogamos hasta el centro de el río, y antes de entrar en la cuenca donde con espantoso remolino las aguas se convierten en argentada espuma, imprimió en mi frente un ósculo calenturiento, y tomando me por la cintura, me arrojo casi en el centro de el espantoso remolino. con un desesperado esfuerzo logré asir mis dos manos a el bordo de el frágil bote, que casi hice zozobrar, y él entonces con la rica empuñadura de oro de su daga, dio en el medio de mi rostro lívido y desencajado un golpe tan terrible, que me hizo perder el sentido sobre las aguas. por mi mal   no quiso mi muerte, y salvada por milagro, tras de una horrorosa dolencia recobré la salud, quedando me desde aquel instante tan horrible como ahora lo soy. a el poco tiempo tu vengativo padre, compensando en el hijo todo el mal causado a la amante, renunció en ti la corona y se retiró a  , tal vez a pedir a   el perdón por su tremenda justicia. y bien; ¿qué más quiere el rey? ¿pretende que la madre misma entregue a sus monstruosas pasiones el cuerpo de su desgraciada hija? 
            
— ¡de mi hija! gritó el rey, poniendo se violentamente en pie y derribando sin darse cuenta de ello la mesa y las botellas que a su entrada apuraba la  : a el mismo tiempo, por el desván de la casa de la vieja se escuchó un ruido extraño y rapidísimo, como de una persona que por él se deslizase; pero ni el rey ni la   parecieron darse cuenta de ello. 
            
— sí,  ,   es tu hija; retira de ella tus ojos, que tan solo a mí deben mirar. a mí, que no he podido dejar de amar te un solo instante; a mí que tras mi máscara horrible, guardo aquí, en mi pecho, un amor inmenso, que tú vas a satisfacer, porque para mí no eres el rey de   sino simplemente el padre de mi hija. ¡ama me,  ! 
            
y la repugnante figura de la   se arrojó a el cuello de el rey, en cuya frente fría y rugosa estampó un ósculo que resonó en la sala de la taberna como un beso maldito. 
            
  lanzó una imprecación espantosa a el sentir el contacto de aquellos labios que a él le parecieron de la muerte; y tomando de el cuello a la infeliz  , con hercúleo impulso la apartó de entre sus brazos y la precipitó en el suelo: la   lanzó una maldición horrible y quedó anegada en un charco de su propia sangre. el rey la miró un momento, compuso su semblante, y cubriendo se con el embozo de su capa, abrió la puerta de la taberna, se unió a sus asustados guardianes, y bien pronto se perdió con ellos en las calles que conducían a el real  . 
            
aborrecía   con sus cinco sentidos a la tía  , y esta a su vez odiaba con sus tres potencias a el granuja; pero por uno de esos fenómenos inherentes a la especie humana, ni uno ni otro podían vivir sino en mutua compañía. 
            
 , por noticias de la   sabia que era hijo de un magnate de la corte y de una linda muchacha de el pueblo, hija de un honrado menestral; pero por más que la   le aseguraba que tanto el seductor de su madre, como esta, eran en sus tiempos muy hermosos,   no se podía avenir a creer lo, viendo se tan deforme y contrahecho. no obstante, algunas veces llegó a apreciar en muy alta la sangre que por sus venas circulaba, cuando oía celebrar a los mozos de cuerda y tragineros de el figón de el  , sus gracejadas y su ingenio; y a tanto llevó su presunción, que en uno de sus momentos de entusiasmo se atrevió a consultar a un pintor de heráldica, a quien le cayó en gracia la pretensión de el granuja, y le demostró muy a las claras que procedía de la estirpe real de los  , quienes en su escudo y en cuartel de gules ostentan un enorme cascabel mulero, de el cual tal vez le hicieron tomar apelativo. desde entonces el mayor trabajo de   se reducía a buscar entre la nobleza castellana algunos de los descendientes de los  . 
            
la tía  , que era la moza más instruida de todas las vendedoras de los célebres nabos fuencarraleños, dijo le a  , un día en que este le conversaba de su sangre azul, que ella había conocido tres años atrás a un famoso   ( álias )  , pero que este había concluido en la misma horca de la plaza de la  , por sospechas muy fundadas de robo y asesinato en el número 25 de la calle de la  . 
            
esta circunstancia hizo a   creer que el tal   nada tenia que ver con su regia estirpe, por sus criminales instintos, como si no hubiera grandes de   que con tanta razón como   no fueran dignos de balancear se también en el cáñano de una horca: pero como la tía   se obstinase en demostrar le esto mismo,   le hizo ver la notable diferencia que va de   a un pepino de  , o lo que es lo mismo, de un rey francés a una miserable hortaliza. 
            
convencido, pues, de cuán poco inteligentes son en materia de estirpes regias las gentes rústicas y sencillas, se dedicó a adquirir noticias más positivas de los palafreneros y mozos de cuadra de los grandes duques de   y de el  , y todo el numeroso catálogo de tantos otros inútiles duques, marqueses y condes. 
            
esto, si no le sirvió mucho para su proyecto, a el menos le dio entrada en las caballerizas de los grandes señores; y desde estas, por el trato próximo con los cocineros, a las cocinas y sus dependencias en los palacios, lo cual, como veremos después, hubo de servir de mucho a el orgulloso  . 
            
la anécdota de su nacimiento, según se la había contado la tía  , aunque ocultando le los nombres, era la siguiente: 
            
en el pequeño y poético pueblo de  , y de el cual apenas hoy existe la memoria, vivía por los años de 15...... mi honrado carpintero llamado  , que con el producto de su incesante trabajo había llegado a adquirir considerables ahorros, y con estos, comprado grandes tierras en las exuberantes tierras de  . casi era el más rico de todos sus convecinos, y sus caritativos instintos y su irreprochable conducta le habían hecho querido y respetado universalmente: su hermosa casa de campo distaba apenas catorce varas de la iglesia de  , y los días de fiesta, después de la misa mayor, que se celebraba a las nueve,   ofrecía su brazo a el más caduco de los sacerdotes, y acompañado de la mayor parte de el pueblo, que no era muy numeroso, obsequiaba a los ministros de el culto con chocolate a la española, y nunca le faltaba un pellejo de cariñena que sirviese para que a su salud echasen un trago los mozos de el lugar. 
            
  tenía una hija, pura y garbosa como la blanca azucena y su verde tallo; su boquita de piñón descubría a el sonreír se dos perfectas hileras de pequeñas y blanquísimas perlas, y sus hermosísimos ojos, fuego de el rayo tenían para mirar; sus lindos piececitos calzados de no menos graciosos chapines de seda, se descubrían airosos y bien parados bajo sus blancas enaguas y acoralado zagalejo; su blanquísimo seno latía ardiente y convidando a amores tras de su blanca y relabrada camisa y de su ligerísimo jubón de terciopelo, ¡qué hermosa era entonces la hija de  ! se llamaba......  ; el nombre de los ángeles es el que aquel que rubín llevaba! 
            
pero   no quería a ninguno de los mozos de el lugar, ni de la huerta toda de  : los limpios zaragüelles de que vestían tanto ellos como su padre, le causaban aversión. 
            
no tenía por amiga a ninguna de las zagalas de el   ni a las campesinas de el  , y eso que entre ellas había muchas tan hermosas como buenas, y que adoraban a   como un prodigio de hermosura y como la hija de el más caritativo de los hombres. 
            
casi siempre andaba sola, y muchas la encontraron distraída y en espera, apoyada en el borde de el estanque de la fuente de los  . 
            
pero nadie se atrevió a sospechar que   esperase a un hombre, y sin embargo, a eso no más iba la bija de   a la fuente:   tenía un amante. 
            
 , marqués de las  , mandaba a la sazón, como comandante, una fuerza de tercios acantonada en  , y este era quien antes que el sol se perdiese entre los ropajes de grana de el horizonte, todas las tardes se encontraba con   en la fuente de los  . 
            
es tan poética la majestuosa puesta de el   a esa hora en que miles de avecillas le saludan en su ocaso, y tan fresca y apacible la fácil colina en que se elevaba murmurante y cristalina la sonora fuentecilla, que encantados por el sublime espectáculo, casi siempre a el aparecer entre las nubes plateadas el fulgurante disco de la luna, esta miraba a los dos amantes tiernamente abrazados y confundiendo sus alientos. 
            
  siempre volvía de noche a su casa, sin que ni su padre ni el pueblo la riñese o de ella murmurase, porque todos creían tan pura como hermosa a la encantadora  . 
            
pero una de esas noches los ojos de fuego de   parecían apagados, porque entre sus largas y negras pestañas pendían muchas lágrimas que en adiamantado arroyuelo rodaban por sus mejillas. 
            
su padre, que la quería tanto, contó esas lágrimas a el besar la frente de su hija; le preguntó, pero los sollozos impidieron hablar a la hermosa  . 
            
su padre no insistió en su pregunta, pero aquella noche la duda le tuvo en vela. 
            
a la noche siguiente   salió como de costumbre a el ocaso de el sol; llegó a la fuente de los   y volvió a llorar. 
            
— ¡ninguno viene! pronunció entre sollozos. y el viento dolorido gimió tristemente entre las copas de los árboles. 
            
alguien que ella no vio, vino a ocultar se tras de el pilar de la fuente. 
            
la noche avanzaba y la luna no salía, aunque salir le tocaba. 
            
— hasta la lana me abandona, dijo   volviendo a sollozar: él viento, que silbó muy fuerte, impidió a la hermosa oír que una voz, detrás de la fuente, había dicho: 
            
— menos   y tu castigo! 
            
a poco rato escuchó el roce de una persona entre los cañaverales de la colina, y se puso, llena de ansiedad, en pie. 
            
era una muchacha casi de la misma edad que  , y cuando llegó a esta, descubrió tras de blancas mantillas una criatura que lloraba tristemente.   la besó siempre llorando, y tomando la en sus brazos, hizo callar a el angelito acercando le a su pecho. 
            
— dios te maldiga, ingrata! gritó el hombre que tras el pilar de la fuente se ocultaba, presentando se ante la hermosa  . 
            
— padre! perdón! gritó a su vez esta, e involuntariamente dejó caer a su pequeño hijo, que rodando por la falda de la colina, fue a perder se entre los cañaverales. 
            
  profesaba las más exageradas teorías españolas sobre el honor; el más ligero viento impuro empañaba el suyo, y a todo era capaz de sujetar se, 
            
menos a vivir un solo día sin lavar su ofensa en la sangre de el ofensor. 
            
conseguido esto,   podrá olvidar lo todo, perdonar a su hija, quedar tan tranquilo como antes de la falta de esta, y lo que es más, si consigue dar muerte a el seductor, su conciencia, que ahora le inquieta con la memoria de su infamia, no le remorderá por la muerte de un hombre, que él supondrá merecida y justa. 
            
supone que la falta de su hija mancha su rostro, y le parece que ya no es digno de el agradecimiento de las personas a quienes tanto ha favorecido, ni de estrechar la mano de aquellos a quienes honraba con su amistad. 
            
 , que jamás ha dejado de ser bueno y honrado, porque el ser lo fue su única aspiración, su mayor orgullo ingénito en su corazón generoso y noble, cree que la falta de su hija destruye en un momento el fruto de un trabajo de cincuenta años, y que con la sangre de sus venas circula por todo su cuerpo la deshonra de su hija. 
            
¡bárbara teoría! ¿qué culpa tiene un buen padre de que su hija se haga indigna de el aprecio social, porque faltando a la moralidad, que es la base de la grandeza de el pueblo, ha entrado a ocupar un infamante puesto en el gremio despreciable de las alquiladoras de sensuales placeres? 
            
¿seca se el olmo secular que ha crecido durante siglos guardando las memorias de ellos, porque una hoja arrancada de sus ramas, pierda agostando se en el lodo, la savia y el verdor que de su tronco recibiera? 
            
no; la infamia de una hija no puede, no debe ser causa de el deshonor de el padre, como la indigna mujer que profana el santuario de el matrimonio, tampoco imprime baldón alguno en el nombre de el engañado esposo. 
            
  idolatraba a su hija, y en su paternal cariño no le era dable convencer se de lo mismo que estaba viendo; necesitaba oír se lo confesar a ella; y aun sabe   si de sus mismos labios llegaría a creer lo. 
            
¡es tan grato para el alma dudar de todo aquello que envuelve un mal irremediable! 
            
por eso  , a el maldecir a su hija, se arrepintió de lo hecho, y abriendo sus brazos recogió en ellos a la pobre joven, que se sentía desfallecer bajo el peso de sus remordimientos. 
            
— vamos, hija m ¡ia, vamos, ¿qué es eso? di me que ese niño que acercabas a tu seno es de la mujer que le ha traído. 
            
— ¡  mío! volvió a repetir la niña, ¡padre mío! 
            
— no llores más,  ; habla y no llores. 
            
— ¡ay de mí! no puedo! 
            
— ¿por qué? ¿ya no me quieres? 
            
— más que nunca; pero, padre de mi alma, oíd cómo llora mi hijo. 
            
— ¡tu hijo! tu hijo dices! 
            
— sí, sí, señor; soy su madr...... 
            
antes de que acabase de pronunciar la última palabra,   echó las manos a el cuello de su hija, con indecible furor:  , luchando con la muerte, clavó las uñas en las muñecas de su padre, que contemplaba con bárbara atención el mirar desesperado y el color lívido de el rostro de su hija, que con atroces gemidos trataba de obtener de su padre una vida que ella debía conservar para aquel pobre inocente que, desnudo y sobre la húmeda y fría tierra, lloraba tristemente tratando de sujetar entre sus débiles manecitas las cañas que con sus secas hojas herían su delicada epidermis. la   acudió en socorro de aquellos infelices.   cesó de oprimir la garganta de su hija a el escuchar en la ladera de el monte una señal. 
            
  sonrió diabólicamente a el contemplar tan fácil su venganza, y empujando a su hija hacia el lado de los cañaverales donde se hallaba el niño, aguardó tranquilo y apoyado en el pilar de la fuente, que acabara de subir el seductor de  . 
            
no tardó en llegar a la fuente de los   el ya citado marqués  , que a todo evento y como seductor de oficio, iba tan prevenido para una sorpresa como dispuesto a vengar se de el hombre que se la diese. 
            
así es que antes de llegar a la fuente de los   ya había desprendido de su cinturón los ganchos de los pistoletes que a él los sujetaban, y amartillado ambos convenientemente: además,   era valiente, y el peligro había llegado a ser le familiar & fuerza de rozar se con él. 
            
pero   se sentía ofendido, y en esta situación el hombre no reflexiona, cegado por su instinto de venganza, y el peligro le halla dispuesto a afrontar le, aun sin contar más que con la protección de   que comprende y pesa su razón. 
            
con justicia imaginó que el seductor de su hija poseería el valor de los cobardes, esto es, la resolución con que el criminal afronta los riesgos de su delito, y como no tenía armas, puso a su lado y en el borde de la fuente unos agudos pedernales. 
            
a   le fue suficiente ver un hombre donde él esperaba encontrar una mujer, para disparar sobre él; pero  , a quien el marqués no superaba en destreza, esquivando su puntería, dio tan certera pedrada en una mano a su adversario, que le obligó a dejar escapar el pistolete, que por fortuna todavía no estaba descargado. 
            
comprendiendo su triunfo,  , rápido como el tigre sobre su presa, se arrojó sobre  , que no pudiendo resistir el envite, vino a tierra arrastrando le tras de sí, y allí, un pecho contra el otro, comenzó una lucha terrible, sangrienta, a muerte, sin más armas que los brazos y los dientes, como las fieras de el monte: más de diez minutos se sostuvo este salvaje combate, y tanto el marqués como   tenían sus rostros mutilados, y tintos en sangre, a consecuencia de sus feroces mordiscos.   uno de otro, ambos a la par con sus manos sujetaba los brazos de su contendiente, teniendo aquello el aspecto de ser interminable. por fin,   desprendió violentamente sus manos y consiguió arrancar de el cinto la daga de el marqués, que no menos diestro, sujetó el brazo de  : la muerte se cernía sobre aquel grupo salvaje, y decidiendo se por el uno o por el otro, con ayuda de la suerte iba a dar fin a el combate. pero en aquel momento aconteció una cosa horrible: con la mirada extraviada y completamente loca, apareció la hermosa  , trayendo el cuerpo de su hijo exánime, todo lleno de crueles rozaduras y atroces heridas; y aterradora de dolor gritó a aquellos hombres: 
            
— luchad, luchad, salvajes; devorad os uno a el otro, asesinos de mi inocente hijo! 
            
entonces los dos hombres, ya rendidos en la lucha, sin poder la terminar, se aventuraron a la par a pretender compasión de la pobre  , cuya razón completamente extraviada no le permitía medir lo horrible de la contienda que se ventilaba en su presencia. — ¡socorro a tu padre! dijo  , y a el mismo tiempo: 
            
— ¡socorro a tu amante! pronunció el marqués. 
            
— socorro! socorro me pedís! contestó  : ¿y quién de vosotros es el que socorrió en el peligro a el hijo de mis entrañas? ¿no oíais sus lamentos, eh? pues bien, los vuestros tampoco llegan a mi oído: pero no...... ¡qué veo!...... un pistolete!...... cargado: ah! 
            
dios quiere que lo decida por el vencedor, castigando a el asesino do mi hijo: pues bien, haga se su voluntad! 
            
y apuntando la boca de el cañón a el grupo de ambos combatientes, volvió la cabeza y disparó. 
            
dos horrorosas imprecaciones se siguieron a el disparo de el arma:   dio a correr con su hijo en brazos, por la colina, gritando como loca que estaba: y la luna iluminó por largo rato el grupo que formaban uno sobre otro el padre y el amante de  . los dos permanecían inmóviles. 
            
como suponemos que nuestra novela camina tan interesante como es de desear se, cuenta nos hacemos de que nuestras hermosísimas y aun más amables lectoras desearán con avidez volver se a encontrar con la hermosa y desgraciada   ª  , y que no menos interés tendrán por su fiel y mal afortunado escudero, a quien dejamos por muerto a el final de el capítulo  . pues bien, ángeles de la tierra, que tanta honra dais a las mal escritas páginas de nuestras relaciones con que humildemente pretendemos distraer os y rendir un tributo de admiración y respeto a tantas virtudes que de vosotras hacen el modelo de las buenas hijas, el bello ideal de las esposas, el encanto de las madres; vamos a complacer os: a el contacto do vuestros dedos de rosa, las páginas de nuestra novela servirán los deseos de tan celestiales lectoras, ganando así para el autor el aprecio y las simpatías de las más hermosas perlas de el universo. 
            
sí, lectoras mías, no os adulo: conmigo, cuantos os adoran convienen en que las miradas de vuestros ojos, vestidos de el azul de el zafiro enamoran hasta matar con sus miradas ardientes, y cubiertos de el negro de el azabache hacen morir de amores con sus poderosas miradas de fuego. todos encontramos que vuestros cabellos, dorados como el sol, incitan a idolatrar os como a diosas, y negros como el ébano, obligan a el corazón a rendir se a vosotras como esclavo; porque el pálido rosa de las blancas e el ligero apiñonado de las morenas, obligan de el mismo modo a el alma a rendir os su albedrío, dejando se arrojar a el cuello la dulcísima cadena de las flores perfumadas de vuestras celestiales gracias. 
            
y volviendo a mi narración, voy a satisfacer vuestra justa curiosidad hablando os de la hermosa   ª   y de su fiel escudero, el que espirante nos hablé de el robo de su señora, aun cuando nosotros nada vimos, debido sin duda a la oscuridad de la noche. 
            
cuando el escudero sintió la bala de el pistolete de los embozados derribar su sombrero, recordarán los lectores que   ª   dejé escapar un grito ahogado; y en verdad que nada más que esto pudo hacer a el sentir se suspendida por la cintura en el brazo de hierro de un hombre que con el pañuelo en su mano derecha le cubrió rápidamente la boca, escapando con ella antes que tuviese facultad de repetir los tres golpes dados en el portón de las tapias de su jardín, y aprovechando la distracción de el escudero, ocupado en el duelo con el desconocido que tan mal había de pagar un valor digno de galardón más noble. 
            
  ª   había luchado hasta donde le era posible, y estrellando se sus deseos contra las hercúleas fuerzas de el embozado, había concluido con una cosa tan natural como posible, por desmayar se. 
            
mucho agradé a el raptor esta circunstancia; y apresurando más su paso, torció por varias callejuelas con su preciosa carga, hasta llegar otra vez a la parroquia de  ; allí se metió en el callejón de la  , que corresponde a la espalda de el altar mayor de la iglesia. como en aquel tiempo era costumbre, y aun mucho después también, ante una custodia esculpida en piedra y un nicho embutido en la pared, ardía un pequeño farol con su miserable candileja de aceite. 
            
esta era la única luz que en todo su trayecto había hallado el raptor de   ª  , y ante ella se detuvo a el distinguir en el perímetro de los reflejos de el farolillo el agazapado bulto de el granuja  , que los había seguido desde mucho antes de su salida de las vísperas de  . 
            
— ¡quién va! ¡rayo de  ! grité el embozado. 
            
pero   no respondió, y siguió siempre agazapado y avanzando. 
            
— ¡quién va! volvió a decir el embozado, que temiendo la proximidad de el bulto, se dispuso a la defensa. el embozado se había detenido, no porque le faltasen fuerzas para seguir escapando con su preciosa carga, sino porque de ningún modo le convenia que se supiese adonde se ocultaba con ella. así es que viendo la tenacidad de el granuja en acercar se a él, colocó a   ª   sobre las gradas de la puerta de la sacristía, a cubierto de el tejadillo de esta, y sin dar lugar a que el granuja llegase, avanzó sobre él espada en mano: más ¡cuál fue su sorpresa a el mirar le desaparecer sin saber cómo ni por dónde! 
            
en aquel tiempo era tan general el creer en trasgos, duendes y aparecidos, que no causará extrañeza a nuestros lectores que el embozado se sobrecogiera ante la inesperada desaparición de el bulto que poco antes le inquietaba; pero tratando de desvanecer este ligero temor, se explicó, bien que erradamente, la susodicha desaparición, creyendo que el miedo había hecho retroceder el bulto a la sombra, y avanzó incautamente en su busca hacia la oscuridad, no tan solo retirando se do la luz, sino abandonando sobre las gradas de la sacristía el desmayado cuerpo de   ª  . 
            
ya en la oscuridad, el miedo de el embozado continuó creciendo a pesar suyo, y sin dar se ni aun cuenta de lo que hacía, a doce varas de un alcalde pedáneo que con su ronda avanzaba por la calle  , disparó su pistolete: a la detonación, la voz de «dad os preso a la justicia de el rey nuestro señor» hizo salir a el embozado de su estupor, dando a correr con gran prisa calle arriba, más no tanto que los expertos alguaciles no le diesen alcance, sujetando le por ambos brazos con una fuerza de uñas que habría hecho honor a guardadores mastines. 
            
en vano gritó el embozado «tengo fuero, dejad me libre, seor alcalde, y continuad la ronda,» pues este contestó: 
            
— ¡mala peste con vuestros fueros! de dar os los habré yo por haber disparado a la justicia de el rey. 
            
— puedo hacer bueno que no a vos disparaba. 
            
— ¿pues a quién entonces, mal rufián? 
            
— a alguno que mal me seguía. 
            
— seguido os le habéis con el disparo, que a nadie más que yo vierais en la calle si luz alguna os lo hubiese permitido. 
            
— vos juro, seor alcalde, que un bulto miré a la luz de el farolillo de el  , a cuyo testimonio apelo. 
            
— ¡mal rayo! dejad en su copon a la  , que a fe que no ha de venir en librar os. 
            
— ved que no miento, y bueno lo puedo hacer. 
            
— a mí no habéis por qué; cerciorar se de eso le toca a el seor alcalde mayor de el distrito: con que no perdáis el tiempo, y por buenas caminad adelante. 
            
— ved que pudierais hacer mal a el servicio de   el rey nuestro señor. 
            
— ¡mala peste! gritó el alcalde, que este mal nacido no deja en paz ni a el rey ni a el mismo  . andad os digo. 
            
— y yo, que lo penséis: tengo fueros. 
            
— ¡grandísimos perros! dijo el alcalde con enojada faz a sus corchetes: ¿qué os estáis haciendo que no arrastráis con él hasta el barranco de  , donde el alcalde de casa espera? arrastrad le con todo y fueros. 
            
y los corchetes dieron a andar con el embozado, a mal pesar de los lamentos de este. 
            
  ª  ...... pero aquí suspenderemos este capítulo para dar principio a el siguiente. 
            
el granuja, diestro como todos ellos, había procurado atraer fuera de el círculo luminoso de el farol, a el embozado; lo que como hemos visto había conseguido por completo. 
            
oculto entre las columnas de la puerta posterior de la iglesia, aguardó a que el embozado pasase más adelante de ella, y entonces avanzó rápidamente hacia las gradas en que   ª   continuaba desmayada, y tomando la en sus brazos dio a correr con gran presteza por las callejuelas que conducían a la cuesta de el  , y siempre corriendo descendió a el barranco de  , trepó por la cuesta de  , se entró en el laberinto de las  , y ya en la plazuela de la  , llamó a la puerta de la casa de la tía  , quien tardando en abrir más de lo que   deseaba, dio lugar a que impacientando se este, dejase escapar de su contrahecha boca epítetos indecorosos, alusivos a la tía  . 
            
— mal nacido, dijo esta abriendo la puerta, ¿son estas horas de venir a casa? 
            
— oiga, tía  , pocas palabras, y a ver cómo con todos nuestros jergones disponéis a la señorita una buena cama. 
            
— ¡a los catorce me andas ya trayendo a casa malas mujeres! 
            
—  , algo que no quisierais voy a romper os, si insultáis a la señorita. 
            
— andar os los dos en medio de el arroyo, que más cama no merecéis. 
            
— pudiera pesar os, tía, de no disponer la cama. 
            
— ¡me amenazas! 
            
— de alegrar os habéis a el conocer a la señorita. 
            
— ¿pues quién es esta...... alguna...... 
            
— mal haya, tía  , no maldigáis, u os espampano contra la pared. 
            
— oiga el deslenguado. 
            
— ¡ea! tía, alzalde el manto que la cubre el rostro, y a ver si no es digna de que le hagáis cama. 
            
— veamos la cara bonita de la señora. 
            
y la tía  , desprendiendo el manto todo empapado en agua, de la hermosa desmayada, gritó ferozmente: 
            
— maldecido hijo de bruja, ¿de dónde has tomado a la niña? ¿qué has hecho con ella? habla!...... di!...... 
            
— ¡ea! menos priesa, tía: disponed la cama, y todo os lo contaré. 
            
en un instante la tía   reunió tres jergones de paja y un regular colchón en uno de los ángulos de la taberna, y tomando de un inmenso baúl blanquísima ropa de cama, dispuso un cómodo lecho con todo y sus blancas almohadas. 
            
 , echando la de prudente y antes que la tía   se lo ordenase, dejó en una silla el cuerpo desmayado aún de   ª  , y se entró, cerrando la puerta, en una habitación inmediata. 
            
la   desnudó violentamente a   ª   de la ropa que la cubría, toda empapada, hasta la última pieza, y poniendo le una finísima camisa bordada, la metió en la cama, cubriendo la cuidadosamente. 
            
entonces llamó a  , quien no tardó en presentar se. 
            
— enciende lumbre, dijo la tía  , porque esta habitación es muy fría, y la señorita está, helada. 
            
— casualmente aquí hay rescoldo; ¿dónde está el carbón? 
            
— ¿dónde ha de estar? en su sitio. 
            
— dad me una manta para que se vaya calentando y se la podamos echar encima. 
            
— toma, dijo la  , sacando de el baúl dos finísimas y gruesas mantas de  . 
            
  hizo a el momento lumbre, merced a la presteza con que meneaba el fuelle, y la manta se puso muy pronto a un grado de calor excesivo. 
            
la tía   la tomó en sus manos, y haciendo la cuatro dobleces, la echó sobre la cama en que   ª   yacía sin sentido. 
            
una hora hacía que se había desmayado, y ni la lluvia que la había caldo, ni el frío que entumecía sus delicados miembros, la habían hecho volver en sí; por el contrario, la tenían presa de un calenturiento sopor; el susto recibido no era para menos. 
            
— pero qué, ¿no vuelve en sí? dijo  . 
            
— tal susto le habrás dado, mal nacido. 
            
— por el contrario, tía, la he librado de que más grande le llevase. 
            
— ¿pues cómo? 
            
— habéis de saber que aun cuando todo me lo ocultáis, a mí no se me escapa nada. 
            
— aviva el cuento, y aparta comentarios. 
            
— importan para lo que os digo. 
            
— pues entra en materia. 
            
— antes, decid me vos quién fue quien tan grande porrazo os dio hace dos noches, que casi os desangrasteis, y que a no ser por mis cuidados, os manda a el otro mundo. 
            
— ¿no te he dicho ya que me levanté a oscuras, y tropezando con esta mesa, que caída estaba, me descalabré? 
            
— ¡a mí con esas, eh! ¿tropezasteis con esta mesa?...... ¿pues cómo os hallabais descalabrada a más de seis varas de ella? 
            
— porque fui rodando. 
            
— rodando bajareis a los infiernos: no conozco yo que estabais descalabrada porque un hombre os dio un empellón...... 
            
— ¡un hombre! ¿y tú qué sabes? 
            
— vaya, pues; será preciso que os diga que lo estaba viendo. 
            
— ¿y cómo? 
            
— escondido en el desván. 
            
— ¡ah, maldito! ¿no te he dicho ya que no me da la gana de que me espíes? los huesos voy a romper te. 
            
y la tía  , alzando de el suelo una tranca, se fue sobre el granuja; pero este la dijo: 
            
— vamos a ver, tía, si no me pegáis injustamente: sabed que a no haber os escuchado yo, sabe   lo que hubiera sido de   ª  . 
            
la   tiré la tranca, y con aire más reposado fue a sentar se a los pies de la cama. 
            
— pues di cómo es eso. 
            
— bien sabéis, tía  , que todos los carniceros y vendedores de la plaza de la   dicen que tengo talento, y no en vano. 
            
— entrarás en materia! 
            
— dejareis de interrumpir me! 
            
— habla. 
            
— pues, como decía, razón tienen a el asegurar me talento, porque aparte la presunción, me consta por las muestras que me doy a mí propio, de que le tengo, y grande. 
            
— vamos a ver, habla. 
            
— como la otra noche vi que a el caballero que con vos conversaba se le había puesto entre ceja y ceja el conseguir a   ª  , me supuse que tal vez no se parase en barras a fin de apoderar se de ella, y temiendo que tal vez aquella misma noche tratase de poner en planta su proyecto, me escabullí de el desván por el tejado, y atropellando a dos alguaciles, di a correr hasta la calle donde   ª   tiene su casa, situando me en espera, frente por frente de el zaguán. 
            
— bien, hijo, magníficamente pensado, dijo la tía  ; casi voy creyendo que de veras tienes talento. 
            
— ¿lo veis? ya lo decía yo: si yo mismo me lo conozco. 
            
— pero vuelve a tu cuento. 
            
— voy a ello. amaneció  , y ningún hombre cruzó por delante de el zaguán de la señora; por lo que ya más tranquilo me volví a casa. 
            
— ¿y anoche? 
            
— volví como la anterior, observé dos hombres que desde muy temprano comenzaron a pasear por la calle: yo me escondí, como de costumbre. 
            
— ¿y qué más viste? 
            
— a el dar las siete los dos hombres se fueron, no volviendo a pasar en toda la noche. 
            
— ¿pero hoy? 
            
— hoy ya estuvo la cosa de otro modo: volvieron a el paseo los embozados, y yo a mi escondite. 
            
— excusa repeticiones. 
            
— a el dar las siete, el postigo de el jardín se abrió, y   ª   salió a pie, acompañada de su escudero. 
            
— ¿y los embozados? 
            
— la siguieron a una distancia conveniente. 
            
— ¿y tú? 
            
— yo los seguí a ellos, procurando ocultar me. 
            
— ¿y luego? 
            
— entraron todos a su tiempo en  , donde se celebraban solemnes vísperas. los embozados tomaron lugar frente po frente de   ª  , y yo a el lado de ellos, procuré escuchar lo que hablaban. 
            
— ¿sí? ¿qué decían? 
            
— las pocas palabras que escuché, más de cuatro puntapiés me valieron. 
            
— ¡ ! 
            
— pero en resumidas cuentas pude sacar que los dos embozados no a otra cosa iban que a poner en planta lo mismo que yo me había sospechado. 
            
— ¡robar la! 
            
— sí. acabaron las vísperas, y en el mismo orden que a la venida, nos pusimos en marcha: a el llegar a casa de   ª   uno de los embozados le dijo a el otro: «distraed me a el escudero, que yo de llevar me la me encargo.» 
            
— y ¿qué pasé luego? 
            
— que el embozado disparé un pistoletazo a el escudero, a quien sin duda no dio, porque bien pronto se cerraron a estocadas. 
            
— ¿y el otro embozado? 
            
— aprovechando el momento se eché sobre  , la tomé por la cintura, y cubriendo le la boca con el pañuelo, le hizo arrojar un grito ahogado. 
            
— y tú, ¿qué hacías? 
            
— abandonando a el escudero a su buena suerte, seguí de cerca el bulto a el embozado, teniendo miedo de echar me sobre él, porque ninguna arma llevaba yo, para contrarestar su espada, ni su daga, ni dos regulares pedreñales. el embozado desanduvo lentamente lo antes andado, y a la luz de el   que hay a la espalda de  , me vio: quiso seguir me para desembarazar se de mí, dejando antes a   ª   en las gradas de la sacristía: yo me oculté, disparé él un pistoletazo, y mientras que un alcalde de ronda que a la sazón llegaba le conducía preso, merced a su imprudente disparo, yo, tomando en brazos a   ª  , di a correr por el barranco de   hasta casa, donde, como veis, acabo de llegar. 
            
— bien, hijo  , te has portado como noble que eres. 
            
— pero callad! callad! la señora se ha movido. 
            
— a ver, acerca el candil; no sea el diablo que estando casi a oscuras se asuste de ver nos. 
            
— pues vos id la previniendo. 
            
— veré si lo consigo. 
            
la tía   tomé una silla, y colocando la a la cabecera de la cama de   ª  , se sentó en ella después de cubrir con un pañuelo de seda su cabeza, ocultando de este modo la venda que le sujetaba la frente. 
            
  comenzó trabajosamente a abrir los ojos, respirando con grande dificultad. 
            
la   tomó entre sus blancas manos la cabeza de la hermosa enferma, y con indecible pasión besó tres veces su despejada frente. 
            
  ª   gimió dolorosamente. 
            
la   se aventuró a decir le: 
            
—   ª  , volved en vos; pero no os espante el sitio en que os halláis. 
            
la joven abrió casi completamente los ojos, y débilmente pronunció: 
            
— ¿pues entre quiénes estoy? 
            
— entre pobres pero buenas gentes, que os aman y respetan. 
            
— ¿dónde se halla esta casa? volvió a preguntar. 
            
— en la plazuela de la  , junto a  . 
            
— ¿pues cómo os llamáis? 
            
— por apodo me nombran la tía  , pero mi nombre es  . 
            
— ¿y no hay aquí ningún hombre? 
            
— nadie más que mi hijo  . 
            
— y ningún otro...... 
            
— ninguno, señora. 
            
— ¿y quién me ha traído? 
            
—  , libertando os de un hombre que os robaba. 
            
— ¡ah! él! dios mío! ¿y ese hombre sabe dónde estoy? 
            
— no, señora, no lo sabe. 
            
— ¡ ! dios os bendiga. estoy muy débil, quisiera sentar me. 
            
— no os descubráis; tenéis calentura y os baria daño. 
            
— ¿y mi escudero? 
            
— nada sabemos de él, dijo  ; pero si la señora lo desea, iré a averiguar. 
            
— ¿quién es el que habla? 
            
— ese es  . 
            
— a ver, ven acá. 
            
— señora, dijo él, soy muy feo y os vais a asustar de mí. 
            
— no, pobre  , ven, no me asusto; los buenos no causan miedo. 
            
  se acerco tembloroso a el lecho de   ª  , que a el ver le volvió a decir: 
            
— ¡ ! 
            
dos gruesos lagrimones rodaron de las mejillas de el granuja, que con la manga de su coleto trató de enjugar las, pero no antes de que   ª   pudiese ver las. 
            
— ¿por qué lloras? le dijo dulcemente. 
            
— porque os quiero mucho y me duele vuestra desgracia. 
            
  ª   sacó de la cama su hermosísimo y torneado brazo, y con su mano oprimió la de el buen  , que postrando se en tierra la besó repetidas veces. 
            
— ¡qué pobre aspecto tiene esta casal dijo ella. 
            
— perdonad, respondió la  ; pero con la precipitación os puse aquí la cama, pudiendo haber os la hecho en un cuarto que adentro tengo más decente que este: pero ya veréis, entre   y yo vamos a mudar os. 
            
— no, buenas gentes, aquí estoy bien. 
            
— pero allí estaréis mejor. 
            
— entonces voy a levantar me. 
            
— no, por  , no os mováis; la calentura os mataría. 
            
— nosotros lo haremos todo, dijo  . 
            
la tía   y el granuja tomaron el colchón donde   ª   descansaba, aquella por la cabecera y este por los pies, y andando con dificultad, le entraron en una habitación cuidadosamente blanqueada y en la que había una cama de ébano tallado, con dos colchones: encima de estos colocaron la   y   el que ellos conducían, y cubriendo todo con una gran colcha de damasco carmesí ya algo gastada, dejaron reposar tranquilamente a la enferma, que por efecto de su cansancio o de la misma calentura, se quedó a el poco rato profundamente dormida. 
            
amaneció la siguiente mañana, y el sol con sus brillantes resplandores se abrió paso entre las rosadas nubes que cual mágico cinturón ceñían el confin de el horizonte. 
            
en  , como en toda la huerta, amanece muy temprano; a las tres y media de la mañana ya es día, en el verano. 
            
esta hora acababa de sonar en el campanario de la iglesia de el pueblecito, cuando una hermosa labriega como de treinta años, ya perfectamente oseada y sencillamente vestida, salid do su pequeña y pobre casita, situada en la calle principal de  , llevando un cántaro con leche. 
            
como a doce d catorce pasos de su casa dio dos golpes a la puerta de otra, diciendo: 
            
— la gracia do   ha amanecido, señá  ; arriba ese cuerpo. 
            
— buenos días, hija  ; ya me estaba levantando, respondió desde adentro la  . 
            
— ¿ya está levantado el hombre? preguntó  . 
            
—  , hija; si aun ronca. 
            
— pues pellizque le duro, que ya es hora. 
            
— voy a hacer lo de tu parte. 
            
— haga lo, señá  . 
            
 , que a todo esto aun permanecía en la calle, pudo oír una especie de berrido, arrancado por su mujer a el marido de  , y la voz de esta que decía: 
            
— las cuatro de la mañana, gandúl: alza de ahí y toma este pellizco por encargo de  , que ha venido a dispertarnos. 
            
— quita, mujer, que me has escocido: ¡qué bromas gastas! me has levantado cardenal. 
            
— de   quisieras ser lo: alza, alza, que   nos espera. 
            
  después de el anterior diálogo, que tuvo lugar casi a gritos, ya se abrían todas las puertas de las casas de la calle. 
            
formadas estas de una especie de adobe o ladrillo crudo sujeto con barro y paja, y con dos ventanas y una puerta, permitían escuchar casi en toda la calle lo que en ellas se hablase en voz alta. 
            
poco a poco fueron saliendo de sus respectivos hogares hombres, mujeres y niños, cada cual con sus aperos de labranza o sus carnastos de verdura y jarros de leché, animando se en pocos momentos el antes silencioso pueblecillo. 
            
a el cruzar se unos con otros se daban sencillamente los buenos días, continuando sin detener se su camino. 
            
se abrió por fin la puerta de la casa de  , y esta y   su costilla, aparecieron en la calle saludando a  . 
            
— buenos días,  . 
            
—   os los dé  . 
            
— has despertado a todo el pueblo. 
            
— como que ya era hora de que lo hiciese. 
            
— tú eres la más madrugadora. 
            
— cuando como nosotros llegues a los cuarenta, no has de tener tan listos los sentidos. 
            
— hasta entonces,   dirá. 
            
— pues ea!  , toma los dos corderitos que ayer mataste, mientras yo cargo mis verduras, y pongamos nos en marcha hacia  , antes de abrir se el mercado. 
            
— pues en marcha, hija.. 
            
— y tú, ¿qué llevas? 
            
— como siempre, mis dos azumbres de leche, que da gloria por lo sabrosa y lo gruesa. 
            
—  , como que tienes dos vacas que envidia causan. 
            
— y sobre todo, los pastos de el lugar no pueden ser más exquisitos para las bestias de su clase. 
            
— como que el señor   me las compraba en dos terceras partes más de lo que me costaron. 
            
— oiga, muchacha! eso no es posible. 
            
—  , ¿qué es eso? ¿tengo yo cara de embustera? 
            
— no, mujer; pero eso me parece mentira. 
            
— casualmente vienen ahí los mozos de  ; ellos son testigos. 
            
— pues llama los. 
            
— eh!!  !  !  ! venid aquí. 
            
los tres nombrados llegaron donde los llamaban, pero con mustias y tristes caras. 
            
— ¿qué tenéis? dijo  ; ¿qué os ha pasado, que tan alicaídos venís? 
            
—  , señor  ; si mentira parece, dijo  . 
            
— ¿pues qué, hombre? 
            
— que ni el señor   ni su hija han vuelto a casa esta noche. 
            
— oiga! 
            
— es más;   ha oído esta noche tiros hacia la fuente de los  , y teme que los ladrones los hayan asesinado. 
            
— en el nombre de el  , de el   y de el  , dijeron a la pardos circunstantes. 
            
— ¿y qué, volvió a decir  , no habéis avisado a el señor alcalde? 
            
— a eso íbamos. 
            
— la suerte nos le depara; torciendo viene por allí. 
            
— pues aguardemos que venga. 
            
con mesurado andar, y dando se todo el aire posible de autoridad, apareció en el extremo de la calle maese  , alcalde por el rey  , de la aldea de  , y a los pocos momentos se encontré rodeado de el grupo que esperando le estaba: vestía el alcalde con decencia y sencillez; un ancho sombrero negro cubría su cabeza de grandes melenas, negras también; una especie de alto jubón oscuro, que por el escote permitía ver el cuello y una tercera parte de la pechera de su blanca camisa; una dalmática negra y con cordones de seda de el mismo color; calzón ajustado de terciopelo, calzas rojas y zapatones de cuero blanco: sobre sus espaldas traía una grande y pesada capa, y en su mano derecha la vara de la autoridad con sus macizos regatones de metal. 
            
después de saludar debidamente a sus gobernados y de recibir el saludo de ellos, maese   preguntó si a él esperaban. 
            
— a vos esperábamos, señor. 
            
— ¿pues qué ocurre? 
            
— que se necesita de vuestra justicia. 
            
—   el rey nuestro señor ( y se quitó el sombrero, imitando le los circunstantes ) me manda que haga buen uso de ella en favor de sus vasallos. 
            
— pues bien, maese; es el caso, que el amo de estos muchachos, el piadoso  , no ha vuelto esta noche a casa, y que   ha oído tiros en la fuente de los  . 
            
— hola! hola! dijo el alcalde: a ver, proseguid. 
            
— pues como iba diciendo, a todos consta que   el rey nuestro señor ( vuelta a la ceremonia de quitar se el sombrero ) ha enviado a acantonar se en   una fuerza de tercios, para perseguir a los ladrones que hace un mes han aparecido. 
            
— bien, adelante. 
            
— que suponemos todos que el señor   ha de haber sido asaltado por ellos. 
            
— hola! hola! bien pudiera ser. 
            
— ¿y qué hacemos? 
            
— uno de vosotros vaya a toda carrera a el   y traiga de mi parte a el escribano y a los alguaciles. 
            
— bien está, que vaya  . 
            
— otro que marche a la iglesia y mande de mi parte a el sacristán tocar a  . 
            
— yo voy, señor. 
            
— ahora, nosotros encaminemos nos a la plaza a esperar la reunión de el pueblo. 
            
prontamente la campana de el lugar hizo reunir a todos los habitantes, que unos a otros se preguntaban sin saber se responder, aunque todos temían a el ver el ceño adusto de el alcalde, que hablaba en voz baja con el secretario y sus alguaciles: cuando todos acabaron de entrar en la plaza, el secretario leyó en voz alta: 
            
«en la muy leal aldea de  , a catorce de mayo de el año de el   de 15......y durante el próspero reinado de   el señor rey  ,  , maese  , alcalde pedáneo por  , a el pueblo lo siguiente  : que ignorando se el paradero de  , vecino de esta aldea, y constando la presencia de ladrones en estas comarcas, y. por declaración de  , que en la noche de ayer se oyeron tiros en la fuente de los  ,   determinado que para mayor testimonio, los vecinos de el pueblo nos acompañen a practicar las averiguaciones consiguientes, a el lugar llamado la fuente de id os  . lo que se avisa a los vecinos para su cumplimiento.  , a catorce de mayo de 15...... — el alcalde, maese  . — el secretario,  .» 
            
a la conclusión de la lectura un sordo murmullo se dejé oír entre los circunstantes: el secretario, después de imponer silencio, dio la voz de marcha, y precedidos de el alcalde, los sencillos habitantes de la aldea se dejaron conducir, abandonando sus quehaceres, a la colina de la fuente de los  . 
            
llegados a el lugar, subieron a la meseta donde se hallaba la fuente, el alcalde y los alguaciles con el secretario y algunos vecinos, y ¡cuál fue su sorpresa a el encontrar se con dos cuerpos ensangrentados tendidos en la tierra! 
            
— ¡ ! dijo el alcalde; certificad, señor  , el encuentro de dos hombres muertos: a ver, corchetes, cómo les volvéis las caras hacia arriba. 
            
los alguaciles separaron los dos cuerpos, descubriendo sus rostros, y una exclamación general se levantó a el reconocer en uno de los que ellos creían muerto, a el buen  . 
            
— por  , dijo el alcalde, que el autor de tamaño desacato a un hombre bueno, hasta la horca no ha de parar.  ! yo te vengaré. a ver, escribid, señor secretario. 
            
«en la muy leal aldea de  , & c.: el año de el   de mil quinientos...... & c. nos, maese  , & c., & c., & c., certificamos haber se hallado dos cadáveres en la llamada fuente de los  ; y después de reconocidos se halló ser el uno de el vecino de esta aldea  , quien tenía todo el rostro ensangrentado y atravesada por un balazo la mejilla izquierda. 
            
«de el mismo modo reconocido el otro cadáver, pareció ser de un comandante de tercios de  , y tenía una bala enterrada entre el cráneo y la piel de la cabeza: por la disposición que los cadáveres guardaban, se comprende que un mismo balazo hubo de herir a entrambos, si bien se levantaron de allí mismo dos pistoletes finos, una daga y una espada, de lo cual damos fe, & c.» 
            
en tanto que el alcalde dictaba su certificado, varios labriegos habían formado ingeniosamente una especie de angarillas con ramas de los sauces, y a modo de colchón con hojas de las cañas de maíz. 
            
en cada una se colocó a uno de los heridos, y rodeados de el pueblo y a una orden de el alcalde, se pusieron en marcha los conductores, mirando se retratada la aflicción en los semblantes de los agradecidos, vecinos de  . 
            
de vuelta a la aldea, maese   hizo trasladar a las casas de   a los heridos, y después de enviar otra vez a sus quehaceres a los labriegos, con uno de los alguaciles envió a   sus primeras averiguaciones, encargando que enviasen a continuación, un médico que informase debidamente de las heridas. 
            
poco más de una hora tardaría el alguacil en volver acompañado de el médico y de una orden de la   para que los heridos fuesen trasladados a los hospitales de aquella ciudad. 
            
el médico declaró que ninguno de los dos estaba muerto, y se procedió por tanto a la primera curación, que ellos soportaron sin volver en sí: acabada esta y según la orden, fueron trasladados a  . 
            
por el dicho de algunos vecinos, y autorizados con la desaparición de  , los jueces declararon cómplice de la ocurrencia a la hija de  . 
            
en vano las autoridades procedieron inmediatamente a buscar la; todas sus pesquisas fueron de todo punto infructuosas. 
            
como   no tenía compañera alguna entre las hermosas labradoras de la huerta, ninguna de ellas pudo decir nada que condujese a el esclarecimiento de los hechos. 
            
a los seis días de la ocurrencia el marqués se halló ya en estado de dar su primera declaración, de la que resultó el falso hecho siguiente, por la perversa intención de el de  . 
            
«que   mantenía relaciones secretas con  , hacía poco más de un año, sin que hasta aquel día el padre de ella hubiera podido tener ni la más leve sospecha, a pesar de haber   dado a luz, veinte días antes, un niño que se había confiado a los cuidados de una campesina de las huertas. 
            
«que sin saber se cómo,   se había enterado de dichas relaciones, y antes de escuchar explicación alguna, había atacado ferozmente, tanto a su propia hija como a el marqués, ahogando casi a aquella, y maltratando brutalmente a el último. 
            
«que el marqués, deseando dar a el padre la debida reparación, no había querido hacer uso de sus armas, hasta que valiendo se   de ello, se apoderó de uno de los pistoletes de el de  , quien a el ver que   se disponía a disparar le, descargó el pedreñal que le quedaba, hiriendo a   en la mejilla y cayendo él a impulso de el dolor que la bala le produjera a el penetrar entre la piel y el hueso de su cráneo.» 
            
en vista de la declaración de el infame marqués, y sin consultar más testigos ni pretender más datos, el tribunal condené a muerte a  . 
            
en vano todo   protesté contra la inicua sentencia; el marqués era grande de   y alto personaje en la corte; el tribunal juzgó según las inspiraciones de el de  , y casi aun sin conocimiento, fue llevado en camilla   a el lugar de el suplicio y colgado en la horca, donde poco tuvo el verdugo que hacer para acabar con la vida de aquel infeliz, de cuyas virtudes aun hoy día conserva grata memoria la tradición. 
            
a nadie podrá extrañar tan bárbaro procedimiento, si recuerda que los hechos que referimos tienen lugar durante la dominación de el sanguinario y receloso hijo de  .  , que si menor fue que él en genio guerrero, en cambié le aventajé en crueldad e infamias.   hizo morir en   los ejércitos castellanos, y con el suplicio de sus inmortales jefes  ,   y  , ahogó el postrer grito de las libertades españolas, cifradas en sus comunidades; pero luego procuré, bien que con falaces protestas de amor, borrar la memoria de aquellos asesinatos, que aun vive, ensuciando su pretendida gloria. 
            
su hijo   no pasé un solo instante de su vida antes de su advenimiento, sin meditar el modo de vengar se de la murmuración de los pocos buenos españoles de entonces, por la opresión de la casa de  , y cuando ciñó a su frente diadema, tuvo ocasión de diezmar en el secreto y valido de la traición, a todos aquellos de quienes pudo temer que intentasen resucitar el disgusto con que   recibiera a su padre, si bien este supo deslumbrar los con el apogeo de las glorias españolas, preparadas por los hijos de la  , y no por un emperador que abandonando a sus hermanos su mezquino imperio de  , vino a titular se rey de los más vastos dominios que jamás ha poseído nación alguna de el  . 
            
un loco siempre ha sido objeto de respeto para el hombre de corazón y de inteligencia; pero a el ignorante y a el vulgo, las gesticulaciones dolorosos de un ser privado de razón, siempre le han dado motivo de salvaje entretenimiento. 
            
la barbarie es un mal ingénito en la ínfima clase de todos los pueblos, porque es la más olvidada de la civilización. esta moderna diosa desdeña el mérito de conquistar para sí tantas inteligencias, salvajes por el abandono en cultivar las, pero no porque   haya formado dos clases de hombres, dotando a los unos de prodigiosas inteligencias, y no distinguiendo de los animales a el resto de ellos, más que por el solo don de la palabra que mal les permite coordinar sus mezquinas ideas. 
            
pero mientras tanto que el progreso de la inteligencia no se entronice en las clases degradadas, estas continuarán espantando a el mundo con sus salvajes errores. 
            
  anduvo errante poco más de dos años entre las asperezas de la sierra, habiendo llegado a quedar espantosamente demacrada por efecto de las raíces con que apenas se sustentaba: su razón había quedado completamente extraviada, y tan solo la vista de su hijo calmaba bus accesos, en medio de los que se arrojaba por atroces precipicios, de los que una innegable   acudía siempre a salvar la. 
            
su pequeño hijo, curado de las rozaduras y heridas que se hiciera aquella noche terrible de su caída, conservaba a la sazón el aspecto más repugnante y lastimoso. 
            
el sol, el aire y la lluvia habían ennegrecido su piel, pues por espacio de dos años, su madre, no teniendo con que cubrir le, le había dejado casi desnudo. 
            
  de su crianza salvaje, apenas articulaba incompletas algunas palabras; pero se tenía en pie y corría como pudiera hacer lo a la edad de cuatro años. 
            
su boca se contraía por efecto de enfermedad epiléptica con una especie de amarga sonrisa: era contrahecho de espaldas; sus piernas delgadas en extremo, y largas, lo mismo que grandes sus pies: entre las rocas, comiendo raíces de plantas tiernas, y yerbas, le habría parecido a cualquiera, o la horrible cría de un orangután, o algún pequeño demonio. 
            
parecía que el crimen de los padres pesaba entero sobre aquel desventurado, que ningún motivo de castigo pudo dar le a un cielo que tan despiadadamente le trataba. 
            
dos años después de la catástrofe que referimos en el capítulo anterior, y a el declinar la tarde, se encontraban a el resguardo de una aspereza de la montaña,   y su hijo: las cumbres de los cerros aparecían cubiertas por espesas sábanas de nieve, que de el nebuloso cielo no cesaba un momento de caer. 
            
la madre y el hijo que reclinaba su cabeza en el regazo de aquella, se calentaban a el fuego de una pequeña hoguera que ardía delante de ellos. 
            
  estaba mal cubierta de andrajos, y acercaba sus dos manos procurando hacer las entrar en calor: su hijo parecía dormir. 
            
silbaba el viento, y el sol oculto entre una espesa capa de blanquecinas nubes, reflejaba sobre la nieve una opaca claridad: la tarde tenía un aspecto siniestro: solo de vez en cuando solian cruzar por delante de la loca algunos gamos y fugitivos corzos; muchos de ellos se detenían un momento a el calor de la hoguera, sin causar temor alguno a   ni a su hijo, ni asustar se ellos tampoco con los movimientos de la desgraciada madre y de el niño: después de un momento y dando colosales brincos, parecían despeñar se por las barrancas. 
            
una hermosa y ligera cervatilla, saltando de los peñascos vino a parar se a el lado de la loca, que lo mismo que el niño, dio grandes muestras de alegría a el ver la llegar: prontamente este penetró en una gran cavidad de la roca que les servía de habitación, volviendo a salir de ella con una corteza de árbol, que toscamente imitaba una gran taza o cazuela. 
            
la loca la tomó en sus manos y la cervatilla se dejó extraer una buena cantidad de blanca y humeante leche, que con otras pequeñas cortezas de árbol despacharon bien pronto la madre y el hijo: la cervatilla dobló sus delgadas y esbeltas patas, y a el amor de la lumbre inclinó su hocico en la tierra. 
            
no había pasado mucho tiempo cuando el inteligente animal levantó sus orejas, parando las en dirección de el camino que a su venida trajera. 
            
— ¿qué tienes,  ? dijo  . 
            
el animal se puso ligeramente sobre sus cuatro patas, y mirando en la misma dirección, volvió a levantar sus orejas. 
            
— ¿qué tienes? volvió a decir  . 
            
la  , como queriendo responder, dejó escapar una especie de gemido, y rápidamente entró en la cueva de  . 
            
— alguno viene, dijo la loca. 
            
la   volvió a salir, lanzó otro gemido y entró por segunda vez en la cueva. 
            
— tú quieres que nos ocultemos, ¿no es verdad? 
            
  volvió a gemir. 
            
— pues amiga, no puedo ya soportar la oscuridad de la cueva: sal tú aquí si quieres estar a nuestro lado. 
            
  salid por tercera vez, saltando desesperadamente delante de  . 
            
esta tomó una rama de las que le servían para atizar la hoguera, y con ella dio un ligero golpe en el cuello de el. animal. 
            
a el mismo tiempo la detonación de un mosquete se escuchó seca por el enrarecimiento de el aire con la nieve que no cesaba de caer:   se puso en pie, lanzó un agudo grito, y cayó tan larga como era. 
            
su hijo a el ver la caer pronunció balbuciente por dos veces: 
            
—  , ¿qué tienes?  , ¿qué tienes? 
            
pero   no contesté; entonces el niño comenzó a llorar desesperadamente, tratando de levantar con sus manecitas el rostro de su madre, y repitiendo sin cesar: 
            
—  , ¿qué tienes?  , ¿qué tienes? 
            
  había ido a ocultar se a el fondo de la cueva, asustada por el disparo. 
            
un momento después tres hombres de el pueblo, monteros, y un caballero se detuvieron en el mismo lugar en que   había caído. 
            
— ¡mal rayo! dijo el caballero, ¿creéis haber herido a la cierva? 
            
— pese a mí, contesté un montero, que yo vi caer alguna cosa. 
            
— ¡calle! dijo otro, ¿qué clase de monos será esta? señalando a   y a su hijo, que sin hacer caso de los hombres que acababan de llegar, pugnaba inútilmente por levantar la cabeza de su madre. 
            
— ¡dios me perdone! ¡pues si son gente humana! 
            
— sí, es una mujer y un chiquillo. 
            
— y la mujer está manchada de sangre. 
            
— por mi alma, dijo el caballero, yo creí haber perdido el tiro, y esa infeliz le ha aprovechado. 
            
— a ver, hombre, levantemos la. 
            
— sacad las vendas, tal vez haya remedio, volvió a decir el caballero. 
            
— como usía mande, contestó otro montero. 
            
— en mala parte está herida, repuso uno de estos; tiene la bala enterrada entre el cráneo y la piel. 
            
— por   y mi alma, murmuró el caballero, dos años ya a hacer esta noche que una mujer me causó a mí la misma herida. 
            
el hijo de   vio mover a su madre a aquellos hombres, y oyendo los hablar sin comprender los, sin cesar y con doliente voz les preguntaba: 
            
— ¿qué tiene mi madre?...... ¿qué tiene mi madre? 
            
— está muerta, dijo el caballero, dolido de el pesar de el niño; y este, derramando un torrente de lágrimas, se echó en el suelo, repitiendo sin cesar: 
            
— ¡pobre madre!...... ¡pobre madre!...... ¡pobre madre!...... 
            
— infeliz criatura, dijo el caballero: un remordimiento extraño me sobrecoge: a ser posible, creyera que mi bala había robado la existencia a un ser querido de mi alma. 
            
— señor, ¿qué os pasa? preguntó un montero notando la palidez de el cazador. 
            
—  , repuso este, procura ver si hay medios de detener los efectos de la herida; mi conciencia me exige la vida de esa desgraciada. 
            
— señor, la muerte se retrata en sus ojos. 
            
— ¡dios mío! ¿ha espirado? 
            
— no, pero no tardará. 
            
— ¿agoniza? 
            
— aun respira, señor, dijo un montero, y aun creo que abre los ojos. 
            
— ¡infeliz mujer! repuso el caballero, y se acercó a ella. 
            
  abrió los ojos, vestidos de un siniestro aspecto vidrioso, y se quedó atentamente mirando las facciones de el caballero. 
            
— con mucha atención mira a usía. 
            
— sin duda por agradecimiento, dijo el caballero. 
            
  movió la cabeza, a el oír esto, haciendo ademán de negar la suposición. 
            
— ¿qué señas hace? 
            
— dice que no. 
            
— ¡cómo! ¿no agradecéis el beneficio que os hacemos en curar os? 
            
  quiso responder, pero le faltó la voz; sus ojos giraban horrorosamente, cada vez más apagados, y no obstante, trataba de fijar se en un retrato de medallón que pendiente de una cadena de oro llevaba a el cuello el elegante caballero. 
            
— ¡pobre mujer! dijo este, ¡cómo le llama la atención el hermoso retrato de la desgraciada  ! 
            
a el oír la loca este nombre, hizo un último esfuerzo y arrancó la cadena de el cuello de el caballero, y tras de un ahogado y desgarrador gemido, espiró. 
            
— ¡pobre mujer, ha muerto! dios la perdone. 
            
los monteros se postraron en tierra y oraron un breve rato, pero con gran devoción. 
            
en seguida dos de ellos abrieron en la húmeda tierra una sepultura, y en ella depositaron los restos de la infeliz loca. 
            
el muchacho seguía llorando, y a el ver cubrir de tierra el cuerpo de su madre, más gritaba y trataba de oponer se. 
            
—  , dijo el caballero, toma en brazos esa criatura y encaminemos nos a la ciudad. 
            
uno de los monteros arrancó de sus sacos de caza una tira de cuero, y con dos pedazos de tronco formó una rústica cruz, que clavó sobre la movediza tierra que cubría a la loca. 
            
volvieron un instante a rezar brevemente, y tristes y silenciosos se alejaron de aquel lugar: el hijo de   lloraba amargamente en brazos de el montero que le conducía. 
            
la   oyó sus lamentos, y saliendo de la cueva se fue tras ellos; pronto la vio un montero, y apuntando su mosquete dejó ir un tiro. 
            
la   gimió lúgubremente, y desangrando se volvió pies atrás. 
            
— ¿la seguimos? dijo el montero. 
            
— ya es de noche, dejad la, contestó el caballero. 
            
  estaba mortalmente herida; ¡pero a pesar de todo, tuvo alientos para llegar a el sepulcro de  : con avidez comenzó con sus patas a descubrir el cuerpo, y ya se veía manchado de lodo el rostro de la loca, cuando faltando le la vida, cayó muerta en la fosa misma de su ama. 
            
 , a quien ya habrán conocido nuestros lectores en el personaje de el cazador, acababa de dar muerte a su infortunada amante, sin siquiera sospechar lo. solo tenía de ella el retrato que después de haber hecho matar a  , había mandado pintar, pues la quería con exceso, y aquella desgraciada criatura en quien llevaba, sin conocer lo también, a el hijo de su crimen. 
            
¿qué castigo sería el que   reservaba a este hombre infame, que tras de deshonrar a un padre le hace vilmente asesinar, y no concluye sino hasta matar a su misma amante? 
            
¡ !..... 
            
llegado que hubo a el barranco de   el alcalde pedáneo que aprehendiera a el raptor de   ª  , con este y sus alguaciles, se acercó a una pequeña puerta sobre cuyo dintel lucia un miserable farol con vidrios verdes, y con el regatón de su vara dio tres golpes en ella. 
            
como si esperasen, una voz un tanto somnolienta preguntó desde adentro: 
            
— ¿quién? 
            
— justicia de el rey, contestó el alcalde. 
            
la puerta se abrió instantáneamente. 
            
— bueno fuera que llamárais a el seor alcalde de casa y corte,  . 
            
— ¿pues qué es eso, seor alcalde pedáneo? preguntó el alguacil que velaba a la puerta de lo casa de  . 
            
—   un reo. 
            
— pues encerrad le en el sótano, porque el seor alcalde duerme, y está algo enfermo. 
            
— es que es delito con agravantes. 
            
— tal decís! 
            
— ha disparado un pistolete contra el grupo que yo formaba con mi ronda. 
            
— hola! ¡contra la justicia de el rey! ya le huele el cuello a cáñamo. 
            
— ¿con que avisamos a maese  ? 
            
— francamente, mandó a el acostar se que tan solo por muerte se le despertara: con que haced que entren a el reo y encerremos le en el sótano hasta mañana. 
            
— ¿pues qué más muerte que la que en nosotros podía el reo haber causado si no yerra su tiro? 
            
— ya, pero por fortuna erró. 
            
— loado sea el   por ello, que lo que es el disparo bien mala intención llevaba. 
            
— pues, ea! haced le entrar. 
            
—  , conducid a el delincuente a los sótanos de el seor alcalde de casa y corte. 
            
esto dijo el de ronda saliendo a el quicio de la puerta, fuera de la cual los cuatro alguaciles tenían fuertemente sujeto a el embozado, a quien hicieron entrar a empellones, ya que por las buenas a ello se negaba. 
            
— señores, dijo el embozado, por mi nombre de   que de arrepentir os habéis por lo que haciendo estáis. 
            
— ¡calle el mal nacido! ved bien, seor alguacil velador, y sed testigo: no otra cosa nos ha venido repitiendo por el camino, sino amenazas como esta. 
            
— de todas ellas daré cuenta,   mediante. 
            
— con lo que haciendo estáis, mal pudierais causar a el servicio de   
            
— pues de ello responderemos, si tal hubiere; pero en tanto, seguid a los alguaciles a el sótano que por esta noche os servirá de prisión. 
            
— yo no puedo entrar en prisión civil; como capitán de tercios, tengo fuero para no entrar preso sino en los cuerpos de guardia. 
            
— a la justicia civil disparasteis, y todos vuestros privilegios no impedirán que por ella se os castigue: entrad a el sótano. 
            
— os digo que no entro. 
            
— pues os liarán entrar. 
            
— lo que es eso, lo veremos. 
            
y   se arrojó sobre un alguacil, a quien cogiendo desprevenido, hizo caer en tierra arrancando le la espada. 
            
— ¡ah, comida de horca! dijo el alcalde, con tales te vienes; pues toma. 
            
el alcalde pedáneo tiró de su espada cruzando la con la de el capitán, contra el cual bien pronto se vinieron los alguaciles, haciendo le sucumbir a el número. 
            
a el estrépito de la pelea,   abandonó colérico la cama, y vistiendo se rápidamente, tomó su espada y con ella salió a el descanso de la escalera. 
            
— por mi vida! ¿quién tan menguado osa sacar la espada en el zaguán mismo demi casa? 
            
— señor alcalde de casa y corte, el capitán   es el autor de el desacato. 
            
— tengo fueros, maese  , dijo el capitán. 
            
— se ha atrevido a la justicia, repuso el pedáneo. 
            
— y yo soy testigo. 
            
— y yo. 
            
— y yo. 
            
— y yo, añadieron a el par los alguaciles. 
            
— silencio todos, gritó desesperado  . suben a la sala a el reo, y vayan a la casa de a el lado a despertar a el notario  , con orden de que en el momento acuda a atestiguar las respectivas declaraciones. 
            
desarmado el de  , no tuvo más medio que subir la escalera, mientras uno de los alguaciles salía disparado a casa de el notario, a cuya puerta dio fuertes y numerosos golpes. 
            
— ¿quién tal llama? respondió después de un largo rato la mujer de  , sacando su cabeza enmarañada y ridícula por la vidriera de la ventana que quedaba sobre el portal. 
            
—   manda llamar inmediatamente a   para atestiguar sobre un reo. 
            
— pues allá va, allá va, hijo mío; en el instante, porque maese   tiene un genio endiablado, temible, y más cuando no se cumplen con violencia sus órdenes. aguarda, hijo, voy a llamar le. 
            
a poco rato la vieja mujer de   volvió a salir a la ventana preguntando: 
            
— ¿estás ahí, hijo mío? 
            
— sí, señora. 
            
— ¿y quién es el reo que tan inoportunamente me roba el calor de mi marido obligando le a levantar se? 
            
— dice que es un capitán. 
            
— hola, hola! ¿y cuál es su delito? 
            
— atentar contra la justicia de el rey nuestro señor. 
            
— ¡zapateta! ¿pues cómo? 
            
— disparando su pistolete a una ronda y sacando luego la espada. 
            
— ¡oiga! mal habrá de ir le a el pobrecillo. 
            
— tan mal, que no parará hasta el palo. 
            
— sí, ¡cómo está hoy  ! ¿qué seguridad nos queda a los vecinos si a la autoridad no la respetan? 
            
— con el castigo de este, los demás escarmentarán en cabeza ajena. 
            
— ¿y dices que es capitán? 
            
— y de tercios. 
            
— entonces le arcabucearán. 
            
— ¡ ! no lo creáis; en la cuerda. 
            
— pero ¿y los privilegios? 
            
— ya es necesario ir les cortando las alas a los militares, que son la plaga de  , y rémora para su paz y su adelanto. 
            
—  ,  , gritó desde dentro  , ¿dónde están mis antiparras? 
            
— voy a buscar te las, mi vida! adiós, hijo, que pases buena noche. 
            
— mala peste con la buena noche que nos espera, refunfuñó el alguacil, mientras   ª   cerraba la vidriera yendo en busca de las antiparras de el notario. 
            
cinco minutos después   salía de su casa, vistiendo jubón y gregüescos de terciopelo negro, calzas negras también, zapatos de charol, una hermosa golilla de punto de  , y cubierta su cabeza con un birrete de terciopelo: a más, envolvía su cuerpo, alto y delgado, en una gran capa de paño, embozada hasta los ojos; no faltaba tampoco en su cintura y pendiente de su correspondiente tahalí, una hermosa y delgada espada toledana. 
            
— seor alguacil, perdonad que os haya hecho esperar; pero la cama es altamente sabrosa en todo tiempo, y máxime en diciembre y víspera de  . 
            
—   tenéis, seor notario, y tanto más cuanto que corre un aire que corta, y no ha cesado un solo momento de lloviznar. 
            
— y por  , no he visto a qué horas he dejado la cama. 
            
— las nueve y media sonaron hace un rato en  . 
            
— ¡mala peste! apenas he dormido una hora. mas me valiera haber me guardado para la misa de el gallo. 
            
— ni aun eso; las rondas tenemos orden de no permitir circular por las calles alma viviente después de las nueve de la noche. 
            
— ¿y cuál es la causa? 
            
— seor notario, cosas hay que los alguaciles no llegan a saber nunca. 
            
— tienes razón. 
            
en este momento llegaron a el zaguán de maese  , y un instante después se encontraban en su presencia. 
            
— dios guarde a  , maese  . 
            
—  , seor notario. 
            
— ¿qué nos ha caído que hacer? 
            
— atentados contra la autoridad, llevados a cabo, según consta, por el capitán que delante tenéis: con que sacad vuestras plumas, papel y tintero; preguntad a el reo y certificad cuanto él declare. 
            
— en el nombre de el  , de el   y de el  , rezó el notario tomando asiento en un inmenso sillón de badana, próximo a una enorme mesa de pino pintado y cubierta de legajos de papel. 
            
— ¿cuál es vuestra gracia y empleo? 
            
—  , capitán de tercios de   el rey nuestro señor. 
            
— que   guarde, dijeron los circunstantes inclinando se reverentemente. 
            
— ¿por qué estáis preso? 
            
— porque así le plugo atropellar los privilegios a el señor alcalde de ronda. 
            
— ¡por vida de el santo de mi nombre! dijo este; yo, señor notario,  , juro por los   que el reo me disparó desde la calle de la   uno de sus pistoletes, que yo le recogí con el resto de sus armas. 
            
— señor notario, puedo hacer bueno que no a él disparaba. 
            
— entonces ¿por qué huisteis a el intimar os prisión? repuso el alcalde pedáneo. 
            
— porque de la justicia, huir es lo mejor. 
            
— dejad os de sentencias, dijo el notario. 
            
— no, señor, no son sentencias, que verdad es, y lo que sentí hablé. 
            
— ¿y qué hacíais en la calle  ? 
            
— iba para mi casa. 
            
— ¿en dónde vivís? 
            
— en la calle de la  . 
            
— ¿y para ir allá os encaminábais por la de la  , que está en el lado opuesto? 
            
— es que tenía ganas de pasear. 
            
— ¿y dónde estuvisteis esta noche? 
            
— en las vísperas de la parroquia de  . 
            
— pero esas comenzaron a las siete y acabaron a las ocho y media. 
            
— es cierto. 
            
— y desde esa hora hasta que fuisteis aprehendido, ¿qué hicisteis? 
            
— ya he dicho que pasear. 
            
— ¿y qué razón hubisteis para disparar sobre maese  ? 
            
— repito a vuestras señorías que yo no disparaba a el susodicho. 
            
— ¿pues a quién entonces? 
            
— a un bulto que me seguía. 
            
— ¿vos le visteis, señor alcalde  ? 
            
— juro a   que nadie más se encontraba a la sazón en la calle, que no fuésemos nosotros los de ronda y el capitán. 
            
el alguacil velador entré en este momento en la sala, e interrumpiendo las declaraciones, dijo a el alcalde de casa y corte: 
            
— con permiso de vuestra señoría, maese  , acaba de llegar el mayor de el cuartel a avisar que en la calle de las   y frente a una tapia se ha encontrado un gran charco de sangre. 
            
— que pase el mayor de cuartel. 
            
entré este. 
            
— ¿qué noticias traéis? 
            
— en la calle de las   he hallado un gran charco de sangre, casi enfrente de la puerta de un jardín; y como sea que he llamado y no han abierto, dejé guardando la puerta a dos ministros de la  , y he venido a dar os parte. 
            
— pues volved os allá, que no tardo en ir adonde la obligación me llama, mal que me pese tener que salir en una noche como esta. 
            
en efecto, momentos después se pusieron en marcha hacia el lugar de el crimen, el alcalde de casa y corte maese  , el pedáneo  , el notario   y ocho alguaciles, dejando antes convenientemente encerrado a el capitán  . 
            
llegados a las  , el alcalde de casa y corte reconoció el charco de sangre, certificando  . 
            
— ¿no hay rastro? preguntó maese  . 
            
— ninguno; pero procede llamar a ese portón, por hallar se más próximo a el lugar de el crimen. 
            
— pues llamemos, y pronto, porque el frió y la lluvia se hacen inaguantables. 
            
  dio tres golpes con el aldabón de el postigo; pero nadie contestó. 
            
el notario volvió a llamar con el mismo éxito. 
            
— ¡ ! refunfuñó maese  ; parece que se están burlando: pues por   que si no abren hemos de echar la puerta abajo. 
            
después de un gran rato, un hombre dejó escuchar su voz tras de el portón, preguntando qué se quería. 
            
— abrid a la justicia de el rey nuestro señor, contestó el notario. 
            
  después el postiguillo se abría, dando paso a el alcalde y a el notario. 
            
este último preguntó a el portero: 
            
— decid nos de quién es la casa a que este jardín pertenece. 
            
— señor,   ª  , azafata de   la reina   ª  , es la dueña de esta casa. 
            
— perdone   ª  , dijo el alcalde, que se había quitado el sombrero a el oír pronunciar el nombre de la reina, si obligado por la necesidad penetro como juez en su casa. 
            
— señor, para servir os la tiene. 
            
—  , mancebo, dijo el alcalde, quien había ocultado su malhumor endulzando su carácter, a el saber que el lugar en que se encontraba pertenecía a una dama de la corte. — pero si quisiérais, pudiéramos entrar en la portería, que estará más abrigada. 
            
— pasad a la casa, señor alcalde, que para vos es poco mi pobre habitación. 
            
— incomodaríamos a la señora: dad me vos alguna noticia respecto a la sangre que en la calle hemos hallado, y mañana volveré a ver a   ª  , quien tal vez duerme ahora. 
            
— ¡ay! señor, dijo el criado, no sabemos dónde estará la señora. 
            
— ¿cómo es eso? 
            
— la sangre que fuera ha encontrado vuestra señoría es de el escudero de la señora, a quien han medio matado esta noche aquí mismo, fuera de la puerta. 
            
— escribid, señor  ; me parece que tendremos que hacer hasta la madrugada. 
            
— y algo más, seor alcalde: asesinar a el escudero de una azafata de   la reina, es cosa de muchas consecuencias. 
            
— y decid, buen hombre, ¿cómo os llamáis? 
            
— me llamo   y soy portero de esta propiedad. 
            
— ¿dónde hallaremos a vuestra señora? 
            
— señor, no lo sé.   su escudero, antes de que perdiera con la falta de sangre la cabeza, dijo a el preguntar le por ella: «¡la han robado! la han robado!» 
            
— pues qué, ¿entraron en la casa los ladrones? 
            
— no señor, atacaron les antes de entrar en ella, que señora y escudero volvían de las vísperas de  . 
            
—  , dijo con júbilo el alcalde, me parece que tenemos el hilo de el crimen. 
            
— ¿qué decís? 
            
— sí, maese; ¿no creéis que tenga algo que ver con el rapto que estamos averiguando, el capitán   que   aprehendió? 
            
— ¡vaya si lo creo! 
            
— decid me,  , qué señas tenían los raptores. 
            
— por desgracia no vimos a ninguno: cuando nosotros salimos a el ruido de un pistoletazo, la señora ya no estaba y   yacía herido en el suelo. 
            
— ¿no se le podría tomar declaración? 
            
—  , señor; una hora hace que el doctor está con él y no ha logrado todavía volver le el conocimiento. 
            
— ¿y tiene algún pariente la señora? 
            
— ninguno; vive sola, y no va a otra parte que a la iglesia todos los días, y a palacio la semana de guardia. 
            
— entonces, señor notario, nada podemos hacer hasta que amaneciendo el día podamos ir a el   a tomar razón de   ª   en la portería de damas. 
            
— creo lo mismo, maese  ; de modo que bueno fuera retirar nos, suspendiendo nuestras averiguaciones. 
            
— quedad pues con  ,  ; pero a fin de cumplir las formalidades de el proceso y como propia seguridad, reservad a el lado vuestro y guardando la casa a dos ministros de la ley. 
            
el notario hizo entrar dos de los alguaciles, que se alojaron en la portería. 
            
el alcalde de casa y corte, el pedáneo y el notario con el resto de los alguaciles, volvieron a el barranco de  , donde después de dejar a el primero en su casa, el notario se fue a la suya y   a proseguir en su ronda. 
            
a las diez de la mañana de el siguiente día 25 de diciembre, el alcalde de casa y corte maese  , pasando por el magnífico arco de la  , se dirigía a el real alcázar. 
            
a juzgar por su ceñudo entrecejo, el humor de el alcalde debía ser muy negro. 
            
su paso era desigual, deteniendo se a veces, y tropezando no pocas con los agudos pedernales de los mal empedrados alrededores de el alcázar. profundamente ensimismado, hablaba consigo mismo y accionaba exageradamente. 
            
sin duda sus intenciones eran ver a el rey, porque iba de toda etiqueta, vestido de terciopelo negro; llevaba un ferreruelo primorosamente guarnecido de cuentas y bordado de seda; ropilla idénticamente adornada, y en su costado izquierdo la cruz roja de la  ; graciosos y pequeños gregüescos con cuchillas de raso; calzas de seda; zapatos de cuero; cinturón de charol con rica espada de empuñadura de oro, y cubriendo su cabello, cortado casi a punta de tijera, su birrete de alcalde, blanca golilla y primorosos encajes en los puños. 
            
pronto llegó a las puertas de el alcázar, y penetrando en él por la que se encontraba a la derecha de los tres grandes arcos de cristales, los cuales solo se abrían para dar paso a las carrozas reales, o a las de la nobleza los días de besamanos, comenzó a ascender por la ancha y cómoda escalera de servicio, atravesó dos grandes corredores de el piso principal y se detuvo ante una inmensa mampara de terciopelo carmesí con numerosos clavos dorados, y en el centro de la cual se ostentaba bordado en blanco el escudo real. 
            
el alcalde parecía dudar si entraba o se volvía; más de dos minutos estuvo ante la mampara sin atrever se a tocar el dorado botón de el pestillo. 
            
vino a sacar le de su duda un caballero gentilhombre lujosamente vestido de ricas telas de colores y encajes, con grandes cordones y bordados de fino hilo de oro, y profusamente adornado de ricas joyas de fina pedrería. 
            
— perdonad, dijo este a el abrir la puerta, no sabia que os hallaba os tras de la mampara, y pude haber os lastimado. 
            
— su excelencia el duque de   está suficientemente disculpado con el solo hecho de que el terciopelo de la mampara no es trasparente. 
            
— muy pensativo os veo, señor alcalde: ¿qué ocurre? 
            
— señor duque, una cosa terrible. 
            
— hablad, poneisme en cuidado. 
            
— ocurre que esta noche ha sido robada una azafata de   la reina   ª  . 
            
— ¡hola! ¿con que también las damas de palacio? 
            
— y lo peor de el caso es, señor duque, que el raptor ha sido un alcalde de casa y corte. 
            
— ¡magnífico! los ministros de la justicia faltando a ella: si se lo decís a el rey, va a tener un rato divertido. ¿y quién es ella? 
            
— no sé si debo decir os lo. 
            
— podéis hacer confianza de mí. 
            
— confío en vuestra palabra y amistad. 
            
— contad con ellas. 
            
— pues bien.... 
            
— ¿quién es ella? 
            
—   ª  . 
            
— ¡por vida! eso ya es peor. 
            
— ¡y tanto!   ª   es tenida por un dechado de virtud. 
            
— y es tenida con razón, porque lo es. 
            
— el rapto ha sido hecho con violencia. 
            
— ¿pues cómo sabéis? 
            
— el escudero que la acompañaba se encuentra mortalmente herido. 
            
— oíd, os aconsejo que antes de hablar a   tratéis de averiguar el paradero de los raptores y sus nombres. 
            
— no es posible averiguar otra cosa más de lo que sé. 
            
— a ver, decid. 
            
— tengo preso un capitán de tercios. 
            
— ¿complicado en el rapto? 
            
— es uno de los raptores. 
            
— ¡pobre de él! le compadezco; no se ha de ver muchas veces a el frente de su compañía. 
            
— este ha declarado que un alcalde de casa y corte era quien dirigía el atentado. 
            
— ¿y sus nombres? 
            
— el capitán tiene el de  . 
            
— ¿y el de el alcalde? 
            
— el capitán se obstina en no decir le. 
            
— ¿y a qué venís ¿ver a el rey? 
            
— a que en vista de lo grave de la ocurrencia, me autorice para por medio de el tormento hacer hablar a el capitán, que se escuda con los privilegios. 
            
— pues qué, ¿le tenéis preso? 
            
— y en el sótano de mi casa. 
            
—  , créo me que vais a tener un disgusto. 
            
— ¿por qué? 
            
— debierais haber trasladado a el capitán a un calabozo militar. 
            
— es que además tuvo la osadía de disparar un tiro a un alcalde de ronda. 
            
— repito que compadezco a el capitán. 
            
— juro a   que por mí no ha de quedar su castigo. 
            
— ¿queréis ver a  ? 
            
— nada más que a eso vengo. 
            
— pues yo voy a cumplir una comisión que me ha dado, y os buscaré para saber algo más sobre la ocurrencia. 
            
— sed prudente. 
            
— no temáis. 
            
— ¿estará el rey solo? 
            
— solo le acabo de dejar. 
            
— pues voy adentro. 
            
— el marqués de  , que está de guardia, os introducirá. 
            
— adiós, señor duque. 
            
— adiós, maese  . 
            
el alcalde descubrió su cabeza, abrió la mampara, penetró en una extensa antecámara, y luego en otra segunda, a cuya puerta un alabardero suizo permanecía de guardia, inmóvil como una estatua. 
            
siguió todavía a otra tercera antecámara, y en ella le recibió afectuosamente el joven y simpático marqués de  , adelantando se a dar le la mano. 
            
— ¿qué buen viento os trae por aquí, señor alcalde y amigo mío? 
            
— negocios trascendentales, señor marqués. 
            
— os veo demudado. 
            
— tales cosas me ocurren. 
            
— ¿asuntos de justicia? 
            
— justo, señor marqués. ¿podré ver a  ? 
            
— os anunciaré, por si quiere recibir os. 
            
— tened conmigo esa bondad. 
            
el marqués levanté con cierto respeto el gran tapiz carmesí y oro con las armas de   y  , que cubría la entrada a la cámara real, dejando lo caer tras de sí. 
            
  temblaba como un azogado, y casi no acertaba a cubrir sus manos con el blanquísimo guante, cuya falta no había notado en su aturdimiento hasta aquel instante. 
            
temía hallar se con el rey, y a el mismo tiempo deseaba encontrar se en su presencia para calmar su ansiedad devoradora. 
            
iba a presentar se a el monarca a darle cuenta de un gravísimo escándalo, sobre el que apenas derramaban una escasa luz las averiguaciones hasta entonces practicadas. 
            
el rey era intransigible en asuntos de justicia. 
            
y no obstante esto, no ha habido otro rey en   que más haya abusado de ella. 
            
pero una cosa es imponer la penitencia y otra el cumplir con ella. 
            
ante sus vasallos pretendía pasar por hombre recto, castigando cruelmente los más leves delitos de estos; pero ninguno de los crímenes de sus gobernados pudieron igualar a el menor de los de el gobernante. 
            
la esperanza de el alcalde para salir de su empresa menos mal, se cifraba en la necesidad que había tenido de respetar los privilegios de el capitán  . 
            
no obstante esto, repetimos que temblaba desesperadamente. 
            
no tardé mucho en volver a salir el marqués, diciendo: 
            
—   os concede la merced de recibir os. 
            
el alcalde recibió el permiso con «un estremecimiento nervioso. 
            
—  , ¿os ponéis malo? pregunté el marqués. 
            
— creo que sí! creo que sí! respondió el alcalde. 
            
— os vais tambaleando. 
            
— dejad me entrar, por el cielo. 
            
— cuando gustéis;   espera. 
            
— pues voy allá. 
            
— ah! os advierto, dijo el marqués deteniendo le, que   está de un humor detestable. 
            
— ¡dios mío! murmuró el alcalde estremeciendo se aun más violentamente. 
            
— entrad, entrad! el rey tose con impaciencia. 
            
maquinalmente maese   levantó el tapiz de la cámara real y dio en ella inciertamente dos o tres pasos. 
            
 , vestido tan sencillamente como es proverbial, se hallaba en un inmenso sillón dorado y carmesí con las insignias reales; apoyaba su frente en los dos dedos índice y pulgar de la mano derecha, cuyo brazo posaba sobre una mesa de tapiz, provista de tintero, papel y plumas: su gotosa pierna derecha descansaba sobre un gran almohadón, y sus grandes ojos azules miraban tan impasibles como de costumbre lo tenían. 
            
repuesto un tanto el alcalde, inclinó en tierra su rodilla y besó la mano izquierda que el rey le tendió. 
            
— ¿qué es lo que deseáis, señor alcalde? 
            
— ante todo, implorar vuestra bondad en cuanto pueda desagradar os. 
            
— sed breve. 
            
— tengo preso un capitán. 
            
— ¿vos? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿dónde? 
            
— en mi casa. 
            
— un militar en poder de autoridad civil! dijo   frunciendo el ceño. 
            
— fue aprehendido anoche por una ronda, a cuyo alcalde hizo fuego. 
            
— eso ya varía de aspecto. ¿os consta? 
            
— sin duda alguna. 
            
— entonces, bien preso está. 
            
el de   respiró: el duque le había asustado. 
            
— vengo a solicitar de   permiso para dar tormento a el capitán hasta que declare, sin tener en cuenta los privilegios. 
            
— ¿sabéis lo que pedís, señor alcalde? 
            
y el rey irguió su cabeza con notorio enojo. 
            
pero maese   se había envalentonado. 
            
— pido, señor, que no se aten las manos a la justicia. 
            
— grande es la osadía. 
            
— mayor el crimen de el capitán. 
            
— ¿cómo? 
            
— ha atentado contra la honra de una dama de el servicio de   la reina vuestra esposa. 
            
— explicad os. 
            
—   ª   ha sido robada esta noche. 
            
— ¿por quién? dijo demudado el rey. 
            
— por el antedicho capitán, y, doloroso es decir lo, pero este es mi deber, por un alcalde de casa y corte. 
            
— ¡su nombre! ¡su nombre! prorrumpió colérico el monarca. 
            
— no he podido averiguar lo. 
            
— entonces, dijo el rey visiblemente irritado, ¿por qué me venís neciamente a incomodar? 
            
— señor..... contestó el alcalde cayendo temblando de rodillas. 
            
— idos a el punto, y no tardéis en volver, si no queréis dar lugar a que yo castigue debidamente vuestra falta de celo por la justicia. 
            
— ¿qué debo hacer, señor? 
            
— ¡y eso preguntáis! remover cielo y tierra hasta dar con el paradero de   ª  . 
            
— entonces puedo..... 
            
— lo que queráis; tomad una orden absoluta para el caso: acercad os a la mesa y escribid lo que os dicte. 
            
  se acercó a la mesa de el rey, tomó un pliego de papel y una pluma, y de pie escribió lo siguiente, que el rey le dictaba, pálido de coraje. 
            
— «ningún poder se oponga a cuanto nuestro alcalde de casa y corte maese   crea conducente a la misión que le hemos dado.» fechad le. dad me que firme. 
            
el rey firmó y selló el escrito de el alcalde. 
            
— tomad, y salid a el momento a cumplir mis órdenes. 
            
— ¿y el capitán?... 
            
— ¿no os basta la orden que lleváis? destrozad le en mil pedazos si no os revela el paradero de   ª  . 
            
el alcalde fue a besar la mano de el rey; este le dijo: 
            
— salid, salid, dejad os de besamanos; me importa, y recalcó esta expresión, que la dama de   no haya sufrido el menor daño: tomad toda la fuerza que creáis necesaria, y que la   ponga a vuestras órdenes todo su poder para remediar tan enojoso contratiempo. señor alcalde, os va en ello la vida. 
            
sin volver la espalda, maese   salió de la cámara real, espantado de la siniestra expresión que miró retratar se en el rostro de el monarca. 
            
a la salida se encontró con el marqués de   y sinnúmero de cortesanos que por haber sonado la hora de recepción, se agrupaban en las antecámaras de el palacio, no a otra cosa que a adular servilmente a su señor contentando todos sus caprichos. 
            
— ¿ya se os pasó el susto, maese? dijo el marqués deteniendo le. 
            
—   es lo que pasa, respondió el alcalde. 
            
todos los cortesanos le rodearon, movidos de la curiosidad. 
            
— ¿pues qué es ello? 
            
— el rey queda espantosamente colérico. 
            
— ¿pues qué le habéis dicho? 
            
— llevo el permiso para no respetar privilegio alguno. 
            
— ¿contra algún noble? 
            
— contra   entera. 
            
— ¿y qué pretendéis hacer? 
            
— dar garrote a un capitán de tercios con fuero, a un alcalde de casa y corte, y tal vez a tres o cuatro nobles: yo estoy condenado a muerte, o poco menos; pero antes he de matar hasta donde pueda;   lo quiere. 
            
la campanilla de oro de la escribanía de el rey dejó oír en la cámara su sonora vibración. 
            
los cortesanos todos recobraron rápidamente sus puestos y seriedad, dejando paso a maese  , que casi escapó como liebre perseguida, mientras el marqués de  , espantado también, fue a recibir las órdenes de el rey. 
            
en los corredores a que daban salida las habitaciones reales esperaba a maese   un gentilhombre, que le detuvo, diciendo le: 
            
—   la reina os manda pasar a ver la. 
            
—   me ordena salir sin dilación a cumplir una urgentísima orden. 
            
—   me la ha dado a mí para que por medio de la guardia, si es preciso, os haga conducir a su presencia. 
            
— estoy condenado a muerte si no marcho a cumplir inmediatamente las órdenes de   
            
— haced se lo así presente a la reina   ª  ; pero id a ver la. 
            
— ¡imposible! dijo temblando el alcalde. 
            
todo estaba dispuesto; a una seña de el gentilhombre, cuatro alabarderos suizos partieron de un extremo de el corredor, y so encaminaron a las habitaciones de la reina, conduciendo entre ellos a el espantado alcalde. 
            
  se había dejado vencer por el sueño casi a la misma hora en que maese   se ocupaba en sus inútiles averiguaciones, esto es, a las nueve y media de la noche del 24 de diciembre. 
            
  y la tía   se habían quedado con tierna solicitud, velando el sueño de la hermosa dama, presa de una fuerte calentura. 
            
cuando creyeron que ya no la incomodaría el ruido de la conversación, aquellos dos infelices sintieron la necesidad de hablar sobre persona tan querida para entrambos. 
            
—  , dijo  , ¿no sospecháis quiénes puedan ser los dos embozados? 
            
— sí, hijo mío, casi podría decir quiénes son. 
            
— ¿el que estuvo hablando con vos hace tres noches? 
            
— precisamente él no; porque aun cuando es hombre de valor, no se expondrá nunca a un riesgo como el que esta noche pudo haber corrido. 
            
— pues yo no os podré decir precisamente que sea el mismo de hace dos noches; pero a el que cargó con   ª   le he visto yo no sé dónde: juraría que fue aquella noche. 
            
— ¿alguno de los que le venían guardando? 
            
— puede ser. 
            
— nada tendría de extraño; el que aquí dentro estuvo, poder goza para disponer de arrojados servidores. 
            
— lo sé, tía. 
            
— ¿cómo? 
            
— fácilmente: no hace mucho os dije que la mayor parte de la conversación la escuché desde el desván. 
            
— ¿luego sabes...... 
            
— sé que el mismo rey era el encubierto; que vos fuisteis su querida, y de vuestros amores nació   ª  . 
            
— ¡ah! maldito desván! 
            
— ea! no maldigáis, que no sienta bien a quien es lo que vos sois. 
            
— tienes razón; la costumbre. 
            
— además, sin mi curiosidad,   sabe lo que a estas horas fuera de vuestra hija. 
            
— dios mío! dios mío! esto es horrible: su padre mismo enamorado de ella, aun a sabiendas. 
            
— el crimen engendra crímenes, tía  . 
            
— tienes razón, hijo. 
            
— por tanto, lo que ahora nos importa es ver cómo ponemos en salvo a   ª  . 
            
— ¿y cómo? 
            
— sacando la de  . 
            
— ¿y querrá ella salir? 
            
— tan grave es lo que esta noche le ha pasado, que por no ver se en otra, no ha de tener inconveniente. 
            
— ¿y podrá salir? 
            
— ¿por qué lo decís? 
            
— es dama de la reina y tiene que pedir permiso para abandonar la corte. 
            
— como ella consienta en salir, eso nada le hace: huiremos de   mañana en la noche: los guardas de puertos son todos amigos, y saldremos por la de   a cualquier hora de la madrugada. 
            
— pero necesitamos caballos y carroza o litera. 
            
— descuidad, tía  , que si ella está en huir, nada nos faltará, pagando por supuesto. 
            
— bien, hijo  ; te veo en este asunto con muy buena intención, y no dudo en revelar te que para este caso contamos con cien onzas que conservo escondidas. 
            
— hola! tía  ; bueno habrá de ser el escondite para que yo no las haya descubierto. 
            
— no tenía razón para fiar mucho de ti. 
            
— es cierto, en honor de la verdad. 
            
— ¿y qué le decimos a  ? 
            
— felizmente hace cuatro días que ni el diablo sabe por dónde anda: si la casualidad hace que no vuelva en todo mañana, no tenemos necesidad ni de avisar le. 
            
— ¿pero si viene? 
            
— nos tiene afecto, y lejos de obrar en contra nuestra, se uniría a nuestro proyecto. 
            
— dios sabe;   se ha dado mucho a la bebida, y en una de ellas nos descubre. 
            
— y por cierto, que con tiento habremos de andar. 
            
— como que el rey se ha de desesperar buscando a   ª  ; y a un rey, y más como  , no le faltan jamás buenos sabuesos que todo lo olfateen, y si dan con el rastro, mal habrá de ir nos. 
            
— porque lo temo, quisiera cuanto antes poner pies en polvorosa. 
            
— aguardaremos a que   ª   despierte, y le comunicaremos nuestros planes. 
            
en este momento resonaron en la puerta de la taberna dos grandes golpes, y una voz aguardientosa grité desde fuera: 
            
—  , abrid me, que traigo parroquianos. 
            
— mal rayo! dijo  ; es la voz de el  . 
            
— somos perdidos, si viene borracho y   despierta. 
            
— dejad me hacer, voy a abrir le. 
            
— pero encarga le el silencio. 
            
— lo procuraré. 
            
— otros dos fuertes golpes resonaron en la puerta:   tomé un candil encendido, y cerrando la de la alcoba en que   ª   reposaba, salió a la sala de la taberna y abrió. 
            
  entró en ella, acompañado de otros dos perdidos y de una asquerosa mujerzuela. 
            
— hola,  , muy dormido estabas. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque tardaste en abrir: y a fe que entre el viento frío que corre y la lluvia que cae, no se puede estar un cuarto de hora en la calle. 
            
— ¿pero qué es esto? a las diez de la noche traéis gente a casa! 
            
— todos son amigos: mira, ese es  , muchacho esforzado como él solo; ese otro es  , gran echador a la treinta y una, y esta es mi amiga  , muchacha tan entendida como cariñosa. 
            
— es verdad, y si no que lo digan todos estos, que llevan tres noches de experimentar lo, contestó la  , haciendo a el mismo tiempo una muy poco decorosa morisqueta. 
            
— pues, querido  , dijo  , os daré un vaso de tinto a cada uno; pero en seguida echáis a andar otra vez a la calle. 
            
—  ! no puede ser; trae el vino, pero estos se quedan esta noche en esta casa y conmigo. 
            
— eso no será. 
            
— ¿cómo que no? 
            
— porque no me conviene. 
            
— ¿y quién dice tal? ¡por vida! no está la noche para quedar se fuera de casa. 
            
— pues tú verás lo que haces,  , dijo con entereza  , pero esta noche no os quedáis aquí. 
            
— pues yo digo que nos quedaremos. 
            
— y yo que no. 
            
— toma, mal nacido, para que me respondas. 
            
y el   tomó un escaño y le arrojó por los aires sobre el granuja. 
            
este supo esquivar el golpe, y el escaño se hizo pedazos contra los ladrillos. 
            
 , viendo que el   se disponía a repetir la agresión, tomó uno de los palos de el escaño roto, y con él en la mano se abalanzó a  , a quien rodeaban sus otros dos compinches y la  . 
            
mochos eran contra el pobre granuja; pero este les llevaba de ventaja el no estar borracho como ellos. 
            
así es que arremetió en su contra, armado nada más que de el barrote de el escaño. 
            
a el primer envite vinieron los cuatro a el suelo, y allí les dio a todos ellos tan soberbia tunda, que a pesar de su borrachera supieron buscar la puerta de la taberna, saliendo en tropel a la calle, la que por su suerte no cruzaba en aquel momento ronda alguna. 
            
tal fue el calor de la paliza, que los cuatro dieron a correr temiendo la segunda, con tanta fuerza, que minutos después se encontraban fuera de el alcance de el palo de el granuja. 
            
huyendo siempre, quiso su mala suerte que llegasen con grande estrépito y algazara a la calle de las  ; allí se detuvieron, y los dos bribones y la   arremetieron con el pobre  , acusando le de haber los llevado con engaños a su casa para burlar se de ellos y dar les una paliza. 
            
la gritería era espantosa; aquellos cuatro energúmenos movían tanta gresca como si hubieran sido en doble número, dando lugar a que los dos alguaciles que en casa de   ª   dejara maese  , se despertaran y saliesen a la calle con intenciones de echar se la de autoridad. 
            
los cuatro borrachos se intimidaron un tanto a el oír de boca de los alguaciles el nombre de la ley, y uno de estos, ayudado de el otro 
            
y de el portero, ató codo con codo a los cuatro borrachos y emprendió con ellos a la calle  , y tomando por la  , plaza de   domingo y  , los metió en la cárcel de ciudad, donde acabaron de dormir tranquilamente su borrachera. 
            
a la siguiente mañana y muy temprano, a las seis, maese  , que estaba de turno para visitar las cárceles, y según era costumbre tomar nota de los presos en la noche, y a el mismo tiempo su primera declaración, fue a visitar la cárcel de la  . 
            
fecunda había sido la noche, a pesar de la prohibición de la misa de el gallo, y   hubo de poner a prueba su paciencia en tres horas largas que ocupó en tomar declaraciones a los presos: por fin, le llegó su tumo a  , a quien a pesar de el sueño no se le habían disipado los efectos de la anterior borrachera, pero que sintió más vivos que a el recibir los, los garrotazos de  . 
            
  de estos, entró en la alcaidía a dar su declaración, prorrumpiendo en dolorosos ayes, que llamaron la atención de  . 
            
— eh! buen hombre, ¿qué os ocurre? 
            
— ¡ay, señor! que lo menos todas las costillas tengo hechas trisas. 
            
— pues ¿de qué? 
            
— ¿de qué podrá ser, señor, sino de una paliza? 
            
— algo hiciérais para merecer la. 
            
— nada, señor; sino que a el entrar a mi casa con otros amigos a las diez de la noche, las gentes con quienes vivo me hicieron tal recibimiento. 
            
— por algo os le harían. 
            
— yo, señor, no quise más que entrar a mi habitación; pero me parece por el misterio con que lo hicieron, que en ella tenían oculta alguna persona que les importaba que no fuese conocida; y no es la primera vez que ocurre: que muchas son las noches que allí van embozados personajes principales que muchas horas se pasan tratando asuntos en secreto, porque, señor, habéis de saber que por mi desgracia vivo en casa de una casi bruja, que tiene como hijo a el mayor granuja de el barrio, y cáto me que en malos negocios se emplean, como son en ajustes sobre mujeres, que muchas veces ha sucedido llevar a casa para placer de hombres, que a este fin tenemos una habitación amueblada con más lujo que el resto de la casa. 
            
  mentía a sabiendas, porque le constaba muy bien que la tía   odiaba todo acto reñido con la más estricta moral; pero el recibimiento de   le dolía en las espaldas, y su intención era, ya que no pudiera vengar se de otro modo, comprometer los en su declaración, por tener el necio placer de ver los también metidos en la cárcel. 
            
una extraña sospecha vino a asaltar la mente de el alcalde inferior, y creyó ver en la declaración de el   alguna relación con el desagradable acontecimiento qué tan mala noche hubo de dar le: así es que con el mayor interés estuvo haciendo le preguntas a el  , cuyas respuestas acabaron de convencer a el alcalde. 
            
— a ver, a ver; id despacio. 
            
— cuanto vos queráis. 
            
— ¿decís que en tales negocios se emplean vuestros vecinos? 
            
— me consta, señor, como que paso como hermano de la tía  . 
            
— ¿y quién es esa tía? 
            
— la que vive en mi casa. 
            
— ¿y suponéis que allí tenían oculta a una persona? 
            
— sí, señor, y juro que era mujer. 
            
— pues qué, ¿la visteis? 
            
— creo que sí. 
            
— ¡cómo! ¿no lo afirmáis? 
            
— como estaba algo bebido, no veía claro. 
            
— ¿pero visteis algo? 
            
— sí, señor, y sentí más. 
            
— hola! ¿pues qué sentisteis? 
            
— mas de una docena de palos en las costillas. 
            
— eh! idos a el diablo, no os pregunto eso. 
            
— pues bien, sí señor; vi una mujer muy hermosa. 
            
— ¿muy hermosa? 
            
— como un sol. 
            
— ¿y qué tal vestía? 
            
— como toda perdida, con mucho lujo. 
            
— hablad de ella con más respeto. 
            
— perdonad, señor alcalde, no sabia que la conociéseis. 
            
— y ella ¿estaba contenta o triste? 
            
— señor, en aquella casa nadie puede estar contento. 
            
— luego ella no lo estaba. 
            
—  ! no señor; por el contrario, daba cada grito que espantaba. 
            
— tal vez la guardarían a la fuerza. 
            
— sí, señor. 
            
— ¿y por qué no la libertasteis? 
            
— porque me dieron de palos. 
            
— y los otros tres a quienes aprehendieron los alguaciles a el mismo tiempo que a vos, ¿qué hacían? 
            
— señor, rascar se las espaldas. 
            
el alcalde pregunté a estos sobre las declaraciones de el  ; pero ajenos a las mentiras de este, ninguna luz pudieron arrojar sobre las oscuras sospechas de el alcalde, por lo que fueron puestos en libertad. 
            
no obstante, la  , que como dijimos era mucho más lista que sus dos compañeros, comprendió por las preguntas de el alcalde la falsa declaración de el  , y tratando de no ser cómplice en el mal que por esta causa pudiera venir le a la tía  , se encaminó en derechura y a el salir de la cárcel, a la casa de aquella, a fin de prevenir la sobre cualquier mal que pudiera amenazar la. 
            
  empeoró de condición a pesar de sus mentiras, pues el alcalde mandó poner le prisiones y mantener le separado de el reato de los presos. 
            
con las sospechas que la casualidad le hizo concebir de que   ª   se encontrase en casa de la tía  , maese   fue a comunicar sus conjeturas a el alcalde de casa y corte maese  . 
            
dios, que protegía a   ª  , hizo que el último no se encontrase en su casa a la llegada de el alcalde pedáneo, y que hubiese dejado orden para que si este llegaba, aguardase en el despacho su vuelta. 
            
la ocasión de dar con   ª   se les presentaba delante; pero la fatalidad que perseguía a   daba lugar a que esta se perdiese. 
            
el alcalde de casa y corte se encontraba aún en palacio y en el cuarto de   
            
  no podía separar se de la casa de el último, sin incurrir tal vez en su enojo y perder el empleo. 
            
y no obstante, el alcalde inferior pensaba para sí, que el servicio que dejaba de hacer importaba en mucho más que su obediencia. 
            
pero su obligación era obedecer, y la cumplía. 
            
  era un hombre de grande ánimo, y de no menor serenidad en todo lo concerniente a su ministerio. 
            
jamás le espantaba el peligro, por inminente que fuese; y más de una vez él solo se arriesgó a entrar en medio de uno de esos célebres fandangos de el   y las  , reduciendo a la paz a los contendientes, que con el valor que infunde el valdepeñas son tigres carniceros armados de colosales navajas de argolla. 
            
nadie con más arrojo que él caía de improviso en una guarida de ladrones de la calle de la  , siempre dispuestos a defender, aun a costa de su vida, sus famosos hurtos. 
            
ninguno si rondaba acometía más brioso a cuchilladas con número triple de rufianes, y proverbial era el acierto que coronaba todas sus sospechas e averiguaciones. 
            
pero un gravísimo mal unía a tan notables cualidades: en asuntos de la real, casa de tal manera se ofuscaba, que perdiendo su plomo, lo más fácil y sencillo adquiría a su vista colosales proporciones. 
            
era la vez primera que el rey le recibía de mal talante; y en vez de las muestras de distinción que el monarca en otras ocasiones le concediera, aquel día   le había amenazado de muerte. 
            
ya hemos visto cómo temblaba a el dirigir se a el alcázar, y podremos bien comprender que después de la audiencia de el rey, su sobresalto y angustia eran horribles. 
            
  sentía ganas de llorar; conocía que le iba abandonando su aplomo. 
            
hasta el cuarto de la reina, por los numerosos corredores que tuvieron que atravesar para llegar a los departamentos de   ª  ,   no se ocupó en otra cosa que en maldecir de su suerte, de sus pecados, y en jurar se las a el infeliz  , causa de todo por haber le llevado a él el susodicho capitán. 
            
y en verdad que el pobre alcalde inferior estaba muy lejos de sospechar la tempestad que le amenazaba. 
            
y nada tenía de extraño;   había cumplido su obligación remitiendo a la autoridad superior inmediata un delincuente que a él le estaba prohibido juzgar; pero maese   no estaba para estos razonamientos y desfogaba su mal humor prometiendo se las a  : que siempre ha sido el destino de los peces pequeños servir de alimento a los grandes. 
            
el imperio de la fuerza se sobrepone a el de la razón, mal que le pese a el progreso material e intelectual, origen de la verdadera civilización. 
            
una mampara idéntica a la de las antecámaras de el rey, guardaba las de la reina. 
            
llegado que hubieron ante ella, pasaron adelante el aturdido alcalde y el gentilhombre que le daba el brazo. 
            
a las dos antecámaras entraron en una tercera, sembrada por doquier de las hermosísimas damas de servicio de la reina  . 
            
el alcalde se aturdid más todavía, no acertando apenas a saludar las. 
            
el gentilhombre se acercó a una hermosa joven de 25 años, que a el parecer era la dama de guardia, y le dijo: 
            
—  , haced me el obsequio de avisar a   que el alcalde de casa y corte maese   espera sus órdenes. 
            
— habréis, querido alcalde, de esperar os un instante, porque   se encuentra en este momento en consulta con su confesor. 
            
— pero decid a   la reina que el señor rey su esposo necesita de mis servicios. 
            
— seria inútil; ni la reina os escucharía, ni si os ha mandado llamar os permitirá marchar os. 
            
en este momento apareció en la antecámara de damas, lujosamente vestido, el duque de  , que como excelente palaciego, saludó galantemente a cada una de las hermosas cortesanas; y a el ver a el alcalde, en quien hasta entonces no había reparado, se fue a él con risueña faz, preguntando le: 
            
— y bien, señor alcalde de casa y corte, ¿qué tal os ha recibido   el rey? 
            
— ¡ay! excelentísimo señor, peor no pudo haber lo hecho. 
            
— pues cómo, ¿os ha condenado a muerte? 
            
— poco menos. 
            
— ¡cómo! 
            
— sí; viviendo estoy de milagro. 
            
— con perdón de estas hermosas damas que me escuchan, dijo el duque, las mujeres son el origen de los males de el hombre. 
            
—  , dijo la marquesa; si no estuviésemos acostumbradas a vuestras bromas, deberíamos de ofender nos. 
            
— ¿por qué? 
            
— por acusar nos de lo que no somos. 
            
— niego la proposición. 
            
— ¿por qué nos buscáis entonces? 
            
— mirad bien, bella marquesa, que no es esa razón bastante. 
            
— probad lo. 
            
— un hambriento podrá ser capaz de aceptar con gusto el más desabrido manjar, que sin la circunstancia de la necesidad habría rechazado siempre. 
            
—  , señor duque. 
            
— creo que os enojáis. 
            
— nos dais el mérito de cualquier mueble casero. 
            
— por el contrario, os doy mucho más: sin carrozas, sin caballos, sin lecho pudiera sujetar me a vivir; pero no sin las miradas de vuestros ojos. 
            
— ¿tratáis de contentar me? 
            
— no, sino de demostrar os que os amo. 
            
—  : para nada lo necesito. 
            
— ¡ ! 
            
— os pago en la misma moneda. 
            
— niego: yo no he llegado a decir que vuestro amor no sea una necesidad; por el contrario, otras son mis creencias. 
            
— pues bien, yo estoy más adelantada; creo, como vos, que el amor no es el patrimonio de la sensibilidad de el corazón, y no solo esto, sino que tan poco valor le doy, que niego que mujer alguna pueda para nada necesitar de sus falaces ilusiones. 
            
— estáis picada, marquesa; nadie puede negar la influencia de el amor verdadero. 
            
— vos, señor duque. 
            
— por el contrario, tanto en él creo, que lo considero necesario. 
            
—  , ingenioso sois, pero no lograreis seducir me. 
            
— ¿por qué lo decís? 
            
— habéis ya enteramente cambiado la proposición primera. 
            
— pues cual aceptáis como ingenua expresión de mis sentimientos. 
            
— antes sería bueno que os tuviese por veraz. 
            
—   embustero, marquesa. 
            
— tenéis don de fingir. 
            
— porque no se comprende a mi alma. 
            
— buscad quien os la comprenda. 
            
— vos, marquesa. 
            
—  , ¿qué decís? 
            
— la verdad: interpreto a mi corazón que me impele a vos. — creo que me hacéis una declaración. 
            
—   era comprender lo. 
            
— ¿fácil? 
            
— sí. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque lo leéis en mis ojos. 
            
— ¿y qué? 
            
— ellos son el espejo de mi alma. 
            
— ¡ ! 
            
— de mi alma que os idolatra. 
            
— vuestra alma siempre ha cedido su lugar a la cabeza. 
            
— menos ahora. 
            
— ¡ah! 
            
— el corazón y la cabeza me impelen a amar os. 
            
— sois falso predicador. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque otras son vuestras doctrinas. 
            
— maldigo de ellas. 
            
— ¿apostatáis? 
            
— y me convierto. 
            
— poca esperanza dais de alivio. 
            
— explicad os. 
            
— lo mismo que ahora apostatáis de las antiguas creencias, mañana apostatareis de las nuevas. 
            
— decid la causa. 
            
— hoy tal vez el color de mi vestido o el peinado os han llamado sobre mí la atención; mañana traeré otro, y el color de el mío de hoy lo buscareis en otra mañana. 
            
— ¡ah, marquesa! os comprendo: suponéis que el favor que de vos hoy reciba, mañana lo pretenda de otra. 
            
— comprendisteis. 
            
— pero hay contra ello un remedio. 
            
— ¿y cuál es? 
            
— no os mudéis nunca ese vestido. 
            
— lo siento, señor duque, pero a mí también me agrada cambiar de vestidos. 
            
— luego sois inconstante. 
            
— varío únicamente. 
            
— en ello está el gusto. 
            
— vos lo decís, me adivináis. 
            
—  , me estáis matando. 
            
— decid lo bajo, que un alcalde hay aquí, y si lo sabe habrá de prender me. 
            
— ¡martirizáis me, por  ! 
            
— no pertenezco a el  . 
            
— de pena habré de morir. 
            
— pues viajad para distraer os. 
            
— vuestra imagen está grabada en mi corazón. 
            
— cubrid la con otra nueva. 
            
— no la encuentro. 
            
— ¡loado sea  ! lo que sobran son mujeres. 
            
— pero no como vos. 
            
— mas sí mucho mejores. 
            
— buscáis me las vueltas. 
            
— no en ellas meter os. 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ ! 
            
— tened piedad de mí. 
            
— a   pedid se la, que la mía no os libertará de el infierno. — vos me abriréis el cielo. 
            
— si es que voy allí y   me lo permite. 
            
— con vuestros encantos. 
            
— ¿véis los ahora? 
            
— desde que os vi os amé. 
            
— cuidado, duque, con las vulgaridades. 
            
— ¡decid! 
            
— cualquier enamorado de oficio ama a las mujeres en el punto de ver las. 
            
— lo dice, pero no es. 
            
— vos lo decís: ¿decís verdad? 
            
— sígo os por donde vais. 
            
— señal que el rumbo es el mismo. 
            
— es que esto es siempre. 
            
— mayor casualidad. 
            
— comienza a hablar se. 
            
— pues callad las hablillas; que mujer que se ama, no en otros debe andar sino en labios de su amante. 
            
— ¿luego me amáis? 
            
— bastante llevamos hablado; comienza a notar se. 
            
— ¿pero me amareis? 
            
—   habrá de decir os lo. 
            
— ¿cuándo? 
            
— ¿paseáis de noche los claustros de palacio? 
            
— según y como. 
            
— esta noche estamos de servicio la de   y yo. 
            
— no lo olvidaré. 
            
— a la una de la madrugada me retiraré a mi cuarto de el pasillo de damas. 
            
— comprendo. 
            
— pues retirad os un tanto. 
            
— en el alma os llevo; de mí no os apartáis. 
            
— sed discreto. 
            
— soy caballero. 
            
— la reina me llama. 
            
— pues id a ver la. 
            
— ¡adiós! 
            
— ¡adiós! 
            
la marquesa de   desapareció entre los pliegues de la inmensa cortina de la cámara de la reina, y el duque de   se unió a un grupo de señoras que alegremente conversaban, y que a el ver le sonrieron maliciosamente. 
            
— largo hablasteis con la marquesa, dijo le una graciosísima morena de labios de coral y ojos de fuego. 
            
— y mientras, a vos miraba, contestó el duque. 
            
— agradezco la galantería, si censuro la ficción. 
            
— según creo, destinado estoy a no hacer me comprender. 
            
— ¡tanto pediréis! 
            
— lo que otros alcanzan. 
            
— mas lo merecerán. 
            
— o tendrán más fortuna. 
            
— desgraciado os pintáis. 
            
— porque lo soy, señora. 
            
— pues yo no lo creía; porque os veo demasiado simpático para no ser buscado por las bellas. 
            
— nada me importa, si a vos os lo parezco. 
            
— ¿quién tal os dijo? 
            
— idénticos labios de coral. 
            
— ellos mintieron. 
            
— no, porque lo afirmaron los ojos. 
            
— mis ojos ven sin mirar. 
            
— ¿por qué lo decís? 
            
— ¿de qué cosa hablaba con vos la de  ? 
            
— contaba me sus cuitas. 
            
— ¿y qué eran ellas? 
            
— me encargó ser discreto. 
            
—  , porque a vos atañen. 
            
— ¡júro os que no! 
            
— demostrad lo. 
            
—   eran. 
            
— imaginaba lo. ¿con quién? 
            
— con alguien que no la ama. 
            
— ¿a vos, qué os importaban? 
            
— lloraba los conmigo. 
            
— ¿cómo, si era alegre su cara? 
            
— las más de las veces conviene no sacar a el rostro lo que se siente en el alma. 
            
— ¿por qué? 
            
— por no quedar burlado. 
            
— ¿qué queréis me decir? 
            
— que amores dicen mis ojos, que no queréis entender. 
            
— ¡ ! 
            
—   os hablo. 
            
—   con placer a ser posible. 
            
—   lo es: y ¿por qué con placer? 
            
— porque quizá correspondiera. 
            
— ¿amáis me? 
            
— ¿nada dicen también mis ojos? 
            
—   me parece. 
            
— ¿cuál es el motivo? 
            
— el placer que ello me causa. 
            
— bastante hemos hablado. 
            
— no tanto. 
            
— ¿cómo? 
            
— no me habéis dicho si acostumbrábais salir a las oraciones. 
            
— ¿y adónde he de ir? 
            
— en el  , esta noche a las siete hay maitines. 
            
— os comprendo; ¿por dónde soléis ir? 
            
— por donde van las hermosas. 
            
— pues esperar las..... 
            
— ¿dónde? 
            
— en la carrera de  . 
            
— gracias; ahora os dejo. 
            
— dios os guarde. 
            
— hasta los maitines. 
            
— hasta los maitines. 
            
estos eran los grandes negocios que ocupaban la atención de la corte de las  , y poco más o menos son los mismos que esas reinas de comedia y esos reyes de bastos signen tratando hoy en el grandioso palacio de la plaza de  : foco entonces de corrupción y libertinaje, han venido heredando lo unas de otras todas las dinastías, sin corregir se jamás. no obstante, y para su mayor gloria, hemos de decir que algunas cortes posteriores han sobrepasado a aquellas en libertinaje y escándalo. 
            
pero esto no lo sabe el pueblo, porque el pueblo no tiene entrada en esa corte, por su bien; así, esa descarada inmoralidad no podrá inficionar le, uniendo un nuevo mal a tantos como le afligen. 
            
pero en   esperamos los que pertenecemos a ese pueblo de los  ,   y  , que un día ha de llegar en que su soberana justicia arrasará ese foco de inmoralidad, como arrasó los lupanares de   y  . 
            
la joven y hermosísima marquesa de   salió por fin de la cámara de la reina, y con encantadora sonrisa que mayor belleza daba a su rostro, dijo a el alcalde: 
            
—   os hace la honra de recibir os, maese  , podéis pasar. 
            
el alcalde no supo qué contestar, y maquinalmente se dirigió y entró a la cámara de la reina. 
            
esta, que trataba de conquistar se el afecto de cuantas la rodeaban, le recibió con una amabilidad encantadora, tranquila y sonriendo. 
            
el bello rostro de la reina, vestido de la gracia de su sonrisa, permitió a el alcalde olvidar se un tanto de la tosca faz con que el irascible   le recibiera. 
            
— llegad, le dijo la reina, llegad, señor alcalde. 
            
  dio algunos pasos hacia ella, y postrando se en tierra besó su pequeña y blanquísima mano, cubierta de anillos de riquísimo valor. 
            
— señora, me habéis mandado llamar y estoy a vuestras órdenes. 
            
— seré breve: decid me, alcalde, ¿una de mis damas ha sido robada esta noche? 
            
— es cierto, señora. 
            
—   que es ella   ª  . 
            
—   dice bien. 
            
— ¿de dónde ha sido robada? 
            
— de el mismo portón de su jardín. 
            
— ¿por quién? 
            
— por un capitán de tercios y un alcalde de casa y corte. 
            
— ¿y están en vuestro poder? 
            
— el capitán, señora. 
            
— ¿y el alcalde? 
            
— hoy mismo ha de parecer. 
            
— de modo que ignoráis el paradero de   ª  . 
            
— a el menos hasta el presente. 
            
— ¿y sabéis que   ª   es mi dama predilecta? —   lo dice. 
            
— tengo, por tanto, empeño en que cuanto antes la encontréis. — pienso en los medios de ello. 
            
— aguzad el ingenio. 
            
— carezco de él, señora. 
            
— pues buscad quien os le preste, porque si en breve tiempo no parece la dama robada, pediré a   el rey vuestra sentencia de muerte. 
            
— excusado es, señora;   el rey me la ha dictado ya, con las mismas condiciones y por idéntico motivo. 
            
— me alegro que así sea. 
            
—   lo sabe. 
            
— no quiero detener os más tiempo: cumplid como bueno vuestra misión. 
            
— la vida me va en ello. 
            
la reina hizo sonar un timbre, y la cortina de la puerta se levantó dejando paso a el cada vez más aturdido alcalde. 
            
fuera de la cámara volvió a encontrar se con el de  , que a el ver le salir se dirigía a él preguntando le: 
            
— ¿cómo os trató  ? 
            
— tan bien como el rey. 
            
— decid. 
            
— estoy condenado a muerte por segunda vez. 
            
— ¿pues qué habéis hecho? preguntaron a el mismo tiempo distintas voces de las damas y cortesanos que rodearon a el alcalde. 
            
— dejad me marchar, señores, la vida me va en ello. 
            
— pues explicad nos, explicad nos. 
            
— señores, dijo el duque, me encargo por el alcalde de satisfacer vuestra curiosidad. 
            
— empezad entonces. 
            
— pues señores, las damas de   comienzan a llamar la atención de los ladrones. 
            
— ¿cómo decís? 
            
— esta noche ha sido robada una de alias. 
            
— ¡dios mío! gritaron a la vez seis u ocho de estas. 
            
— ¿y quién ha sido la que comenzó? 
            
— la favorita de la reina. 
            
— ¡  ª  !!! 
            
— la misma. 
            
— ¿y quién es el ladrón? 
            
— lo ignoramos todavía. 
            
— pero el alcalde sabrá. 
            
— señores, yo nada sé; dejad me salir. 
            
— ¡que nos cuente! 
            
— ¡que nos diga! 
            
— a mí me ha dicho que un capitán de tercios..... 
            
— ¡ ! 
            
— y un señor alcalde de casa y corte. 
            
— ¡la justicia ocupando se en raptos de damas! 
            
— señores, por el ángel de la guarda, dejad me salir de este alcázar; su atmósfera me pesa; necesito respirar el aire libre, necesito salvar mi vida! 
            
y el alcalde, desesperado, se abrió paso a viva fuerza por entre la turba de ociosos cortesanos y ligeras damas. 
            
como una exhalación atravesó los corredores, tomó la escalera, y no paró de correr hasta que se halló respirando el aire libre de la cuesta de la  . 
            
cuando en ella se encontró, tomó asiento en un enorme pedruzco, se quitó su birrete y enjugó con su finísimo pañuelo el sudor de su frente. 
            
allí se creyó ya en salvo; respiró con facilidad; sus pulmones se dilataron. 
            
pero bien pronto la sentencia de muerte vino a turbar su cerebro: maese   le sentía arder, y temió, en un instante, volver se loco. 
            
recapacitó: era necesario no intimidar se y hacer lo posible para averiguar el paradero de   ª  , y sentado en la cuesta de la   nada de esto se podía conseguir: no obstante, le era preciso refrescar su cabeza, ardiente todavía, y a este fin dio unas cortas vueltas por el campo antes de entrar a su casa, que estaba próxima, y como ya dijimos, en el barranco de  . 
            
débilmente llegaron a sus oídos los ecos de las campanas de el reloj de el alcázar, que en aquellos momentos daba las doce de la mañana. 
            
dos horas había pasado en el palacio; horas terribles, horrorosas, de mortal angustia. 
            
en breve llegó a su casa de el barranco de  ; le esperaban, y la puerta estaba abierta: los criados se espantaron a el ver la cara de mal humor de su amo. 
            
este llegó sin pronunciar una palabra, a su despacho, en el cual le esperaba muerto de hambre  . 
            
— pluguiera a  , señor alcalde de ronda, que jamás nos hubiésemos conocido. 
            
— señor, ¿tan grande mal os acontece? 
            
— lo es tanto, que me estáis viendo quién sabe si por la última vez. 
            
— ¡dios mío! 
            
— haced subir a el capitán a esta sala; mandad que traigan carbones encendidos; prevenid os de número bastante de alguaciles; llamad a maese  , y   ponga en nuestras manos el hilo de la intriga de esta noche, porque en ello nos va la vida. 
            
— ¿pues qué vais a hacer, señor? 
            
— quemar vivo a el capitán si no nos revela el paradero de   ª  . 
            
— tengo sospechas de saber lo. 
            
— ¡mal rayo! ¿y por qué no me lo decíais? ¿dónde está? 
            
— tal vez la hallemos en una taberna de la plaza de la  . 
            
— ¡aquí de los alguaciles! gritó el de  . 
            
seis de estos acudieron. 
            
— en marcha, dijo el alcalde. 
            
y echó a andar por la cuesta de los  , en busca de la taberna de la tía  . 
            
los extensos bosques de el  , que como todo sitio real ocultan entre el poético ramaje de sus copudas y seculares encinas un hermoso palacio, más montaraces e incultos en tiempo de  , daban abrigo entre las escabrosidades de el terreno a un número considerable de diversas fieras, mantenidas a costa de el real patrimonio, no con otro objeto que el de servir para el mayor solaz de   y su lucida y aprovechada corte. 
            
no puede dar se otro lugar más poético y admirable: doquiera el hermoso fresno extiende sus rectas ramas vestidas de numerosas y lanceadas hojas, escondiendo entre las nubes las más tiernas de todas ellas, mientras a el pie de su escueto tronco corren susurrantes y más frescas las brisas deliciosas. 
            
entrelaza se con ellas el nudoso y multiplicado ramaje de la secular encina, de copa inmensa y festoneadas hojas, cargada graciosamente de su dulce y abundantísimo fruto, no desdeñado por el delicado paladar de las escogidas damas de la corte. 
            
más chico de tamaño pero no menor en utilidad, el apreciado álamo de diferentes especies, une su sombra a la de los gigantes que le rodean, mientras nutre su enderezado tronco, que luego habrá de proporcionar su blanca y consistente madera. 
            
el sauce llorón con su tierno y prolongado ramaje inclinado sobre la tierra que le presta vigor y fortaleza, alterna también con los anteriores, no menos abundante que ellos. 
            
el cortado y desigual terreno de que nacen por doquier, se ve cubrir se de silvestres flores y de colosal maleza, entre la que corren ocultos y huyendo se a sí propios, el manchado leopardo o el cinteado tigre. 
            
el oso montaraz, o trepa con extraña agilidad por el tronco, hasta el fruto de el encino, o se adormece con el soporífero jugo de el encarnado madroño. 
            
ese célico cantor de las selvas, cuyo suave gorjeo trata do imitar el hombre en su estudiado canto, ese ruiseñor parlero, de caprichosos trinos y de dulces armonías que incitan a amar, se deja oír entre las sombreadas copas de los árboles en que oculta sus nidos. 
            
la no menos armónica calandria de azul plumaje y amarillenta cabeza, trata con su lengua sutilísima de aprehender el suavísimo trinar de el anterior. 
            
el negro tordo de vuelo audaz y canto extraño, bate por doquier sus alas, y tan pronto se mezcla con el orgulloso cardenal como con el irascible verderón, hijo de el amarillo canario y de el pardeado jilguero. 
            
las cien especies más de pequeñas aves especiales de aquel clima, se ostentan entre el ramaje pintadas o cantadoras, girando sobre sus nidos, cruzando en el follaje, vagando por el espacio, pero todas gorjeando, todas poblando los aires de inimitables concentos. 
            
y a ellos se une el poético murmurar de el cristalino arroyuelo, o el sonoro bramido de la natural cascada, perdiendo se entre una atmósfera de volátiles chispas de el quebrado cristal de las aguas que rugen bullidoras entre los sutiles encajes de la nevada espuma. 
            
el sol resplandeciente y hermoso en el cénit de el firmamento, deja pasar su luz por el crisol de esmeralda de las copas de los árboles, y su luz desciende esmaltada de el verde de las ramas, permitiendo a el céfiro juguetón llegar puro y siempre fresco a deleitar la atmósfera sutil y perfumada en que se vive bajo las bóvedas naturales de tan exuberante vegetación. 
            
es el  , en primavera, el trasunto de el paraíso; y entre su quebrado terreno, y en esta estación, el dios de el amor y de las ilusiones ha escrito en las almas de los hombres las más gratas historias de sus conquistas. 
            
allí la sencilla joven de el pueblo o la clase media, rebozando el óvalo delicioso de su rostro encantador en el terciopelo de su mantilla o rebocillo, permitiendo ver a su seno latir entre el escote de la bordada camisa, sujeta entre su sencillo y elegante jubón; con su corta falda de matizada seda y sus blanquísimas enaguas, que descubren el nacimiento de torneada pierna, vestida de la media de seda rayada, y el diminuto pie graciosamente calzado de escotado zapato de charol; allí, repetimos, ha jurado a un amante el purísimo amor de los ángeles, que no bajo otra forma suelen abandonar el cielo para visitar este valle de penas y aflicciones. 
            
allí la dama de palacio, de estudiadas maneras, de falso carácter, ha sentido en su corazón algo más noble y elevado que ese cálculo ruin y miserable con que aman las hijas desgraciadas de eso que se llama nobleza. 
            
allí, bajo la influencia de el   de la razón y no de el fanatismo, han sentido vergüenza las condesas, marquesas y duquesas que componen esas rancias y desprestigiadas aristocracias, porque han conocido que no tienen todas ellas más valor que el que les dan, o sus influencias en las reales cámaras, o los brillantes con que se adornan. 
            
allí han adivinado que un día feliz ha de llegar para esa grande y desventurada  , en que el pueblo será completamente dichoso, porque tan solo en el teatro verá ridiculamente adornados de talco y trozos de vidrio esos reyes que la han oprimido y desprestigiado ante sí propia y ante el tribunal de su historia. 
            
y han sentido no tener en su mano poder bastante para regenerar su corazón podrido, y hacer circular por él la sangre ardiente de la emancipación de ese tirano servilismo que les impone el ridículo protectorado de sus reyes, mezquinos y miserables. 
            
pero   es justo, y no se lo concedió ni concederá jamás: la nobleza española, poseedora no de otra cosa que de necedad, de orgullo y de media docena de brillantes, es preciso que, como todos aquellos que desconocen el cultivo de su inteligencia y de su alma, creada para ser libre, muera de consunción, cercada de desprestigio y despreciada de el más ínfimo de sus criados, regenerados por el benéfico influjo de la igualdad de derechos, la que no otra distinción permite que la que naturalmente nace de la instrucción y de el saber. 
            
pero un día ha de llegar, sí, en que algún corazón noble, generoso y amante de su patria, porque lo será de sí propio, gritará desde la tribuna de la razón, estas palabras que ya han estado próximas a circular entre ese pueblo tan grande como oprimido; 
            
«campeones de todos los partidos, que habéis celebrado, o combatido la soberanía de la nación, ¿qué entendisteis por estas palabras cuando, prevenidos los unos contra los otros, confundisteis la monarquía con el despotismo y la obediencia con el servilismo? ¿entendisteis, por ventura, que las pasiones de uno debían prevalecer sobre la felicidad de todos, o que las pasiones de todos no debían tener más regla que la voluntad de uno? 
            
«vosotros los que seducidos por la fatal doctrina de la abnegación de los pueblos, habéis proclamado ese principio que no está en vuestros corazones, decid: ¿nacen los principios virtuosos? ¿son acaso  ? ¿no veis sus crímenes y sus furores? ¿y dicen aún que la soberanía reside en el príncipe? ¿que su sola voluntad es la suprema ley? ¿cómo afianzareis, entonces, vuestra libertad, vuestro honor, vuestros bienes, contra las pasiones de un tirano, las venganzas de una cortesana, las artes de un favorito? 
            
«no, mil veces no; no hay ninguno entre vosotros que ame sinceramente la arbitrariedad, ora resida en las manos de un rey, ora en las de un pueblo: todos deseáis el engrandecimiento de vuestra patria, todos la amáis entrañablemente. 
            
«¿qué otra puede ser la soberanía sino la de el interés general? ¿puede haber más soberano que la ley? 
            
«la ley; ved ahí el único despotismo racional; la ley es la expresión de la razón y de la conciencia de todos los buenos hombres. 
            
«ahora bien; ¿dónde están vuestras leyes y vuestras libertades? ¿es, por ventura, en la sucesión de la tiranía de las casas de vuestros reyes, o en la privanza de sus favoritos? 
            
«¿es en la creación de una policía inquisitorial, madriguera horrorosa de todas las calumnias y venganzas? 
            
«¿es en el establecimiento de el diezmo y de las primicias, que profanan el cielo exprimiendo el sudor y las lágrimas de el pobre labrador? ¿es en la multiplicación de los conventos, asquerosas piscinas do se anegan la población, la industria y las costumbres? ¿es en una bancarota nacional que ha precipitado a un millón de familias en la indigencia y la desesperación? 
            
«y a vista de este horroroso estado que tiene espantados todos los corazones, ¿continuaremos todavía entregando nuestra cerviz a la cuchilla de el tirano, nuestros bienes a la brutalidad de sus desórdenes, nuestro honor a la molicie de su carácter? 
            
«no; penetrados de la masa de nuestras fuerzas, ya es tiempo que le digamos: ¡tirano! ¿qué has hecho de la libertad? ¿qué de nuestras glorias? ¿qué de nuestros héroes? ¿dónde están nuestros representantes? ¿dónde nuestras legiones? ¿dónde el fruto de nuestra sangre? ¡tirano! los vínculos que te unían con tu patria ya están disueltos; el pueblo español, justamente irritado de el exceso de su mal, se ha pronunciado contra todo poder absoluto, ora resida en las manos de un julio   o de un  . 
            
«pueblos esclavos, volved de las agonías de vuestro estado civil. los pueblos no son esclavos sino porque quieren ser lo; su pusilanimidad perpetúa su esclavitud. 
            
«¡a la unión, a la unión y a las armas! la patria os lo manda, la   os contempla.» 
            
pero...... volvamos a el  . 
            
las diez de la mañana serian de el 24 de diciembre, cuando a el mismo tiempo que el rey, la reina y el alcalde maese   sentían ennegrecer se su humor, y este último, además, su porvenir, discurría por las alamedas de el   una elegante cabalgata. 
            
componían la seis hermosas damas lujosamente vestidas, diez apuestos caballeros y catorce o quince palafreneros, conduciendo otros a pie las ya rendidas jaurías. 
            
a las cinco de la mañana comenzó la cacería, con el correspondiente permiso de  , y en las cinco horas, tan solo cuatro reses cazaron los elegantes caballeros, y eso que los ojeadores de la real posesión habían puesto en movimiento a los feroces habitantes de el  . 
            
las damas y los caballeros bajaron de sus cabalgaduras en una de las hermosas bóvedas de verdura, que como hemos dicho, forma naturalmente la colosal vegetación de aquellos lugares, y cuando se hubieron tendido a la sombra y sobre finísimos tapices con que los criados cubrieron la movediza arena, estos se retiraron   una distancia conveniente para no estorbar a sus dueños. 
            
unos y otros se encontraban completamente rendidos, pero no tanto que bien pronto no se cerrasen en una animada y tupida conversación, formando se grupos distintos, que tan pronto conversaban entre sí, como cambiaban preguntas y respuestas con cualquiera de los otros círculos. 
            
pasado un rato, uno de los caballeros y otra de las damas se fueron retirando convenientemente para que ninguno pudiera escuchar ni el eco de sus palabras. 
            
pero no crea el lector que se ocultaron entre la maleza, no; quedaron a la vista de todos. 
            
— señora marquesa de  , esperaba este instante con verdadera ansiedad, dijo el primero. 
            
— señor barón de  , en el mismo deseo abundaba yo. 
            
— pues hablemos. 
            
— ¿qué noticias tenemos de   ª  ? 
            
— se nos ha escapado de entre las manos. 
            
— ¿cómo es eso? 
            
—  : uno de nuestros enviados se encuentra preso. 
            
— ¡dios mío! 
            
— no temáis. 
            
— ¿por qué no? 
            
— porque   es capitán; los privilegios le escudan, y no podrá ser atormentado a fin de que declare. 
            
— ¿tal creéis? 
            
— y firmemente: tan solo una orden de   podría autorizar a los alcaldes para hacer lo; y este no la dará, porque sabéis que trata de contentar a el ejército. 
            
— pero el alcalde que ayudó a el capitán no se encuentra en el mismo caso. 
            
— cierto que no; pero no llegará a saber se su nombre. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque el de   no lo dirá. 
            
— ¿pero y si lo dice? 
            
— el alcalde ha salido a las doce de la noche para  , y como sabéis, o todos consta que en esa misma ciudad se encuentra desterrado desde hace un mes: caso de que se le acuse, medio hallaremos de demostrar que no ha podido a el mismo tiempo estar en   y en  . 
            
— querido primo, témo me mucho que la ambicionada herencia se nos escape de las manos. 
            
— no quedará porque dejemos de poner los medios para evitar lo. 
            
— ¿qué noticias tenéis de nuestro tío? 
            
— que su vida apenas se alargará cuatro días. 
            
— ¿de modo que para principios de año, la herencia será nuestra 
            
— justo, si antes conseguimos desembarazar nos de  . 
            
— ¡cuánto se alarga esto! 
            
— qué queréis! nuestras tentativas, hasta ahora, no han podido llevarse a cabo. 
            
— son muy fieles los servidores de   ª  . 
            
— los paga bien. 
            
— como que es rica. 
            
— en cambio nosotros, queridísima prima...... 
            
— por mi parto debo quince mil ducados. 
            
— veintidós mil debo yo. 
            
— ¿a cuánto monta la herencia de nuestro tío? 
            
— a un millón de ducados. 
            
— ¡qué hermoso metal tiene...... vuestra voz! 
            
— no os lo parecerá tanto cuando os repita lo que ya sabéis. 
            
— ¿si? 
            
— de esa hermosísima herencia estamos desheredados por nuestro tío. 
            
— no lo olvidé. 
            
— ved bien, marquesa, lo que nos hemos acarreado. 
            
— pero por bondad de  , nuestro tío no contó con que nosotros podíamos heredar a su protegida. 
            
— os engañáis, hermosa prima. 
            
— ¡qué decís! 
            
— que en el testamento que maese   me ha enseñado, mediante mil ducados, con los cuales le obsequié, hay una cláusula que poco más o menos contiene lo siguiente: «si por cualquiera circunstancia, nuestra heredera   ª   muriese sin otorgar testamento, la fortuna que le legamos no pasará por esto a manos de nuestros sobrinos, a quienes aun en este caso desheredamos, etc.» 
            
— ¿de modo que entonces no podemos deshacer nos de quien así nos usurpa tan halagüeño porvenir? 
            
— sabéis por una de las cláusulas de ese mismo testamento, que aun con su propio consentimiento   ª   no puede en modo alguno ni durante su vida, ceder en nuestro favor la más mínima parte de sus riquezas. 
            
— ¿entonces no nos queda otro recurso que morir nos de hambre con todo y nuestros títulos de barón y marquesa? 
            
— no, prima. 
            
— ¿pues qué hacer? 
            
— persistir en la primera idea. 
            
— pero todo lo perderemos. 
            
— no todo; puede remediar se. 
            
— ¿de qué manera? 
            
— muriendo   ª  , pero después de otorgar el preciso testamento. 
            
— ¿a nuestro favor? 
            
— justamente; 
            
— ¿pero y la cláusula que anteriormente citásteis? 
            
— nada obsta. 
            
— ¿cómo que nada? 
            
— es lo cierto: recordad sus expresiones. 
            
— repetid las. 
            
— «si por cualquiera circunstancia nuestra heredera   ª   muriese sin otorgar testamento, no pasará, etc.» fijad os bien, sin otorgar testamento. 
            
— ah! ya caigo, sin otorgar testamento: de modo que si antes de morir le otorgase a favor nuestro...... 
            
— bien, prima, bien, habéis comprendido; tenéis tanto ingenio como hermosura. 
            
— y vos, primo, tanta sutileza como gallardía. 
            
y aquellos dos infames se estrecharon las manos con la mayor sangre fría y con la más halagüeña sonrisa. 
            
— ¿y qué pensáis hacer, barón? 
            
— necesito primeramente que me prestéis mil ducados. 
            
— primo, es imposible; os consta mi falta de recursos; me miro, y me deseo para presentar me en la corte con el boato a que estoy acostumbrada: a un usurero de la calle de  , me he visto obligada a empeñar le mis diamantes, montando en mis alhajas, barón, pedrería falsa: los grandes aderezos con que hace quince días me estoy presentando a la corte, se componen, medid mis circunstancias, de trozos de el cristal de el servicio de mi mesa. 
            
— entonces, prima mía, nada podemos hacer. 
            
— ¿pero en qué necesitáis invertir más cantidades de las que ya llevamos sacrificadas a nuestra ambición? 
            
— no digáis a nuestra ambición, sino a nuestra pobreza. 
            
— como queráis, es lo mismo. 
            
—   ha sido robada a los raptores que para ello comisionamos, y es necesario saber quiénes nos ganaron por la mano y en dónde la tienen oculta, a fin de apoderar nos de ella. 
            
— ¿y cómo lo conseguiréis? 
            
— os va a parecer extraño, prima mía; pero nada de ello tiene en las circunstancias en que hoy nos encontramos. 
            
— decid me. 
            
— pues bien, llevo relaciones de amistad con los tres jefes principales de los tahúres y pillería de el barrio de las  . 
            
— ¡vos! 
            
— sí, prima, yo. 
            
— continuad. 
            
— la tía  ,   y  , son los nombres de ellos. 
            
— por el nombre adivina se lo que serán. 
            
— no me interrumpáis: la policía de el   no goza de olfato más exquisito que el de estos perdidos; conocen el centro de   tan perfectamente como el último rincón de los suburbios, y tan unidos están con las gentes de su barrio y colindantes, que circulando de unos en otros las noticias, conocen los misterios todos de la ciudad. 
            
— y bien, ¿qué pretendéis? 
            
— ir a ver los. 
            
— ¡vos! 
            
— sí; primero es el interés que nos obliga. 
            
— tenéis razón. 
            
— creo segurísimamente que poniendo les en la mano unas monedas, más o menos, averiguaremos en un corto espacio de tiempo el paradero de   ª  , y hasta ellos mismos nos facilitarán el medio de apoderar nos de ella. 
            
— oh! si así fuese...... 
            
— creed lo; los conozco muy bien: y apoderados de la heredera de nuestro tío, el negocio toma un aspecto más halagüeño. 
            
— continuad, no os interrumpáis. 
            
— convenientemente escoltada y con las precisas seguridades, la hacemos conducir a vuestro castillo de  . 
            
— voy comprendiendo. 
            
— en él, y poniendo en juego el terror y la clemencia alternativamente..... 
            
— se consigue...... 
            
— eso es, se consigue que, voluntariamente, ponga su firma a el calce de el testamento que  , según mis instrucciones, tendrá convenientemente preparado en su calidad de real notario, cuyo testimonio nadie osará rebatir: para todo esto, bien comprendereis que se necesitan algunos ducados, si hemos de recoger la herencia, porque para recoger os consta que es necesario sembrar. 
            
— no me opongo a ello, si las probabilidades que aseguráis tener de el buen éxito, fundadas en esos tres granujas, son tales que merezcan pagar se a peso de oro. 
            
—  , tan seguras son, como la miseria que nos amenaza. 
            
— si tal creéis, quedo convencida y acepto; os daré los mil ducados. 
            
— os advierto, querida prima, que esc dinero bastará apenas para los primeros pasos. 
            
— ¿qué, necesitareis más? 
            
— es claro, prima mía. 
            
— entonces...... 
            
— cuanto yo tuve lo he gastado en lo mismo; a vos toca ahora. 
            
— pero vais a arruinar me: ¿cuánto necesitareis en total? 
            
— tres mil ducados. 
            
—  ! ¡eso es demasiado! 
            
— pues tan precisamente está calculado, que no nos sobrará de ello ni un solo real. 
            
— ¿no pudiérais rebajar alguna cosa? 
            
— nada, marquesa; la cifra es exacta. 
            
— ¿con que no hay otro remedio? 
            
— vuelvo a decir os que no: contestad me vos ahora: ¿estáis dispuesta a entregar me los hoy mismo? 
            
— me es imposible. 
            
— entonces...... 
            
— ¿qué pensáis hacer? 
            
— usureros me sobran a mí. que con un interés bárbaro, es verdad, habrán de facilitar me esa cantidad, que yo podré muy pronto resarcir les. 
            
— ¿seríais capaz de ello? 
            
— enojan tantas trabas como oponéis a mi acción: solo parece que vos, prima, nada habéis de tomar de la fortuna de nuestro tío. 
            
— tenéis razón, primo; os pido mil perdones: esta tarde os entregará mi mayordomo los tres mil ducados. 
            
— y dentro de quince días, adorable marquesa, vuestra hoy escasa fortuna se habrá aumentado en la agradable cifra de quinientos mil ducados. 
            
— quiera   conceder nos para ello la firma de   ª  ..... 
            
— y sobre todo, la más pronta muerte de nuestro queridísimo tío. 
            
— ¿me acompañareis a mi palacio? 
            
— no, a pesar mío. 
            
— ¿por qué, barón? 
            
— negocios pendientes que deben arreglar se por nuestra propia seguridad, me obligarán a dejar os a la puerta de vuestro palacio para regresar a el mío. 
            
— lo siento en el alma. 
            
— os lo agradezco, marquesa; y creed que solo la necesidad me obliga a renunciar a el placer de permanecer a vuestro lado. 
            
— ¿pero os veré pronto? 
            
— procuraré no hacer me esperar. ahora, prima, si gustáis, pongamos nos en marcha. 
            
— dad la orden. 
            
— caballeros, si os parece, ya es hora de regresar a la capital: el sol comienza a hacer se molesto, y los negocios cortesanos exigen nuestra atención. 
            
— ¡en marcha! respondieron los amigos de los dos honrados títulos, cuya conversación hemos seguido: y después de ayudar los caballeros a las damas a montar en sus alazanes, clavando los acicates a los suyos, seguidos de los palafreneros y dejando un tanto atrás las fatigadas jaurías, la elegante cabalgata se perdió muy prontamente a la vista en dirección a la magnífica puente de  , no hacía mucho construida en el reinado de  . 
            
el 25 de octubre de 1555, el mismo día en que   y   do  , abdicando la corona en su hijo  , príncipe de  , se retiraba a hacer austera penitencia a el monasterio de   en  , una mujer de veinticinco años daba a luz en la humilde caballa de un pastor que apacentaba sus ovejas en los alrededores de  , una inocente criatura, cuyo continuado llanto afligía el quebrantado espíritu de su infortunada madre. 
            
el pastor se llamaba  , y su familia se componía de   su mujer, y de su hija  , ñifla entonces de diez años. 
            
estas eran las únicas personas que asistían a la joven en su doloroso trance, de el cual la   la había sacado con la mayor felicidad posible. 
            
la recién nacida había sido cuidadosamente envuelta en finísimos pañales de blanco lino, primorosamente adornados de los más exquisitos encajes. 
            
el resto de la envoltura era tan magnífico como los pañales, y compuesta de valiosas telas, que más llamaban la atención, cuanto que su riqueza contrastaba con la miseria que parecía albergar se en el interior de la cabaña. 
            
ninguno de los que en esta se encontraba abría sus labios para dejar escapar la más mínima palabra. 
            
todos parecían tristes; nadie levantaba los ojos de el suelo. 
            
tan solo el llanto de la niña resonaba tristemente en el interior de la choza, porque los cuidados de   no bastaban a secar los párpados de la inocente. 
            
también su madre lloraba; pero apenas se notaban sus sollozos; era una alma grande que procuraba devorar sin estertor la agonía terrible de su corazón despedazado. 
            
apenas volvía sus ojos hacia el fruto de sus entrañas, y a   le pedía que sonasen menos dolorosos en sus oídos los angustiosos gemidos de aquel ser que no contando aún dos horas de vida, ya la hacía padecer tan cruelmente. 
            
algo terrible se respiraba en la choza de  . 
            
algún drama se estaba desarrollando en ella. 
            
y era que  , cerniendo se imponente y justiciero sobre las conciencias de aquellas gentes, daba principio para ellas a una vida de padecimientos y de hiel, que debían purificar en el crisol de las penas unas almas nutridas por el crimen. 
            
la mujer que tendida se miraba en el humilde lecho de secas hojas, era   ª  . 
            
su rostro estaba surcado de profundas y mal cerradas cicatrices que la desfiguraban horriblemente. 
            
en aquel lecho miserable se encontraba la preferida de el emperador, la querida de el príncipe de  . 
            
la que antes en bruñidos catres, sobre finísima lana y entre escogidos lienzos reposara, entonces sentía punzar su cuerpo dolorido por las secas espinas de la hojarasca que la separaba de la tierra. 
            
la que con rostro siempre sonriente derramaba por doquier inmensos beneficios, se encontraba olvidada por todos aquellos a quienes había en otro tiempo favorecido. 
            
generosa y buena, la angustia la devoraba, pero no so dejaba vencer por ella. 
            
cualquiera alma de menos temple habría sucumbido a el exceso de tan acerbo dolor. 
            
y no obstante, las horas de el martirio se prolongaban cruel y excesivamente. 
            
dios quiso por fin no poner le término, pero sí variar la fase de el dolor, acelerando el momento de horrorosa angustia, que con su tardanza más y más les espantaba. 
            
una dama y un caballero se apearon de una magnífica carroza a la puerta de la cabaña. 
            
ella, hermosa y garrida. 
            
él, apuesto y galán. 
            
ambos vestían de negro. 
            
ambos lloraban. 
            
y es que iban a presenciar el dolor de una madre a quien separan de su hijo cuando apenas ha podido santificar su frente uniendo a ella sus labios impregnados de el amor de los amores. 
            
¡pobre de la madre! 
            
¡pobre de el inocente niño! 
            
¡qué de lágrimas le esperan en su vida, que lo ha de ser de atroz martirio! 
            
sin que las palabras de cariño de su madre amortigüen la intensidad de sus sufrimientos. 
            
sin encontrar, por más que busque, una persona que sin cálculo le ame, que con interés le consuele. 
            
sin poder escuchar el célico murmullo que en labios de una madre producen las oraciones que eleva por su hijo hasta la bondad divina. 
            
sin hallar un corazón con quien partir su angustia, a quien hacer feliz con la propia alegría. 
            
el hijo que de su madre se aleja, parece llevar a su lado y rodeando le una extraña maldición, una fatalidad escéptica, un frió horrible en el alma, un torcedor cruel en la conciencia. 
            
una voz secreta, voz de el alma, le repite sin cesar: «hijo ingrato, ¿y si mientras tú la abandonas te falta esa madre?» 
            
y retumba con fragor en el alma el eco horrible de esa voz. 
            
y en cada hora de el reloj, la que suena nos parece anunciar que ya no tenemos madre. 
            
y el viento que en nuestras ventanas gime, nos imita su postrer gemido. 
            
y nuestra conciencia nos martiriza repitiendo nos las palabras que a el morir suponemos que ha dicho. 
            
y el alma se hiela. 
            
y nos parece ver bajar hasta nosotros la maldición justiciera de un  . 
            
y leemos en el espacio más fatídicas palabras que las de  , porque desde luego comprendemos a el mirar las su horrible significado. 
            
ellas nos dicen: 
            
«todo podrás alcanzar lo, todo, menos la felicidad. 
            
«doquiera que vayas, tu ingratitud te avergonzará ante ti mismo. 
            
«cuando a algún tierno niño escuches pronunciar el dulce nombre de su madre, tú te estremecerás nerviosamente como si te oyeras llamar asesino! 
            
«y tendrás miedo de elegir esposa, aun en la mujer que te ame, porque temerás que andando el tiempo, ha de ser, por tu castigo, el verdugo de tus inocentes hijos. 
            
«y a todo el mundo querrás y nadie te querrá a ti, porque el hijo ingrato con sus padres no puede inspirar a nadie cariño. 
            
«y buscará placeres y le amargarán. 
            
«y a el lecho pedirá reposo, y el insomnio le atormentará. 
            
«y aspirará el perfume de las flores, y le producirán fatal letargo. 
            
«y sintiendo ahogar se, buscará el aire puro, y sus miembros todos se entumecerán a el contacto de brisas heladas. 
            
«y siguiendo a el calor de el sol, el astro de fuego abrasará, enloqueciendo le, su cerebro. 
            
«porque todo podrá alcanzar lo, todo, menos la felicidad. 
            
«y remordiendo le su conciencia y buscando su calma, el hijo ingrato, conducido por la fatalidad, un día se ha de hallar sobre el sepulcro de su madre. 
            
«y allí él la llamará. 
            
«pero ella no habrá de responder le. 
            
«y el hijo besará el sepulcro. 
            
«y un frío horrible hará palidecer sus labios, porque con el hielo de ese ósculo, su madre le habrá vuelto el olvido en que la dejara morir. 
            
«pero las almas delincuentes se redimen con el dolor. 
            
«la esperanza perdida se regenera con el llanto. 
            
«y   ve nuestro pesar, y ve también que la madre no ha dejado un solo instante de querer nos, porque de contino sus labios han murmurado a los oídos de la gran  : «¡ ,  , piedad para el hijo!» 
            
«y lo que pide una madre para su hijo, ni las bestias lo niegan. 
            
«el   en quien creemos nosotros, sin torpe fanatismo, desprovistos de superstición, porque nuestra razón nos revela la existencia de un   creador, ese   nuestro nos hace purgar el mal para más grato volver nos luego el perdón. 
            
«cesa   en el castigo, y una voz interior nos dice: «estás regenerado en el crisol de el arrepentimiento: dios es grande y perdona; vague en paz tu conciencia; el espíritu de tu madre vela a tu lado por ti.» 
            
las dos personas que descendieron de la carroza silenciosas y tristes a la puerta de la cabaña de  , entraron en ella. 
            
eran   y   ª  , honrados corazones salvados milagrosamente de la corrupción aristócrata. 
            
durante la privanza de   ª   con el emperador, habían sido sus constantes amigos, y en su infortunio no soló no la abandonaban, sino que se encontraban dispuestos a prestar la el mayor de los servicios. 
            
cuando entraron en la choza, las lágrimas se les saltaron a el leer en el rostro de la madre la angustia de la desesperación. 
            
un corto rato pasaron sin pronunciar una palabra. 
            
solo se escuchaban los sollozos de las cinco personas, que ninguna trataba de ahogar. 
            
hay momentos en que si se contuviese el desahogo de el dolor, este mataría a el alma que lo intentase. 
            
el dolor es como el mar, ruge impaciente sobre sí mismo; pero un momento llega en que le es preciso romper su seno, elevar se hasta el ciclo, caer y volver se a levantar iracundo hasta que el cansancio de la lucha le devuelve la tranquilidad. 
            
obtenida esta, aunque ficticiamente, aquellos mudos personajes tuvieron necesidad, poniendo se en juego, de desarrollar la acción de su drama. 
            
  fue el primero que habló. 
            
—  , tened resolución, mostrad os digna de vuestra alma noble y grande. 
            
— amigo mío, contestó ella, muy grande es mi determinación para llevarla a cabo sin llorar la. 
            
— lo sé,  , y os compadezco. 
            
— no os apartareis completamente de vuestra hija, repuso   ª  ; podréis habitar en nuestra casa riendo la y sin que os vean. 
            
—  ,  ; comprendo vuestra buena voluntad, pero yo no debo aceptar. 
            
— ¿por qué? 
            
— mi hija debe ignorar siempre su nacimiento. 
            
— estando vos a su lado, se lo ocultaremos de el mismo modo. 
            
— según hemos convenido, mi pequeña hija deberá pasar como vuestra ante el mundo entero y ante ella misma, y yo no podría nunca ver con calma que los cariños que a mí debe se los ofrecía sin remordimiento a otros. 
            
— vos seréis su cuidadora, y ella se acostumbrará a ver os con mayor cariño de el que tenga a la que supondrá su madre. 
            
—  , tengo presentimiento de que la belleza de mi hija ha de llegar a ser proverbial: pues bien, sé por experiencia que las que hemos sido hermosas, cuando lo éramos mirábamos con desprecio y horror todo lo deforme. 
            
— ¡ ! 
            
— no tratéis de consolar me; he visto bastante bien lo horriblemente desfigurada que he quedado, y no podría sufrir con calma que mi hija se espantase de su madre. 
            
— pero eso no sería;   toca el corazón de los hijos. 
            
— sabéis además que yo debo ocultar me de el origen de mi perdición, de el príncipe de  ,  . 
            
— sí,  , debéis ocultar os. 
            
— seria capaz de asesinar me, de matar a mi hija, si la mujer que él amé como un loco, a riesgo de el enojo de su padre, se le presentase hoy mudada en miserable fenómeno. 
            
—  , ofendéis a  . 
            
— pues   me perdone si de su rigor me quejo: no fue tan grande el delito para que tal sea la pena que me hace apurar en sus heces. 
            
— destinos impenetrables de su sabiduría. 
            
— ¿y el príncipe? 
            
— los remordimientos le sombrean el rostro, pero la felicidad le ofrece sus favores. 
            
— ¿por qué lo decís? 
            
— el príncipe de   es hoy día elevado a el solio español bajo el nombre de  . 
            
— ¡ah,   mío! gimió   ª  . ¿el emperador ha muerto? 
            
— ¿no, pero ha abdicado en su hijo la corona, retirando se a el monasterio de  . 
            
— ¡justicia de el cielo! allí le lleva su conciencia. 
            
hubo un momento de silencio: el ángel de el mal que le inspirara a   ª   la feroz alegría producida a el adivinar los tormentos espirituales de el emperador, se alejó de ella sonriente con sarcasmo, porque la dejaba en la pendiente de las venganzas y de los odios. 
            
—  , interrumpió el de  , debemos separar nos. 
            
— sea si lo quiere  . 
            
— vuestra bija..... 
            
— llevará el nombre de mi querida madre; se llamará  : en cuanto a el apellido..... 
            
—  , ya os dije que llevará el mío. 
            
—  , amigo mío; pero aun deseo más. 
            
— decid. 
            
—   tendrá algo más que vuestro noble apellido. 
            
— os comprendo, interpeló   ª  ;   tendrá nuestro apellido y el más paternal amor: será nuestra propia hija, reinará en nuestras almas, y heredará a nuestra muerte nuestros privilegios y nuestra fortuna. 
            
— no,  , no; dad la sí entero vuestro cariño y amor; pero vuestra fortuna dejad se la a los parientes que entonces conservéis. mi hija tiene la de su madre, y con ella y su hermosura le basta. 
            
—  , nos ofendéis: si nuestro cariño ha de ser entero para ella, nuestra hija adoptiva poseerá cuanto sea nuestro. 
            
— dios en medio de tantos males me da para consuelo la generosidad de vuestras almas: él os premie tan largamente como mi corazón os desea. 
            
— en su bondad esperemos que amortiguará vuestros males. 
            
— se terminó mi esperanza; ya no la hay para mí. 
            
— la resignación es el bálsamo de los dolores. 
            
—  , deseo, no obstante, que toda mi fortuna se deposite convenientemente en un lugar de donde no pueda desaparecer, y fiada a un corazón bueno y generoso. 
            
— cumpliremos vuestras disposiciones. ¿tenéis ya escogido quién deba ser el depositario? 
            
— sí, amigos. 
            
— ¿y quién es? 
            
— el deán de la santa  , vuestro hermano,   domingo de  . 
            
— será fielmente entregada, aun cuando mejor fuera que viniera a ver se con vos,  . 
            
— no, amigos míos; a nadie más que a vosotros, mis queridos compañeros en la fortuna y en la desgracia, debo de presentar me después de mi mudanza. 
            
— como queráis. 
            
— entregad le la fortuna y documentos a ella relativos, sin recibo de ninguna clase; su buena fe, su honradez, sean los únicos poseedores de el secreto. 
            
— ¿y a cuánto asciende? 
            
— a un millón doscientos mil ducados. 
            
— ¿con cuánto pensáis quedar os? 
            
— con nada. 
            
— ¡cómo! 
            
— quiero que la expiación corresponda a la magnitud de el crimen. 
            
— ¿pues cómo pensáis vivir? 
            
— como el último mendigo. 
            
— ¿de la caridad? 
            
— no podemos, no debemos permitir lo. 
            
— no torzáis mis intenciones; va en ello mi salvación. 
            
— pero,  , pensad lo bien. 
            
— he hecho voto de la mayor pobreza, a fin de que   me conceda la felicidad de mi hija. 
            
— dios ve lo que hacéis y él juzga. 
            
— a su juicio me someto. 
            
— de modo que toda la fortuna se constituirá en depósito. 
            
— pero no apareciendo como tal. 
            
— decid entonces. 
            
— pasará como propiedad de vuestro hermano. 
            
— ¿y entonces? 
            
— a su muerte la legará como suya a la que es desde hoy su sobrina, desheredando de ella a cuantos pudiesen creer se con derechos a su posesión. 
            
— así se dispondrá. 
            
— tengo más que decir; los doscientos mil ducados se destinarán a emplear se en solemnes misas en sufragio de mi alma, que se dirán, aun cuando yo no haya muerto, todos los aniversarios de el nacimiento de mi hija que hoy 25 de octubre de 1555 comienza a vivir. 
            
—  , vos sabéis lo que disponéis. 
            
— vuestro hermano, el deán, es bastante rico en rentas de la   para necesitar de nada de ello. 
            
— y sabéis muy bien que de nuestra inmensa riqueza le damos aun más de lo que pueda desear. 
            
— ¿nada más tenéis que disponer? 
            
— que si muero, nadie mueva mi cadáver de el lugar en que el buen   le deposite. 
            
— todo se hará. 
            
— si mi muerte aconteciere,   con su mujer y su hija abandonarán esta cabaña y el ganado; recobrará su verdadero nombre de  , dejará el cayado y se ceñirá como anteriormente su espada, ya curtida en las batallas de   a el lado de mi padre, y desde tal instante velará incesantemente y según le corresponda, por la nieta de su amo: su mujer y su hija no se separarán de ella tampoco. 
            
 , o por mejor decir,  , no había dejado hasta entonces de derramar abundantes lágrimas; pero a el oír las últimas disposiciones de   ª  , no pudo por menos de prorrumpir en amargos sollozos. 
            
  ª   le llamó hacía sí, le dio a besar su mano y procuró consolar le, lo mismo que a su mujer y su hija, ambas en el mismo estado que el cariñoso  . 
            
casi sin poder lo conseguir, mandó a   que entregara la recién nacida a   ª  : esta la tomó en sus brazos: los sollozos volvieron a dejar se escuchar horribles, dolorosos, impregnados de una hiel que envenenaba el alma. 
            
— es preciso separar me de mi hija! dios lo quiere! dios lo quiere! dijo   ª  , cuyo semblante lleno de cicatrices, espantaba con su mismo dolor; y a el mismo tiempo se desembarazó de la ropa que la cubría, apareciendo toda vestida de blanco, con una especie de luenga bata. 
            
con gran trabajo, y ayudada de  , se puso en pió lentamente. 
            
parecía la muerte que se alzaba envuelta en su sudario. 
            
en vano trataron de impedir se lo;   ª   no tenía más que una voluntad. 
            
haciendo se fuerte, y siempre apoyada en  , se acercó a   ª  , en cuyos brazos acababa de dormir se su hija  . 
            
— adiós,   ª  ; rogad por vuestra compañera   ª  . 
            
la de   no acertó a contestar le. 
            
— adiós,  , no os olvidéis de mí: cumplid mis disposiciones; cuidad de mi...... de mi hija!!!...... 
            
  ª   tomó entre sus blancas manos la tierna cabecita de   y dio en su frente los mismos besos que cualquiera de las madres que lean estas páginas darían en la frente de un hijo que de ella se separase para siempre. 
            
esta escena no puede describir se; está fuera de el poder de pluma alguna, por bien cortada que esté; porque si se sienten a el ver las, es tal la santidad de su dolor intenso, a nada comparable, tal su pureza, que el eco de la más dulce palabra que intente describir le, la empañaría. 
            
algunos instantes después, un coche tirado por dos magníficos caballos se perdía en dirección a  , y una mujer caía desmayada en tierra, prorrumpiendo en un horroroso gemido. 
            
los títulos y personajes aristócratas de   asistían dos días después a la ceremonia de el bautizo de  , hija de   y de   ª  . 
            
el lujo que los padres desplegaron solo podía ser igualado por un príncipe de la real casa, superado por nadie. 
            
grandes mercedes se hicieron a los mendigos todos de la población y a la clase menesterosa; todo   bendecía a la recién nacida y pedía para sus padres las felicidades posibles. 
            
poco después de la ceremonia, un hombre vestido de soldado, con su coraza y su casco, su banda de sargento, lanza y espada, trayendo a su lado una mujer y una niña, penetró en el palacio de los  , haciendo les llamar aparte. 
            
apenas le vieron estos, lanzaron una exclamación de sorpresa y de terror. 
            
— ¿qué es de  ? 
            
— ha muerto, respondió lúgubremente el interpelado. 
            
— ¿dónde se cierra su sepulcro? 
            
— dios solo puede decir lo. 
            
— ¡bendita sea su voluntad! 
            
 , pues él era, se encaminó con su pequeña familia a el interior de la casa: los de   se dirigieron hacia la cuna de aquella niña, que desde aquel momento no tenía otros padres que ellos. 
            
el rey   soño aquella noche que una mujer vestida de blanco como los ángeles, pedía por él a los pies de el trono de el  , pero el   de los cielos no quería perdonar le sin ver antes su expiación. 
            
 , como todos los hombres de su época, era en alto grado supersticioso, y adivinó muchos males de su reinado en esta visión ocurrida a los dos días de su advenimiento a el trono. 
            
sabiendo, como sabemos por anteriores capítulos, que   ª   vivía bajo el apodo de la tía  , en un miserable figón de la plazuela de la  , lo que ahora nos importa es saber cómo el buen   pudo dar a los   noticia de su muerte, haciendo les caer en un engaño. 
            
para ello nos es preciso volver a la cabaña de   y enterar nos de la conversación de esto con   ª  . vuelta en sí de su desmayo producido por el pesar de apartar se de su hija, la desgraciada madre pudo a duras penas recobrar un tanto de la perdida tranquilidad. 
            
los males que no tienen posible remedio, logran aminorar se si dando se el que los siente lugar a reflexionar sobre la inutilidad de su desesperación, consigue dar cabida en su pecho a la más hermosa de todas las virtudes, la resignación. 
            
ya dijimos en otra ocasión, que el temple de alma de   ª   era vigoroso, y su poderosa voluntad le bastaba a dominar se victoriosamente, pasado el primer fragor de la tormenta: no estaba tranquila, pero sabía aparentar lo. 
            
cuando  , su mujer y su hija se encontraron también en disposición de escuchar y seguir una conversación,   ª   se expresó así: 
            
— ahora, mis fieles amigos, tenemos que hablar. 
            
— decid, señora, decid. 
            
— pero no volváis a las anteriores escenas de sentimiento. 
            
— le tenemos en el alma; ¿cómo ocultar le? 
            
— la debilidad que padezco es extrema; me afecta vuestra pena porque sé cuán bien me queréis, y mucho dudo que pueda resistir nuevas emociones que acrecienten mi dolor. 
            
— hablad, señora; hasta donde sea posible ocultaremos nuestras lágrimas. 
            
— como lo habréis supuesto, a el separar me de mi hija es porque pretendo ocultar me a las miradas de el mundo. 
            
— ¿qué queréis decir, señora? 
            
— deseo que cuantos en un tiempo me rodearon, se olviden hasta de que me conocieron. 
            
— ¿y qué prentendéis hacer? 
            
— seguir mi destino. 
            
— ¿dónde os llevará? 
            
— dios lo sabe. 
            
— pobre estáis. 
            
— mendigaré mi sustento. 
            
— ¿dónde iréis a habitar? 
            
— a las casas de los pobres. 
            
— y no os recibirán. 
            
— el cielo me cubrirá con su estrellado cendal. 
            
— pero el agua humedecerá vuestro cuerpo. 
            
— el sol de el siguiente día me enjugará con su calor. 
            
— pero el frío os helará. 
            
— apagando el volcán de mi cabeza. 
            
— vuestro cuerpo es débil, y sucumbiréis. 
            
— dios velará por mí. 
            
— delgado es vuestro cutis. 
            
— la privación y el mal trato le endurecerán. 
            
— palabras solo de miel escucharon vuestros oídos. 
            
— menos me molestarán si no las oigo. 
            
— pero en cambio otras oiréis. 
            
— ¿de qué clase? 
            
— que os ofenderán. 
            
— a ello habré de acostumbrar me. 
            
— pero lastimarán vuestra alma. 
            
— cuidado de ocultar lo tendré. 
            
— el vulgo es soez. 
            
— me haré a su trato. 
            
— trabajo os costará. 
            
— mas de conseguir lo habré. 
            
— a costa de vuestra sensibilidad. 
            
— si menos tuviera, no fuese tanto mi pesar. 
            
— manjares exquisitos habrán de faltar os. 
            
— me privaré de ellos con más o menos trabajo. 
            
— el hambre os apremiará. 
            
— y entonces cualquier vianda logrará satisfacer la. 
            
— pero el cuerpo no resiste tanto cambio. 
            
— peor que estoy quedaré; pero en   confío que no me dejará morir sin permitir me regenerar me. 
            
— ¿qué os da tanta esperanza? 
            
— mi sino infausto. 
            
— más os ayudará a entristecer os. 
            
— las almas como la mía, hechas a sufrir, no se dejan intimidar por la desgracia. 
            
— ¿pues qué hacen, señora? 
            
— esperar a que, cesando, se cambie en gozo el padecer. 
            
— ¿qué pretendéis? 
            
— lograr con la penitencia disminuir mis culpas. 
            
— ¿quién os lo exige? 
            
— mi conciencia. 
            
— ¿quién lo dice? 
            
— la voz de mi corazón. 
            
— ¿y quién os la dicta? 
            
— el alma. 
            
— ¿estáis decidida? 
            
— sí. 
            
— ¿nada os arredra? 
            
— nada. 
            
— de hiel vais en busca. 
            
— hallar la quiero. 
            
— ¿para qué? 
            
— para apurar la. 
            
— ¿y quién os lo exige? 
            
— ¡dios! 
            
  calló, y el buen   consideraba cuán inmenso es el poder de una vocación decidida. 
            
  dejaba su lujo para entrar en la miseria. 
            
no la afligía el placer que abandonaba, y no sentía temor a las desdichas de que iba en busca. 
            
pero en ella nada tenía de extraño tan notable valor; una madre que es capaz de sacrificar lo todo por el bien de un hijo, mañana tal vez ingrato, es la deificación de el valor y la generosidad sin límites. 
            
y el valor de la mujer es más grande, mucho mayor que el de el hombre, porque siendo la sensibilidad de aquella excesivamente mayor que la de este, más se lastima su organismo con una pena menor, que el de el hombre con la más grande. 
            
por eso   ª  , llevando sobre sí todas las consecuencias de su determinación, aparecía más valerosa que el rudo aunque instruido  , quien dejaba inclinar la cabeza entre las manos, a el peso de las consideraciones que en él despertaba la resolución de su ama. 
            
— y bien señora, ¿qué habéis determinado? 
            
— conservar una vida que yo no he podido dar me a mí misma; pero a el recuerdo de cuantos me conocieron, pasar por muerta. 
            
— ¿pero cómo? 
            
— tu les llevarás la noticia. 
            
— ¡pero vos no os matareis! 
            
— lo juro por la vida de mi hija. 
            
— os creo. 
            
— bien haces. 
            
— ¿y cómo pensáis disponer lo? 
            
— esta misma noche desapareceré yo sola y a pie de  . — ¡dios mío! 
            
— mañana muy entrado ya el día, como a su mitad, irás a dar la noticia de mi muerte a los de  . 
            
— buscarán vuestro cadáver. 
            
— y les dices que según mi voluntad, expresada ante ellos mismos, nadie deberá saber el lugar donde yo repose, sino   que lo ve todo y tú que le cavaste. 
            
— ¿y dónde pensáis ir? 
            
— ese es mi secreto. 
            
— ¿para nosotros también? 
            
— dios tan solo me seguirá. 
            
— buscaremos vuestro nombre. 
            
— me cambiaré el que hoy llevo. 
            
— ¿qué pretendéis? 
            
— vivir entre vosotros, seguir vuestros pasos sin que logréis conocer me por circunstancia alguna. 
            
— vuestro rostro, por desgracia, os marcará distintamente. 
            
— aun es capaz de desfigurar se otro tanto. 
            
— ¡seréis capaz de ello! 
            
— a todo estoy resuelta. 
            
— dios sabe lo que hace. 
            
— ¿cumpliréis fielmente mi encargo? 
            
— es vuestro deseo. 
            
— mañana abandonarás esta cabaña. 
            
— lo haré. 
            
— dejarás tu traje de pastor. 
            
— vestiré el de soldado. 
            
— dejarás el fingido nombre de  . 
            
— tomaré el propio de  . 
            
— abandonarás las ovejas a su suerte. 
            
— ¿para qué? 
            
— tal vez un pobre que las necesite las tome para su sustento. 
            
— o morirán de hambre. 
            
— el campo es suyo;   ve por todo lo creado. 
            
— ¿qué más deseáis? 
            
— que mientras vivas, sea un secreto mi historia para todos. 
            
— nadie la sabrá por mí. 
            
— no olvidéis en vuestras oraciones a el  , a vuestra infortunada señora. 
            
— no se olvida tan pronto la memoria de aquellos a quienes hemos visto nacer. 
            
—  : yo tampoco olvidaré a los que en mi infancia me cuidaron con tierna solicitud. 
            
—   hace, señora, que la luna se ha remontado en el espacio: sufristeis en el día, reposad en la noche. 
            
— tienes razón, recojamos nos: a el amanecer me despediré de vosotros para emprender mi marcha. 
            
  se recosté en el lecho de hojas secas, y pareció entrar en reposo. 
            
 , su mujer y su hija bien pronto se dejaron rendir por el cansancio de un día tan fecundo en dolorosas emociones, y   ª  , que se levanté de su lecho, pudo convencer se de cuán profundamente dormían. 
            
entonces tomé un pequeño lío con algunas piezas de ropa, metió en él un pan de centeno, besé la frente de la hija de  , y sin hacer el menor ruido, salió de la cabaña entornando la puerta tras de sí. 
            
sin que sus ojos derramaran una lágrima, tranquila hasta donde le era posible, tomé el mal camino real que conducía a el centro de la península española, a la corte de  . 
            
la luna con su plateada luz alumbraba el camino de   ª  , que daba gracias a   porque le permitía sin temor caminar sola por las solitarias llanuras de  . 
            
no es nuestro ánimo seguir la en su larga peregrinación; a el cabo de una prolongada caminata entró una noche en  . 
            
quien la hubiese conocido la habría visto tomar puesto a la hora de misa entre los pobres que se sentaban en las gradas de la parroquia de  . 
            
ocultaba con precaución su rostro, y su excesiva humildad cautivaba los corazones de las gentes piadosas, que pocas veces dejaban de depositar en su regazo el óbolo de caridad. 
            
así vivió mucho tiempo, hasta que unos alguaciles la condujeron un día a un asilo de desvalidos. 
            
  ª   lo sufrió resignada, hasta que un día la hicieron abandonar el piadoso establecimiento en unión de otros mendigos, que consiguieron de ella que les siguiese hasta sus asquerosas madrigueras. 
            
allí con bárbaros tratamientos la hicieron desesperar se, porque se obstinaba en no querer aprender lo que ellos llamaban el arte de la ratería. 
            
los más diestros do la escuela de el robo tomaron su enseñanza con grande interés, y ninguno fue más feliz que el primero. 
            
resultado de esto y como por castigo, los más días la dejaban sin comer bocado; pero ni por esas; la infeliz, o nada comía, o una asquerosa piltrafa de carne, o algún troncho de berza le bastaban a saciar su apetito. 
            
no obstante, el mal trato fue creando en ella una irritación de carácter extraña: ya no solía oponer su natural humildad a los malos tratos de sus compañeros, sino que contestaba con malas razones, armando pelotera por lo más insignificante, en las cuales solía hacer de sus aceradas uñas una arma terrible que desgarraba las carnes de sus contrarios. 
            
estos, que acabaron por temer la, la apellidaban por su genio arisco y cruel, la tía  . 
            
un día premeditaron vengar se de sus uñas y formaron una conspiración para apalear a la tía  , estando invitados a ella   y  , a quien se decía que la tía   había recogido de las manos de un soldado. 
            
todo estaba dispuesto para la paliza; pero   y  , que con sus raterías habían hecho dinero, propusieron a la   abandonar a aquellos perdidos, y unir se con ellos para dirigir un figón y una taberna. 
            
convenidos en ello, aguardaron la noche destinada para la paliza, y convenientemente parapetados, apedrearon a su sabor a los agresores, que desde aquel día tomaron un sin igual miedo y respeto hacia la terrible trinidad de la  ,   y  . 
            
desde aquel tiempo los tres formaron sociedad para la taberna y figón en que los hemos conocido, ocupados en su miserable comercio. 
            
  ª   continuó creciendo a el cuidado paternal de   y de   ª  . 
            
su hermosura era cada día mayor, haciendo se universalmente querida por sus bellas cualidades. 
            
el fiel   la quería con un amor entrañable, y puede decir se que no se separaba de ella. 
            
el pobre escudero había sido muy desgraciado. 
            
su buena mujer,  , había muerto. 
            
su tierna hija   también había volado a los cielos a rogar por su buen padre. 
            
la hora de la muerte suena igual para todos, y a la mujer y la hija de   siguieron los dos esposos   y  . 
            
la gran fortuna de los padres había pasado completa a poder de su hija adoptiva, que siempre los había amado tan filialmente como si a ellos debiese la existencia. 
            
dos meses después, acompañada de una vieja y fiel servidora que hacía los oficios de ama de llaves de   ª  , esta se trasladó con   a  , llevando consigo la mayor parte de la servidumbre de sus padres. 
            
en la calle de las   construyeron una hermosa casa que arreglaron según sus necesidades y seguridad, viviendo en ella satisfechos y tranquilos hasta los acontecimientos que dieron lugar a nuestra novela. 
            
el hermano de  , esto es, el dean de la  ,   domingo de  , continuó siendo el secreto depositario de la fortuna legada por la verdadera madre a  . 
            
todos los años el 25 de octubre se celebraban solemnes honras por el alma de   ª  , en la  : mientras   ª   permaneció en esta ciudad, no dejó un solo año de asistir. 
            
  le repetía muchas veces que esta señora había sido la mejor y más grande amiga de su casa, y le ponderaba sus virtudes. 
            
  ª  , instintivamente, porque le tenía en el alma, cultivaba un grande amor y una adoración sin límites a la memoria de   ª  . 
            
un día, el deán   domingo do   experimentó una horrible impresión a el recibir un pliego cerrado en que dando por señas el depósito de la fortuna, le ordenaban trasladar la funeral ceremonia a la iglesia de   en  . 
            
la carta estaba firmada por la misma   ª  , como se comprobó por otros escritos suyos. 
            
el sello era el mismo original que ella empleaba. 
            
constaba que había muerto, luego no había duda que   ª   se encontraba en el purgatorio y le escribía desde él una carta con tinta y en papel de hilo, manifestando le su voluntad, que él debía acatar. 
            
consultado el hecho con varios teólogos célebres de aquel bendito tiempo de oscuridad y fanatismo religiosos, declararon unáni memente y después de comulgar con el mayor respeto, que aquella carta venia indudablemente de el mismo purgatorio, y puesta por mano de la misma   ª  , y en esto no se engaitaban, pues ella la había escrito, valiendo se puntualmente de esa misma superstición. 
            
de resultas de esto, la fúnebre ceremonia se verificó todavía con mayor pompa, y asistiendo la música de la capilla real, en la parroquia de   en  , el mismo afio de la entrada en él de   ª  . 
            
pero a ese mismo tiempo o poco después,   domingo de   se vio gravemente enfermo, de resultas de los achaques propios a su vejez. 
            
con esta ocasión llamé a su casa a el notario real maese  , y ante él, debidamente, extendió un testamento, destinando su capital propio a obras pías y a la mayor pompa de las honras de   ª  ; legando, según disposición de esta, el millón de ducados a   ª  . 
            
el buen fraile descubrió, no sabemos en qué línea, su parentesco de tío con la   señora marquesa de   y el barón de  , que merced a los buenos ducados de el deán, no tuvieron inconveniente en reconocer se como tales sobrinos. 
            
pero   domingo, escandalizado de la conducta poco decorosa de sus nobles sobrinos, tuvo a bien desheredar los de tal forma, que no les quedada esperanza de remediar se en su mala época y a costa de su tío, sino sacrificando en aras de su aristocrática truhanería, a la desgraciada   ª  , legítima heredera de el millón de ducados. 
            
la marquesa y el barón eran tan arriesgados como ambiciosos; el ridículo de su pobreza les amenazaba próximo, y una vez formada la intención de apoderar se de   ª   para desembarazar se de ella, no eran gentes que se detuviesen ante obstáculo alguno, por insuperable que fuese. 
            
de la verdad de lo dicho podrán nuestros lectores hallar comprobantes en los siguientes capítulos. 
            
pasemos a ellos. 
            
a mala fe es el arma de la ignorancia, de la malevolencia y de la falta de buenas razones. 
            
con la verdad de los hechos no puede luchar otra cosa que el falso silogismo de la astuta mentira. 
            
censurar a el escritor, no con presunción de sabio, sino con conciencia de hombre de bien y esclarecedor de lo positivo, mercenario oficio es que prodiga tan solo el pordiosero de los ricos. 
            
quien quiera que pretenda facerse el panegirista de la aristocracia en general, no tiene conciencia de su dignidad, ni comprende los derechos de el hombre, creado desnudo por su   para demostrar le que no otras galas deben adornar le que las que le conquisten su inteligencia y saber. 
            
para nada es precisa la protección de esa clase anómala, tan elevada en presunciones como abyecta en sentimientos hidalgos. el   de la naturaleza, ese   que no gasta en mirra, incienso y ornamentos de oro la limosna de los pobres, protege a el hombre digno que más espera en su bondad y en las propias fuerzas, que en las treinta monedas con que la indigna clase alta compró a el primer mártir de la libertad moderna. 
            
los que escribimos para el pueblo, y en especial para el nuestro, queremos de buena fe su engrandecimiento, y esto no podrá lograr se hasta que haya desaparecido de ella su desprestigiada nobleza. 
            
no tratamos de halagar le para explotar sus sentimientos, porque le presentemos los modelos de las virtudes y la abnegación, de el valor y de la honradez en infelices artesanos tomados de entre ellos mismos; es que pretendemos demostrar lo que las virtudes pueden hallar se y se hallan en él, más esclarecidas aún que en la clase antagonista, que solo le deja como patrimonio el vicio y la degradación. 
            
si en la clase aristócrata censuramos con acritud el vicio, es porque ella, escrupulosa para castigar le en los inferiores, está en aptitud de conocer sus síntomas y poder le evitar en sí propia. 
            
y por el contrario, vemos que no solo no trata de no incurrir en los errores de el pueblo, sino que tiene el suficiente descaro para hacer pública ostentación de ellos. 
            
si el mal está en el pueblo, es necesario extirpar le, y para esto es ante todo preciso apartar do su vista los malos ejemplos que pudiera él imitar. 
            
si la multitud aplaude frenética esos cuadros en que se le presenta a la nobleza humillada por el pueblo, porque este le pide los derechos que ella le roba, o la honra de una hija que la tuvo mientras no se cruzó en su camino el miserable que no conoció más decoro ni honor que el que sus antepasados dejaron le pintado en la tabla de su escudo de armas, es porque siente en su corazón algo más grande y digno que los pergaminos de su antagonista, esto es, la conciencia de su dignidad y de sus derechos. 
            
no es sembrar la discordia entre unos y otros, alentar a el inferior a poner se a la altura de el más bueno; ni es culpa de el escritor que oponiendo se barreras a el progreso de las masas, estas se irriten y arrollen ese poder, que solo existe porque ellas se lo permiten. 
            
con más o menos tiempo, el bello ideal de la democracia habrá de sobreponer se a toda preocupación, y en ese día feliz que tal suceda, para nada será preciso ese ponderado equilibrio, que no de otra cosa da idea sino de el cáncer que consume a las naciones obligadas a servir se de él. 
            
convertir a la clase alta en general, en un dechado de virtud y de honradez, es una empresa que solo intentarán los que de ella necesiten: con muy escasas y honrosas excepciones, la nobleza toda no es otra cosa que la sentina de todos los vicios; y no por moda, sino por el innegable testimonio de los años y de la experiencia, se tiene, no la creencia, sino la convicción de que la clase aristócrata ningún bien ha hecho ni hace a la humanidad ni a la patria. 
            
¿a qué otra cosa sino a la fastuosa ostentación pueden atribuir se las decantadas donaciones de los ricos a los establecimientos de beneficencia? 
            
¿cuál es el trabajo que les costó ganar las? 
            
¿no son todas esas fortunas de la nobleza, originadas por grandes donaciones hechas a sus antepasados por los reyes, que no hacían más que dar los pueblos que en sus manos se pusieron, para que los condujesen por el camino más corto a su mayor felicidad? 
            
¿no consta que sus riquezas han sido aumentadas a costa de el sudor y la sangre de sus vasallos? ¿cuántas son las fortunas de los ricos que han sido bien adquiridas? 
            
¿no están todos los países surcados de vías de comunicación, poblados de benéficos establecimientos, cruzados de colosales puentes, porque sus gobiernos han cuidado de construir los? 
            
¿y quién sino el pueblo trabajador suministra a sus gobernantes el dinero que estos no más hacen que emplear útilmente, cobrando se por ello colosales honorarios? 
            
que los ricos son los protectores de las artes, es la más solemne de las mentiras. 
            
se llama protector a todo aquel que de buena fe, amante de lo que protege, inteligente en ello, ayuda en su adelanto a el genio, facilitando le lo mismo de que carece, no comprando le en vil mercado una obra de arte que luego ellos revenden con innúmeras utilidades. 
            
hay además en tan falaz protección un nuevo vicio que por sí solo destruye los argumentos de los panegiristas de la nobleza, y es el de «la vanidad.» este duque o este marqués conoce que su pintada honradez no le diferencia en mucho de los caballos de su carroza, y pretende pasar por instruido siendo el poseedor de la más hermosa celección de cuadros o de la más numerosa biblioteca. 
            
nobles hay en   en cuyos libros consta que groseras pinturas de falsas celebridades han sido pagadas por sus antepasados a precios colosales, tan solo porque el de   acababa de adquirir una obra de el mismo maestro. 
            
la desolación de  , obra inmortal de  , ¿no estuvo a modo de cartel y sobre el anuncio de una casa de comercio, para llamar la atención sobre las mercancías de un poderoso traficante de  ? 
            
¿no murió   desamparado y pobre, lastimado su grande corazón por el desprecio con que los serviles aduladores de un noble acogieron las primeras páginas de su inmortal  ? 
            
es un error que el artesano necesite para nada de el favor de la aristocracia: partiendo de el principio de que la peor paga es la de esa clase ruin, es preciso convenir en que si la clase media e ínfima no gastan grandes sumas en su mayor comodidad, es porque no las poseen, no porque no tiendan a su mejoramiento y bienestar. 
            
ahora bien: si la distribución de la riqueza estuviese más equilibrada, permitiendo más desahogo a las dos últimas clases, estas buscarían entre sus mismos individuos, no a quien vender protección, sino a quien recompensar su trabajo, que a ellos les proporcionaría progresiva comodidad. 
            
todas las clases de la sociedad son útiles a la vida, el progreso y la felicidad de las naciones, mientras se conservan formando una sola; en el momento que se establezca la más mínima diferencia entre dos de ellas, la privilegiada está de más en esa sociedad, y es necesario exterminar la de raíz para que mañana no sea la cizaña que malée las grandes sementeras de las virtudes civiles, honra de los pueblos que saben emancipar se de la ¿irania y la preocupación. 
            
en las naciones todos los individuos deben marchar de mancomún; y conforme para los gobiernos no debe de haber hombres necesarios, para el progreso de un pueblo no es para nada precisa una sola de sus clases cuando esta es la aristócrata. 
            
el símil de el célebre senador   es tan falso como todo lo que inventa la mala fe de la nobleza, por más que sea tan original como ingenioso. 
            
el pueblo romano hubiera sido más grande sin sus reyes ni sus  ; la celebridad de   existía desde  , su primer caudillo; por eso se nos presenta más grande robando a los   sus mujeres para hacer se de población, que hundiendo se en   con su fastuosa magnificencia. 
            
la sangre que vigoriza, la cabeza que concibe o los brazos que ejecutan, todo en sí lo tiene el pueblo, y la aristocracia ni le puede dar su sangre, que es azul porque está corrompida, ni su cabeza porque está vacía, ni menos sus brazos, debilitados por el ocio y la molicie. 
            
reúnan se en catálogo el número inmenso de nobles españoles, y se verá que en tantas cabezas apenas reside una cantidad infinitesimal de instrucción y de saber. 
            
y entienda se que en todas las cortes pasa otro tanto. 
            
que todos buscan la igualdad con el de arriba, pero que nadie la practica con el de abajo, es un axioma tan vano como miserable; el que lo practique doquiera y cuando será un necio; pero no sucede que la clase media niegue entrada en ella a el hombre más ínfimo si su talento le abona; a el paso que consta en la historia que los sabios ( de la clase media, porque escasos los ha tenido la aristocracia ) han recibido sendos agravios y desprecios de esta, en toda ocasión que se han acercado a las puertas de sus salones. por el contrario, naciones demócratas sirven de ejemplo porque han colocado a su cabeza el más ínfimo de sus artesanos, quien ha sabido engrandecer la sobre las rancias creencias de nuestro viejo mundo. 
            
el primer grito de la civilización se dio en   y vino a resonar en  : la verdadera civilización, la de la inteligencia, la de los derechos de todos, la única grande, la única compatible con los adelantos de los siglos, ha nacido en  ; y si   llegase a establecer la, tendrá que pasar por la humillación de haber se le anticipado, mostrando le el camino, este mundo nuevo que en menos de cuatrocientos años ha adivinado una felicidad, que hasta ahora ignoraba, a la edad, por así decir, de más de cinco mil años, el mundo antiguo de los  ,  ,   y  . 
            
y todo esto decimos para que si por nuestra honra este humilde libro alcanzase la gloria de ser una de las lecturas de el pueblo, a quien amamos con toda el alma, no vaya a sorprender le la maledicencia de alguno que pretenda torcer el espíritu de nuestro libro. 
            
alejado de mi pobre patria, que lucha sin cesar por conquistar su autonomía, si bien el imperio de la fuerza hizo hasta ahora inútiles sus tentativas, quiero decir a estos pueblos generosos que aman como a su hijo a el extranjero de buena fe que no llega a sus puertas a diezmar le sus tesoros, sino en demanda de amistad y abrigo, cuáles son los votos de aquel pueblo desgraciado; votos que de sus labios escuché, que guardo en mi corazón, que algún día el   de la razón permitirá que se cumplan, a fin de hacer le digno de estrechar los vínculos más amistosos con sus buenas hermanas de aquilos mares. 
            
ella verá algún día que aunque viviendo lejos de su cielo, en un país que seduce con su trato, que gana el alma con sus bondades, que tiene distinción y cariño hasta para el que menos vale, no la he olvidado, y les he dicho a los mexicanos: «amad la como a una hermana, perdonad la los errores pasados, hijos de la época en que os conoció, y fijad os tan solo en su presente: compadeced la en sus luchas, porque aun de ellas no sale victoriosa; pero sabed que cuando tal suceda,   libre, sacudirá las antiguas canas que le hiciera nacer el despotismo; en su lugar rizará con la nueva cabellera el rojo listón de su inapreciable conquista, y cual vosotras, procurará presentar se remozada en el gran festín de la fraternidad universal.» 
            
yo le haré ver que con ellos tuve aquel diálogo de el buen   a el hacer en 1856 consideraciones sobre el porvenir de su patria. 
            
— ¿y la democracia? — espera de su victoria el momento...... — ¿y cuál es su pensamiento? — dios le escribió en su bandera   que fecundo vive de el pueblo en el alma, que a el triste dará la calma y la libertad a el mundo. — ¿de veras? — como lo escuchas. — y el país, ¿qué tal se presta? — sabe ya lo que le cuesta un siglo y otro de luchas...... él la dicha le ha de dar y los vicios ha de hundir...... — eso sí será vivir. — sí, vivir y progresar. antes que maese   y maese   su segundo, se encaminasen tan precipitadamente como hemos visto, a la casa de la tía  , el barón de   había tenido con ella la siguiente conversación: 
            
— dios os guarde, tía  . 
            
— y a vos os defienda de mal. 
            
— falta me hace. 
            
— ¿pues qué os acontece? 
            
— poca cosa: si la justicia me deja escapar, por   que mal olfato posee. 
            
— ¿tal decís, señor barón? 
            
— no hago otra cosa que repetir me lo qué habrá de suceder. — ya os entiendo; pretendéis un camaranchón, seguro aunque empolvado, en el cual podáis pasar el primer chubasco. 
            
— no es eso, tía  ; necesito de vos un gran servicio que estoy dispuesto a pagar a peso de oro. 
            
— decid: ya sabéis que todo lo que no sea perder alguna muchacha, estoy dispuesta a conceder os lo. 
            
— de muchachas es el enredo; pero por   os juro que de todo se trata, de todo menos de seducir la. 
            
— ¿pues qué pretendéis de ella? 
            
— que firme un documento que nos importa a la marquesa y a mí. 
            
— ¿como qué documento? 
            
— sobre una herencia, tía  . 
            
— ¡hola! veamos. ¿y a cuánto asciende? 
            
— a más de un millón de ducados. 
            
— ¡hermosa herencia por cierto! 
            
— algo de ella habrá de tocar os. 
            
— ¿cómo? 
            
— si servía me bien. 
            
— ¿y qué es preciso hacer? 
            
— por fortuna, tía  , sois la única para confiar os un secreto. 
            
— bien probado lo tenéis. 
            
—   os he confiado que guardasteis fielmente. 
            
— la reserva es en mí una costumbre. 
            
— pues usando de ella, voy a enterar os de mis cuitas. 
            
— podéis hablar. 
            
— habéis de saber que la marquesa y yo tenemos un tío. 
            
— lo que nada tiene de particular. 
            
— el tener el tío, no, pero sí que tenga tan depravados instintos. — ¿pues qué os hizo? 
            
— no me interrumpáis: nuestro tío es rico, muy rico. 
            
— ¿y suyo es lo que pretendéis heredar? 
            
— lo habéis adivinado. 
            
— ¿aun no ha muerto? 
            
— no. 
            
— pues esperad que muera. 
            
— no ha de tardar mucho. 
            
— entonces, a los nueve días sabréis por un testamento la parte de fortuna en que le heredáis. 
            
— no es necesario, conozco ya el testamento. 
            
— ¿antes de su muerte? 
            
— por medio de algunos cientos de ducados se abre uno todas las puertas; mucho más el legajo de un notario. 
            
— ¿y qué dice en él vuestro tío? 
            
— que me deshereda por muchas razones, y que otro tanto hace con la marquesa. 
            
— no os querría mucho. 
            
— la fama, tía  , la fama! por desgracia la que tenemos no puede ser más pésima. 
            
— pero id a el lado de su lecho, implorad su perdón. 
            
— mi tío ha demostrado en muchas ocasiones que su cabeza no es menos dura que un guardacantón. 
            
— ¿y qué deducís de eso? 
            
— que no se ablandaría aun cuando se lo pidiésemos con lágrimas en los ojos. 
            
— ¿y a quién deja su herencia? 
            
— a una joven que en su testamento confiesa no ser su sobrina. 
            
— entonces no os queda más remedio que ver disfrutar a esta el dinero de el cual estáis desheredados. 
            
— pues justamente no podemos avenimos a tal cosa. 
            
— ¿y qué vais a hacer? 
            
— obligar a la heredera a otorgar a nuestro favor su testamento, en el que nos hará cesión de sus bienes. 
            
— ¿es joven la muchacha? 
            
— sí lo es. 
            
— ¿bonita? 
            
— muy hermosa. 
            
— de nada os sirve entonces el pretendido testamento. 
            
— ¿por qué? 
            
— más tarde o más temprano se casará, y tendrá hijos, los que como sabéis, las leyes establecen como herederos forzosos. 
            
— eso es muy cierto; pero ni ella se casará, ni por consiguiente tendrá herederos forzosos. 
            
— ¿y cómo lo sabéis? 
            
— lo que importa es consegur el testamento otorgado en favor nuestro; después sabéis muy bien, tía  , que el más sencillo cólico se lleva a el otro mundo una persona. 
            
— ¿pensáis asesinar la? 
            
— de modo que alejando toda sospecha, los doctores certifiquen su fallecimiento como producido por cualquier accidente natural. 
            
— ¿y la hija, tiene padres? 
            
— es huérfana. 
            
— ¡pobre muchacha! 
            
— ¿la tenéis compasión? 
            
— me la causan todos los huérfanos. 
            
— es verdad; viviendo sola, abandonada de todos los suyos, ha de sufrir demasiado la pobre muchacha: já! já! já! por ese nosotros la queremos libertar de tal tormento, cogiendo nos en recompensa sus bienes. 
            
la tía   estaba acostumbrada a dramas semejantes a el que ante su vista se desarrollaba; pero sin saber por qué, aquel le estaba produciendo una impresión desagradable. sobre todo y desaprobó interiormente las cínicas palabras últimas pronunciadas por el barón, acompañadas de una burlona y estrepitosa carcajada. 
            
la tía   volvió a decir: 
            
— pero bien, ¿qué pretendéis de mí? 
            
— la cosa es seria, tía  , y me agrada ver que todo lo tomáis con entera formalidad. 
            
— ¡explicad os! 
            
— habéis de saber que anoche tuvimos la muchacha en nuestro poder, pero que le fue robada a uno de los raptores. 
            
— ¡dios mío! qué decís! 
            
—  , estáis hoy excesivamente nerviosa; la menor palabra os hace conmover. 
            
— me intereso por vos. 
            
— así lo considero, y por lo mismo vine a ver os con preferencia a cualquier otro. 
            
— ¿cuál es el nombre de la muchacha? 
            
— vamos despacio, ya llegaremos allá. 
            
uno de los raptores está preso; el que entretenía a estocadas a el escudero de la dama ha salido para   esta misma noche. 
            
— ¡pero qué deseáis, barón, qué deseáis! 
            
la   se ponía visiblemente pálida; pero el de  , acostumbrado a tomar lo todo superficialmente, no se fijó en esta circunstancia, que en vano trataba ella de disimular. 
            
— una cosa sencillísima para vos. 
            
— decid. 
            
— que averigüéis dónde han podido ocultar la los ladrones de mis raptores;   y   os ayudarán; son listos ante todo; el más léve rastro les bastaría a ellos para dar con la pieza, y a ello os ayudará la original policía que para vuestras averiguaciones por el estilo tenéis establecida. 
            
la   logró serenar se, y trató desde luego de apoderar se de todos los hilos de el negocio. 
            
— y bien, señor barón, os consta que eso será cuestión de pocas horas; pero es preciso que para ello nos deis todos los datos conducentes. 
            
— id pidiendo. 
            
— ¿quiénes son los raptores? 
            
— ¿no pretenderéis vender nos? 
            
— si desconfiáis de mí, la puerta está abierta, podéis marchar os; fácilmente hallareis quien tan bien como nosotros realice vuestros deseos: idos. 
            
la   dijo estas palabras con la más perfecta tranquilidad, levantando se de su asiento y yendo con gran naturalidad a el fogón de su pequeña cocina a cuidar de sus pucheros. el barón, que había seguido con ojos de lince sus más pequeños movimientos, cayó en la red de la  , no desconfiando en lo más mínimo de ella. 
            
— venid, venid acá, tía  ; perdonad me la duda, porque de ella me arrepiento de todo corazón. 
            
— me ofendisteis. 
            
— perdonad, pero lo que me sucede es bastante grave; uno de los raptores se encuentra en poder de la justicia, y si revela mi nombre, podría comprometer me. 
            
— me hago cargo de ello; pero por experiencia os consta mi reserva en amentos ajenos. 
            
— repito que me perdonéis. 
            
— decid me quiénes son los raptores. 
            
— lo es el uno el capitán de tercios  . 
            
— ¿y el otro? 
            
—  , alcalde de casa y corte. 
            
— el cual decís que se halla en  . 
            
— después de herir gravemente a el escudero de la dama, huyó a esa ciudad, donde se encuentra desterrado por faltas a su ministerio. 
            
— ¿y el nombre de la dama? 
            
—  . 
            
— ¡ ! dijo con cierta desesperación la  , y marcando la de tal modo en su semblante, que el barón de   no pudo por menos de notar lo. 
            
— ¿qué os pasa de extraño, tía  ? 
            
— nada, nada; es que...... 
            
las palabras se le enredaron en la lengua, no supo qué contestar, y balbuceando una disculpa con la que no acertaba, aumentó las sospechas de el de  . 
            
la   lo conoció, pensando en la importancia de desvanecer aquella sospecha. 
            
lo alcanzó fácilmente, porque era ingeniosa. 
            
— señor barón, nos hemos salvado. 
            
— ¿qué decís? 
            
— la inesperada coincidencia casi me impide hablar. 
            
— explicad os. 
            
— siento un nudo en la garganta; tan grande es mi alegría! 
            
— apuráis mi paciencia. 
            
—  , permitid me que propase la gran confianza que siempre ha reinado entre nosotros. 
            
y la   se levantó con fingida alegría y se abrazó a el cuello de el de  : este no supo o no quiso rechazar la. 
            
— ¿tanta será mi ventura? 
            
— mas de la que creéis. 
            
— pues explicad me. 
            
la   se hizo el ánimo de mentir. 
            
— habéis de saber que hace dos días, uno que creo es notario, estuvo haciendo le a   extrañas preguntas sobre esa misma   ª  . 
            
— decid cuáles eran. 
            
— el notario le preguntó si se atrevería a seguir por todas partes a dos embozados que todas las tardes a las oraciones paseaban la calle de las  . 
            
— no hay duda, dijo el barón, ese notario tiene el hilo de la intriga, porque esos embozados no eran otros que mi capitán y mi alcalde. 
            
— eh! ¿no os decía yo? dijo alegre la  . 
            
— proseguid! proseguid! 
            
—   le respondió que no quería tan mal a sus costillas que las expusiese a recibir una gruesa de cintarazos. 
            
— bien por  : ¿y luego? 
            
— el notario le dijo que no se negase a ello, que él tenía en su poder una fortuna inmensa de una gran dama con la que él quería casar se, y que cuando su marido fuese le premiaría largamente. 
            
— por  ! dijo el marqués, todo lo hemos averiguado; apostaría una oreja a que el pícaro no es otro que  , ante el cual se otorgaron los testamentos. 
            
—   decís! entonces no me cabe duda de su culpabilidad en el robo de   ª  . 
            
— ¿por qué? 
            
— porque apurando le   por burlar se, le dijo: «gran fortuna, ¿eh? sin duda la llevareis en los bolsillos de los gregüescos.» «pues lo has acertado,» respondió él a el mismo tiempo que sacaba un legajo de papeles; «¿ves esto?» dijo a  , «pues es un testamento donde consta la gran fortuna de la que yo quiero que sea mi esposa.» 
            
— pero no, no es posible: ahora caigo en que   está casado y vivo su mujer. 
            
— también de eso habló a  , diciendo le: «si no haces lo que te mando, te he de dar unos polvitos que guardo para libertar me de mi mujer y casar me con la heredera de esta gran fortuna.» 
            
— ah, malvado! gritó el barón, dando por la taberna grandes pasos. ¿con que es decir que a mí me engañé dos veces, enseñando me el testamento para que le diese mil ducados, sorprendiendo mis proyectos? no; pues yo le juro que mi venganza no ha de ser monos. necesito a   para comprar le una puñalada. 
            
— ¿queréis matar a el notario? 
            
— sí! 
            
— pues lo siento. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque   está en la cárcel desde anoche. 
            
— ¿sí? pues adiós,  : sed prudente. 
            
— ¿os vais? 
            
— a ver si consigo la libertad de  . 
            
— pero oíd. 
            
— adiós, adiós. 
            
el barón desapareció rápidamente. la   se dolía de ser ella tal vez la causa de la muerte de  , inocente en todo; pero serenando se bien pronto, volvió a entrar en la taberna murmurando: 
            
— primero es mi hija! primero es mi hija! 
            
por causas que sería largo referir, la   no había llegado antes a casa de la  , según la vimos dirigir se a ella a el salir de la cárcel. 
            
pero cinco minutos después de la salida de el barón, entraba en la taberna, resuelta a pedir un vaso de vino en cambio de el aviso que iba a dar les. 
            
— ¿qué vienes tú a hacer aquí, desvergonzada? le dijo la   a el ver la entrar. 
            
—  , no os enfadéis, si queréis que os haga un beneficio. 
            
— buen beneficio te dé  ! para ti lo necesitas. 
            
— pero no tanto como un vaso de vino, porque desde que salí de la cárcel no he bebido ni uno siquiera. 
            
— ¿traes con que pagar? 
            
— ya os dije, tía, que os traigo un beneficio. 
            
— larga! larga de aquí, si no quieres que te arrime un estacazo. 
            
— oiga! a propósito de estacazos: el maldecido   me ha roto anoche una costilla; pero por fortuna no me duele que digamos. 
            
— pues atiende bien, que   está ahí dentro. 
            
— bien puede esconder se si sueltan a  : ¡cómo se quejaba el pobrecito! 
            
— y a ti ¿por qué te han dejado libre? 
            
— toma! porque yo he dicho la verdad, lo mismo que mi compañero; pero   ensarté tantas mentiras, que le han puesto en peores, pues carga grillos y esposas. 
            
— ¿pues qué mentiras dijo? 
            
— muchas referentes a vos, tía  . 
            
— oiga! ¿y qué hablaba el deslenguado? 
            
— yo no sé qué de una muchacha aquí escondida. 
            
— ¡mal rayo! ¿y él qué sabe? 
            
— pues por eso digo que es mentira. 
            
— y sí que lo es, mal nacida! 
            
— pero es el caso que  , que era el juez de cárcel, ha dicho que iba a venir a registrar la casa. 
            
— maldición! maldición! gritó la  :  , ven! 
            
abrió este la puerta de la alcoba de   y salió a la taberna diciendo: 
            
— ¿qué me queréis, madre? 
            
— da le a esta un vaso de vino, y que se largue en seguida de aquí, si no quiere que la mate. 
            
  obedeció la orden de la  , y la   pudo sorber se un descomunal baso de vino, que apuró de un solo trago. 
            
apenas acabó,   le dijo: 
            
— ahora, sales más que de prisa, si no quieres que repita el agasajo de anoche. 
            
— no, querido, no; ni me lo recuerdes, porque aun me duelen las espaldas. 
            
— pues larga fuera. 
            
— adiós, granuja! 
            
la   salió de carrera a el ver la actitud amenazadora de el granuja. 
            
cuando este se encontró solo, salió la tía   de la alcoba de  . 
            
—  , bien he notado que escuchabas tras de la puerta. 
            
— es cierto, madre. 
            
— ya sabes el peligro en que nos encontramos. 
            
— muy grande por cierto. 
            
— sí, muy grande. 
            
— pero no tanto que carezca de remedio. 
            
— ¿cuál le hallas tú? 
            
— sacar de casa a  . 
            
— pero si está tan débil. 
            
—  , no lo creáis: hace un rato me decía sentir ganas de levantar se. 
            
— ¿y cómo hacemos? 
            
— se viste, la cubrimos con un manto, y cuando yo avise, sale ella sola y se dirige a casa de la tía  , a quien en este momento voy a ver, para poner la de acuerdo. 
            
— ¿y no notarán su salida? 
            
— es hora de misa y fácilmente supondrán que   sale de la contigua iglesia de  . 
            
— tienes razón: pongamos en planta tu proyecto; ve a casa de la tía  . 
            
el granuja desapareció bien pronto por la esquina de la calle de el  . 
            
la tía   entré en la alcoba de  . 
            
— mi hermosa huéspeda, dijo, es preciso que os vistáis. 
            
— por no desobedecer os no lo había hecho ya. 
            
—  , niña, gracias! 
            
— estáis conmovida; ¿qué ocurre? 
            
— nada, nada; pero acelerad os. 
            
—  , bien sabéis que ningún peligro me espanta: decid me vuestros temores. 
            
— pues bien, hija, es preciso que os ocultéis, porque os buscan. 
            
— ¿a mí? ¿quién? 
            
— la justicia! 
            
— dios mío! pues ¿qué he hecho? 
            
— no temáis; son infames manejos de vuestros enemigos. 
            
— ¿y cómo guardar nos de ellos? 
            
— dios nos protegerá. 
            
  después el granuja entré en la casa avisando hallar se todo dispuesto. 
            
no tardó   ª   en salir sin ser notada, de la taberna de la  , y confundiendo se con la multitud que salía de misa, desapareció por la calle de el  . 
            
  después, la   y  , cerrando la taberna, siguieron de lejos a   ª  . 
            
  de coraje   entrado en casa de el notario maese  , el barón de  , que se sentía afrentado por el supuesto engaño de aquel. por fortuna y por desgracia de el notario, este no se hallaba en su casa a la llegada de el de  . por su fortuna, decimos, porque si el barón le encuentra, hubiera sido capaz de aporrear le. 
            
y por su desgracia, porque el ofendido se encontró en el despacho de el notario a   ª  , mujer de este. 
            
— por los clavos de la   os juro, dijo a el entrar el barón, que he de quebrar le las costillas a el malandrín de vuestro esposo. 
            
— dios nos defienda de mal, señor barón: ¿qué mala yerba ha pisado vuestra señoría que humor tan negro trae? 
            
— no es mal humor, señora, no es mal humor; es ira, coraje, desesperación, y todo contra vuestro marido. 
            
— ¡ ! ¿qué os ha hecho? 
            
— me ha matado, señora, me ha matado. 
            
— ¡  nos ampare! ¿luego sois alma en pena? dios mío! dios mío! 
            
— ea! no gritéis: en carne y hueso vivo, y por cierto que no quepo en mi pellejo. 
            
— ¿qué es eso? ¿la justicia os busca? 
            
— no, pero quién sabe si me buscará. 
            
— ¿pues qué pasa? 
            
— que vuestro marido es un bribón. 
            
— si es un bendito, señor! 
            
— que le he de hacer quemar vivo. 
            
—   de mi alma! ¿qué has hecho tú? 
            
— matar me, señora; digo, matar me no, pero sí casi casi. 
            
— pero expliqúese vuestra señoría. 
            
—   es un ladrón. 
            
— señor barón! mi marido es la honradez en persona. 
            
— cuente me lo vd. a mí. 
            
— mi marido es un dechado de todas las virtudes. 
            
— de todos los vicios! 
            
— de todas las virtudes, señor! 
            
— vuestro marido es mal esposo. 
            
— ah! no señor; en cincuenta años de casados no me ha dado el más mínimo disgusto. 
            
— repito, señora, que vuestro marido es mal esposo, y ahora añado que es mal padre. 
            
— ah! dios mío de mi alma! eso es imposible! no señor, yo os digo que no. 
            
— no me contradigáis; lo sé muy bien, me consta. 
            
— y a mí me consta que él no puede ser mal padre. 
            
— sois testaruda. 
            
— eso no importa a vuestra señoría: lo que ahora viene a el caso es poner en claro que   no puede ser mal padre de sus hijos. — ¿por qué? 
            
— ay! dios mío de mi alma y siete cruces! 
            
— ¿pero por qué? 
            
— ay, señor! porque nunca, nunca los hemos tenido. 
            
— pero los tendrá,  , los tendrá. 
            
— y vos, ¿qué sabéis? ¿no mide vuestra señoría mis años? 
            
— ya pasarán de sesenta. 
            
— de setenta! señor! ay! me casé a los veinte! ay! ay!! ay!!! y qué hermosa era yo entonces! 
            
— eso no me importa un quite. 
            
— pero a mí sí, señor! ay!!! era tan hermosa! 
            
— mucho perdéis ahora con no ser lo. 
            
— ¿por qué lo decís? 
            
— porque vuestro marido os engaña. 
            
— os engañáis, señor barón; es la fidelidad personificada. 
            
— si hasta ahora os amé, ha dado buenas pruebas de ser lo. 
            
— con toda su alma! 
            
— pues sabed que ama a otra y que se quiere casar. 
            
—  ! señor; eso es imposible. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque está casado. 
            
— pero no sabéis que trata de envenenar os! 
            
— dios mío! eso no es cierto. 
            
— sí lo es, porque vos sois pobre, vieja y fea. 
            
— en sus manos me he puesto así; yo era antes bonita: quien la haga, que la pague. 
            
— la que con él va a casar se, es rica, joven y bonita. 
            
— pero no le querrá, porque él es viejo. 
            
— mas tendrá que casar se con vuestro marido, porque es notario y tiene en sus manos la herencia de la muchacha, que se quedaría sin ella de no aceptar el matrimonio con  . hoy o mañana lo más tarde, os envenenará. 
            
— pero, señor, ¿qué debo hacer? 
            
el barón, que a pesar de su mal humor había acabado por tomar a risa su situación y los aspavientos de   ª  , fruncid su ceño, y por su frente pasé algo que le hizo sonreír ferozmente. 
            
— ¿queréis saber el único remedio que os queda? 
            
— escucho a vuestra señoría. 
            
— pues bien, lo único que os queda que hacer, es..... 
            
— ¿qué cosa? 
            
— ganar le de mano. 
            
— ¿de qué modo? 
            
— envenenando le vos. 
            
— yo! dios mío! imposible! 
            
— está bien; él os envenenará a vos. 
            
— yo trataré de convencer le de mi inocencia. 
            
— pero si él no quiere tal cosa; lo que pretende es una mujer joven y bonita. 
            
— cuando le di el sí, lo era. 
            
— ya; pero desde el sí hasta ahora, han pasado cincuenta años. 
            
— es cierto. 
            
— y estáis muy fea. 
            
— lo sé, señor, lo sé; no me lo repitáis. 
            
— la verdad en su lugar. 
            
— maldita la falta que hacen vuestras verdades. 
            
— lo cierto de el caso es que vuestro esposo es un bandido. 
            
— a ser positiva su maldad, no lo dudaría. 
            
— trabajo os cuesta creer lo. 
            
— francamente, sí. 
            
— pues yo tengo un testimonio indubitable. 
            
— decid le. 
            
— esta noche, por su orden, ha sido robada la mujer con quien debe de casar se. 
            
— han informado mal a vuestra señoría: en efecto, ha sido robada una dama de   la reina, pero el raptor es un capitán que acusa como cómplice a un alcalde de casa y corte. 
            
— pero ¿a que no se ha dado con este último? 
            
— no, señor. 
            
— ya lo creo; como que el alcalde no es otro que maese  , con quien vuestro marido va a medias. 
            
— ¿en qué cosa? 
            
— en el reparto dé la herencia. 
            
— pero,   mío, ¿no podía, a ser cierto, casar se con la dama maese   que es  , y dejar me a mí con  ? 
            
— eso le propuso maese  ; pero vuestro esposo se negó a ello 
            
— ¿conque no cabe duda en que la infamia se ha tramado? 
            
— tan es cierto, que ya veréis como no dan con la dama robada. 
            
— eso no es posible. 
            
— habéis lo de ver, y sobre todo, de sentir. 
            
— ¿por qué causa? 
            
— porque el veneno no ha de tardar en causar en vos los más horribles efectos. 
            
— oh! es necesario evitar lo. 
            
— no obstante, esperad la marcha de los sucesos. 
            
— ¿y si mientras tanto me envenena? 
            
— no ha de ser tan pronto. 
            
— oh! sí: conozco muy bien a mi  , y me consta que una vez hecha la intención, y puesto en el burro, los doscientos le son pocos: es necesario prevenir se. 
            
— os aconsejo que aguardéis. 
            
— ah! señor, ¡cómo se conoce que la cosa no va con vos! 
            
— me pongo en vuestro lugar, por eso os avisé el peligro; pero creo que nada perderíais con aguardar os. 
            
— la vida puede costar me seguir vuestros consejos! 
            
— ¿y qué pensáis hacer? 
            
— primeramente, no comer a su lado absolutamente nada. 
            
— pero él sospechará que conocéis sus intenciones, y buscará el medio de hacer lo de otro modo. ¿no tenéis confianza en vuestra cocinera? 
            
— ah! eso sí; como que yo misma guiso. 
            
— entonces, comed a su hora, pero no permitáis entrar a vuestro esposo en la cocina. 
            
— tenéis razón, yo sé lo que guiso. 
            
— ahora bien: ¿acostumbra él a traer algún manjar de la calle? 
            
—   no; pero un día sí y otro no, trae una botella de tinto de  . 
            
— ¡infeliz de vos,   ª  , si un día os atrevéis a probar un solo vaso de ese vino! 
            
— ¿por qué? me asustáis! 
            
— ese vino estará envenenado. 
            
— pero si él bebe todos los días de la misma botella. 
            
— para engañar os mejor, estará provisto de algún antídoto. 
            
— dios mío! esta vida va a ser horrible. 
            
— podéis remediar lo. 
            
— ¿de qué modo? 
            
— envenenando le vos a él. 
            
— ¿pero y si es inocente? 
            
— me consta que no. 
            
— la duda es horrible; estaré sobre aviso, y a la menor sospecha, me vengaré cumplidamente. 
            
— para ello os dejo aquí este pomito: cuatro gotas de él en un vaso de vino, os librarán de el angustioso martirio que vais a sufrir. 
            
— ¿y vos, barón, cómo lo traéis con vos? 
            
—  , ya comprendereis que un personaje de la corte, como yo lo soy, necesita de él aun más que de la daga y de su espada: en los palacios mueren los hombres sin derramar se una gota de sangre. 
            
— verdad terrible! 
            
— os dejo: nada faltará a vuestra subsistencia y bienestar, si como os aseguro, os veis obligada a envenenar a vuestro marido: ya sabéis, cuatro gotas. 
            
— cuatro gotas!! no lo olvidaré. 
            
— adiós,  . 
            
— él vaya con vuestra señoría. 
            
el barón de   salió de casa de maese  , alimentando en su interior la esperanza de librar se de el que él suponía su rival y rémora de sus infames proyectos. 
            
había logrado sembrar en la mujer de el notario una duda horrible; la dejaba luchando con un temor que intimida a todos los corazones, el de ser asesinados: nadie en el mundo reposa tranquilo cuando desconfía de una persona con quien vive en íntima unión: todos somos capaces de un crimen cuando sospechamos que puede cometer se con nosotros: el instinto de conservación es inherente a todo ser con vida. 
            
la mentira de la   iba a tener consecuencias tanto más terribles, cuanto que había ido a parar entre gentes cobardes y miserables. 
            
el barón, acto continuo se dirigió por la calle de   a la plazuela de  , entró en la calle de  , cruzó la plaza  , tomó por la calle de el mismo nombre a la  , subió la calle de la  , entró en la  , y torciendo por la esquina de la calle de  , cuya calle midió a grandes pasos, no paró hasta dar con el portillo de  , en cuya plazuela se encontraba la cárcel de ciudad. 
            
entró a la mansión de el crimen, tan garbosamente como si lo hiciese a su casa, dirigiendo se a las habitaciones de el alcaide. 
            
cuando llegó a ellas y vio a este, después de saludar le, le dijo de este modo: 
            
— ayer noche ha sido reducido a prisión un hombre que por mote lleva el de  . 
            
— vuestra señoría dice muy bien. 
            
— necesito ver le. 
            
— se me ha mandado tener le en incomunicación. 
            
— ¿os dieron orden por escrito? 
            
— el alcalde me la hizo saber de palabra. 
            
— entonces no hay riesgo en que me permitáis ver a el preso. 
            
— si llegase a saber se que he faltado a una orden de el alcalde, indudablemente me impondría multa; y de agradecer se sería, que a estar la orden por escrito, habría de perder el empleo. 
            
el barón metió mano a sus gregüescos y sacó de ellos algunos ducados, que puso en manos de el alcaide, quien no se hizo rogar. 
            
— tomad, por si acaso os condenasen a pagar multa. 
            
—  , señor barón: ¿vuestra señoría gusta seguir me? 
            
— id guiando. 
            
— presto llegaremos a el calabozo do  : ¡y qué buena alhaja es! dos veces por lo menos, a la semana, se halla de visita en los calabozos generales; pero lo que es esta, está separado de el resto. ¿no os lo decía yo? ya hemos llegado. 
            
— el alcaide dio un silbido, a el cual acudió bien pronto el carcelero. 
            
— abrid! dijo el alcaide. 
            
el carcelero obedeció. 
            
— ¿dejamos solo a vuestra señoría? dijo el primero. 
            
— alejad os convenientemente; he de acabar pronto. 
            
— vuestra señoría manda. 
            
el alcaide y el carcelero se retiraron a un extremo de el pasillo de los calabozos. 
            
  apareció a la vista de el barón, tendido en su sucio trozo de estera, sujeto por el pie a una enorme cadena clavada en la pared, y con unas esposas de hierro en las manos. 
            
— dios guarde a vuestra señoría, dijo  : vea de qué suerte me tienen esa perdida de la   y ese granuja de  . 
            
— ¡ ! ¿pues qué les has hecho? 
            
— nada, señor; ellos sí que me molieron a palos: oh! como yo logre escapar, habré de tomar revancha. 
            
— ya trataremos de vengar te; por ahora, escucha mis preguntas, y cuenta con la recompensa si sabes responder las. 
            
— sabe bien vuestra señoría que jamás he dejado de servir le fielmente en cuanto me ha encomendado. 
            
— di me: ¿qué sabes tú de el robo de una dama de  , llevado anoche a cabo? 
            
— ¿yo, señor? nada absolutamente. 
            
— ¿por qué estás aquí preso? 
            
— por injusticias, señor: he acusado a la tía   y a  , de tener escondida en la taberna una mujer rica y hermosa. 
            
— ¡qué dices! 
            
— sí; que en vez de dejar me a mí en libertad y prender los a ellos, me han cargado de hierros. 
            
— ¿dices que en tu casa tenía la   oculta a una mujer rica y hermosa? 
            
— ¡calle! ¿vuestra señoría se interesa por ella? 
            
— sí. ¿quién más te ha preguntado por esa mujer? 
            
— ¡toma! el alcalde de ronda de anoche. 
            
— no hay duda, buscan la dama de   en casa de la  ; tal vez allí la ocultaron sus raptores: necio de mí que he desperdiciado la oportunidad de hallar me en la taberna! la   estaba turbada, faltaron le palabras alguna vez; oh! no hay duda,   se encuentra allí; es necesario buscar la. 
            
y después de hablar estas palabras entre sí, de las cuales ninguna pudo escuchar el  , el barón salió de el calabozo, ensimismado, sin volver le a decir nada a el preso. 
            
a el encontrar se con el alcaide y el carcelero, les dijo sin detener se: 
            
— volved a encerrar a el preso; ya he acabado. 
            
y salió precipitadamente de la cárcel, y en la calle de   entré en un magnífico y lujoso zaguán que servía de entrada a el gran palacio de los  . 
            
subió rápidamente las alfombradas escaleras de piedra de sillería, y presto se encontré en los magníficos salones de su regio departamento. 
            
acercando se a una mesa hizo sonar un timbre, y un lacayo perfectamente ataviado se presentó en el umbral, deteniendo se respetuosamente. 
            
— haz venir a tres de mis escuderos. 
            
— ¿cuáles desea vuestra señoría que llame? 
            
— a cualesquiera! 
            
el lacayo desapareció, volviendo a poco rato con los tres escuderos que el barón pidió. 
            
— los tres conocéis la casa de la tía  , pues no es la primera vez que vais a ella: situar os convenientemente y como mejor juzguéis; averiguad si una dama principal se oculta en la taberna; si sale, y es de día, seguid la sin que lo note; si fuese de noche, apoderad os de ella, y de todos modos no volváis a casa sin la dama, porque habré de moler os a palos: podéis ir os; la recompensa será tan grande si la traéis, como duro el castigo si volviéseis sin ella. 
            
los tres escuderos salieron inmediatamente a cumplir con la terminante orden de su amo. 
            
  después todos se encontraban apostados convenientemente en las esquinas. 
            
el barón de   se vistió elegantemente y mandé poner su carroza, que a poco rato se detenía a la puerta de el palacio de la marquesa de  , sito a el fin de la calle de el  . 
            
llegado que hubo maese   a la plazuela de la   y a la taberna de la tía  , dio grandes golpes en la puerta de el figón, sin que nadie contestase a su llamamiento. 
            
disponía se ya a echar abajo la puerta, cuando fijando se en un grupo de curiosos que le rodeaban, dijo le a uno de ellos: 
            
— ¿sabéis dónde se hallen los dueños de esta casa? 
            
— de no ser en misa, por   juro a vuesa señoría que ignoro dónde puedan encontrar se, pues gente es esa que pocas veces deja su hacienda desatendida. 
            
— ¿pues quién la habita? 
            
— gente buena, señor, que no en malos tratos se ocupa, sino en el comercio de su taberna y figón. 
            
— ¿quién es el dueño? 
            
— los cuida y dirige una mujer a quien por mote se llama la tía  , y en ello le ayuda un rapaz, por mal nombre  . 
            
— ¿y nadie más habita con ellos el figón? 
            
— un perdido matón, que a todos nos tiene en un puño. 
            
— ¿y se llama? 
            
—  . 
            
— ¿no hay alguno más de ese mote? 
            
— él solo, señor; y aun di cese que anoche prendieron le borracho. 
            
— ¿entrega se con frecuencia a la embriaguez? 
            
— en toda su vida, señor alcalde, no ha tomado más que una sola borrachera. 
            
— ¿eso decís? 
            
— sí, señor, porque antes que se le pasase la primera ya tenía encima la segunda, y antes de dormir esta, la tercera le enredaba los pies. 
            
— ¿y cuál es su ocupación? 
            
— con esas mañas, ya ve vuesa señoría que no otra cosa pueden ser que gitanadas: es por esto su comercio compra y venta con engaño, y por segunda, de bestias, con especialidad caballerías. 
            
— ¿y qué tal es apreciado en el barrio? 
            
— se le teme ni más ni menos que a el rayo, a quien con navaja en mano aventaja en estragos. 
            
— ¿y como se le escapó a la  ? 
            
— porque tiene más camas que una liebre y más vueltas que madeja de hilo. 
            
— por vida de mis pecados, que lo que es ahora, de ver se y desear se ha para escapar se le a la horca. 
            
— bien lo merece, señor alcalde. 
            
— pero esa tía  , ¿no pensará en venir? 
            
— muy extraña es su ausencia, porque a esta hora es mucha la gente que acostumbra comer en su figón. 
            
— no, pues si pronto no llega, de descerrajar habré; el frío que corre hace honor a el 25 de diciembre. 
            
— señor, dijo maese  , que hasta entonces permane-riera callado; en vuestro lugar, no esperaría la llegada de la tía: el tiempo nos urge, y no hacemos otra cosa que perder lo; a más, maese, estamos sin comer, y yo, ni desayunado. 
            
— tenéis razón, maese  : ¿habrá por aquí un herrero, buena gente? 
            
— si vuestra señoría quiero, dijo uno de los alguaciles, con mi daga, que es de hierro, saltaré la llave. 
            
— haced lo. 
            
el alguacil sacó un basto cuchillo de hierro, que él llamaba daga, y metiendo le entre la chapa y la madera, hizo la  ; dio luego en la cerradura un golpe, y la puerta se abrió de par en par. 
            
—  , haced las veces de secretario; disponed pluma y papel, certificad las declaraciones de este buen hombre respecto a los moradores de esta casa, y procedamos a el registro de ella. 
            
— ¿cómo os llamáis, buen hombre? 
            
— qué, señor, dijo este, ¿quiere vuestra señoría complicar me en asuntos de justicia? 
            
— decid vuestro nombre. 
            
— pero, señor, si yo no más de oficioso he dado las anteriores noticias, sin preceder requerimiento en forma. 
            
— ¡mal rayo! gritó maese  , a quien el hambre había puesto de un humor infernal, ¿decís vuestro nombre, u os hago apalear? 
            
— pero vea vuesa señoría que soy hombre con familia, y que si en justicias ando, de abandonar habré mis hijos. 
            
— ¡mala peste en ellos! ¿y a mí qué me importan? 
            
— pero, señor, vecinos más hábiles para el caso podrán repetir os lo que antes vos dije. 
            
— ¡mala pécora! ¿supones que tan distraída es tu relación que agradáranos volver la a escuchar? 
            
— vea vuesa señoría...... 
            
— ¿decís vuestro nombre? 
            
— pero, señor...... 
            
— a ver un alguacil. 
            
uno de estos se presentó ante el alcalde inferior, viniendo desde la puerta, la cual guardaba con sus otros compañeros. 
            
— estirad las orejas a ese bergante hasta que diga su nombre. el alguacil cumplió bárbaramente la orden. 
            
a el cruel estirón, el pobre hombre lanzó un horrible alarido de dolor. 
            
 , que había penetrado en las habitaciones interiores, salió precipitadamente preguntando: 
            
— ¿qué pasa aquí, maese  ? 
            
— que este mal nacido se obstina en no decir me su nombre. 
            
— haced entrar alguno que le conozca. 
            
— señor alcalde, dijo un alguacil, todos los curiosos han huido. — ¿lo ve vuesa señoría? todos tememos a la justicia. 
            
— poco se conoce, cuando no la obedecéis. 
            
— es que muchas veces suelen los inocentes pagar por los picar os.. 
            
— pues ea! decid vuestro nombre y os dejo libre. 
            
— pero, señor...... 
            
— decid lo, u os arrancaré las dos orejas. 
            
— es mi nombre  . 
            
— ¿dónde vivís? 
            
— en  . 
            
— ¿cuál es vuestro oficio? 
            
—  . 
            
—;   conduce, o que construye? 
            
— que conduce. 
            
— ¿cuándo hicisteis el último viaje? 
            
— ayer, señor. 
            
— ¿desde dónde y a qué punto? 
            
— desde   a  . 
            
— ¿a qué hora llegásteis? 
            
— pasé la noche en el camino. 
            
— ¿con quién veníais? 
            
— solo, señor. 
            
— ¿a quién encontrasteis? 
            
— a maese  , alcalde de casa y corte. 
            
— ¡cómo! maese   en el camino de  ! 
            
— sí, señor, volvía a  . 
            
— si está allí desterrado, ¿cómo pudo venir? 
            
— señor, no es la primera vez que le hallo. 
            
— ¿ha venido ya varias? 
            
— y todas por la noche. 
            
— huele me, maese  , que maese   es el alcalde complicado en lo de   ª  . 
            
— pudiera ser; pero si os pareciese, bien podríamos suspender la declaración, y puesto que en figón estamos, mal que bien, alguna cosa podría hallar se que alimente. 
            
— solo en comer pensáis. 
            
— es, señor, que ni me he desayunado. 
            
— decid nos,  , ¿entendéis de guisos? 
            
— algo, señor. 
            
— pues ved de freimos unos chorizos. 
            
— y unas magras, dijo  , que antes que vos oliéseis la complicidad de maese   en lo de   ª  , el olor de las magras húbo me dado en las narices. 
            
 , a quien sin duda el oficio no le disgustaba, se preparó bien pronto a hacer una fritada de jamón y chorizos extremeños. 
            
  se paseaba con verdadero placer por la taberna, deleitando se con el aroma que despedía el improvisado almuerzo, y   se obstinaba en descubrir la relación que pudiera justificar su sospecha de que maese   fuese el alcalde de casa y corte acusado como cómplice suyo por el capitán. 
            
entretanto, el barón de   había sido recibido por su prima la marquesa de  , y en su precioso tocador, alhajado con un gusto y una magnificencia exquisitas. 
            
la marquesa estaba encantadora en medio de la afectada sencillez de su tocado. 
            
una elegante falda de floreada musolina pendía de su pequeña y erguida cintura. 
            
sin cuerpo el vestido, una finísima y bordada camisa dejaba descubiertos su cuello de alabastro y el nacarado nacimiento de su seno. 
            
con pretexto de las exigencias de un pudor, que a la verdad no era la más cultivada virtud de la marquesa, sus torneados hombros sostenían un inmenso y elegante peinador, en cuyas mangas perdidas, sus mórbidos brazos deleitaban con su artístico contorno y ligeramente sonrosado cutis. 
            
sus pies, hermosísimos por bien formados y pequeños, calzaban unas lindas chinelas de terciopelo y oro. 
            
sus luengos y rizados cabellos, abundantes y de un negro de pulimentado ébano, se ostentaban sueltos, y con ellos contrastando, entre los mil pliegues de el blanco peinador. 
            
el cutis hermoso de su artístico rostro se realzaba sin afeite de ningún género, de blanco mate en su frente espaciosa y en su óvalo, y de un rosa trasparente en sus mejillas. 
            
sus labios pequeños y vueltos ligeramente, expresión de sus sensuales instintos, parecían tallados en rubí. 
            
sus ojos grandes y ardientes se guardaban entre un gracioso óvalo de largas pestañas, negras lo mismo que sus pobladas cejas. 
            
era una de esas mujeres creadas para ser la idealidad de el placer salvaje; uno de esos seres formados para no amar nunca, o para enamorar se una vez sola con una de esas pasiones volcánicas como el seno de el  , poderosas como el ímpetu de el huracán, terribles como el rugido de el trueno, destructoras como las chispas de el rayo. 
            
una de esas pasiones que todo lo quieren para sí, celosas, como la leona, hasta de el aire que riza los cabellos de el objeto de su amor. 
            
uno de esos entusiasmos eróticos imposibles de extinguir se, que solo cesan con la muerte, pero que engendran un odio implacable contra lo mismo que aman, si pueden convencer se de su falsía; odio que no se calma sino con la pérdida de quien les robé el amor de el ser a quien su odio les incita a amar. 
            
  que aman como la hiena, que mata a su amante cuando más brutalmente lo ama, para que nunca pueda ser le infiel. 
            
  de el infierno, porque nacen de el crimen, viven en él, y en él tan solo se extinguen. 
            
  poderoso, porque se niega a la reflexión obrando por instinto, como el corcel herido que en medio de el combate arranca con su jinete a el centro de el peligro, donde le busca la muerte, para perecer con el mismo con quien se ostentaba orgulloso en los días de paz, y a el cual tan solo permitía oprimir sus lomos. 
            
  que no son capaces de sentir el amor divino de   y el  , sino la pasión salvaje de  . 
            
que no comprenden el amor de las almas, sino la lujuria de la materia. 
            
que desprecian el amor de los ángeles, y se dejan seducir por el instinto amante de las bestias. 
            
  contra los cuales la virtud es casi impotente, porque se forman de la desesperación de el infierno. 
            
  que le sienten, tardan en amar, porque su pasión es su muerte, y toda cosa con vida rehuye el peligro que le acerca a ella. 
            
la marquesa no había amado jamás. 
            
el amor vano, insustancial, calculista de la corte, no era capaz de satisfacer la. 
            
para ella no merecían otra cosa que desprecio, los viles galanteadores de las antecámaras de la reina. 
            
su penetrante inteligencia la permitía desde luego discernir las aspiraciones de el más doble cortesano. 
            
cuantos habían tenido la osadía de intentar su conquista, quedaron avergonzados y corridos. 
            
una sonrisa despreciativa de la marquesa, helaba la sangre de aquellos nobles  , con todo y ser azul. 
            
ella necesitaba para premiar le con su amor, un corazón de un temple aproximado a el suyo, que fuese capaz de sentir algo más elevado que ridícula vanidad. 
            
que la amase con algo más que puras fórmulas; que escogiese para llegar a ella otro camino que el trillado de las miradas y los suspiros. 
            
un hombre que para declarar la su amor no tuviese necesidad de pronunciar esta palabra, ni ninguna que se le pareciese; un hombre que no la importunase poniendo la restricciones de ningún género, ni la celase, ni la paseara, por ningún motivo la calle. 
            
no obstante, el momento de fijar su amor en alguien había ya llegado; las más gratas horas de el día que ella disfrutaba, eran las pasadas en presencia de el barón de  . 
            
sin saber la causa, la marquesa buscaba ante el espejo la más encantadora posición, la más halagüeña sonrisa, la más dulce mirada con que recibir a su primo. 
            
la confianza es la madre de el amor: un hombre y una mujer que se traten con frecuencia, que se abran respectivamente sus corazones por medio de confidencias íntimas, llegarán más o menos pronto a amar se. 
            
esta es una verdad sobre la que todos los maridos deberían pensar largamente: todo esposo cuyos amigos tengan entrada libre a el santuario de la familia, será engañado por él, aun cuando fuese más casto que   hijo de  , y cuya inocente semilla se ha perdido. 
            
el mejor de nuestros amigos no debe conocer bien más que tres piezas de la casa en que nuestra mujer habite: la sala, nuestro despacho y el comedor: si tiene paso por el gabinete de nuestra esposa y por la alcoba, nada tendrá de extraño que un día se esconda en esta. 
            
el barón y la marquesa eran amigos íntimos, y a esto más que a su parentesco debían la confraternidad en que vivían deliciosamente. 
            
un día la conversación de los dos primos rolé sobre la cuestión metálica, y uno a otro se descubrieron que sus despilfarros íbanles poniendo en angustiosa estrechez. 
            
y como era natural, pensaron en el modo de remediar te. 
            
para ello pasaron lista a su noble estirpe, y se encontraron con que a modo de árbol maldito, no quedaban de ella otra cosa que las ramas jóvenes y una caduca raíz. 
            
las ramas eran ellos dos; la caduca raíz el   domingo de  , dean de la  , quien por no sabemos qué incidente, descubrió su parentesco con el barón y la marquesa, los cuales agradecieron en extremo a el destino les hubiese hecho descender, aunque en línea curva, de un tío que poseía más de un millón de ducados. 
            
apenas nuestros dos héroes arreglaron los reconocimientos, tuvieron el gran pesar de descubrir la aversión de su tío para con ellos, y constando les el testamento de el deán, fácilmente lograron, como sabemos ya, conocer su voluntad postrera. 
            
desde aquel instante su prurito fue apoderar se de   ª  , lo que, a no haber sido por  , habrían conseguido: la marquesa y el barón estaban unidos por un crimen común, sus almas podían comprender se, ambas habían recibido el mismo temple en los sangrientos yunques de el averno. 
            
no obstante, entre los dos existía una diferencia notable; la marquesa amaba como ella podía amar a el barón, pero este no la correspondía de el mismo modo; sí se encontraba dispuesto a entablar amores con su prima, pero en ellos entraba el cálculo por mucho. 
            
para el negocio que ambos se proponían emprender, se necesitaba dinero, y él se encontraba completamente arruinado; aun más de lo que confesaba. 
            
la marquesa mentía a el asegurar que su posición fuese tan mala; no solo no debía, sino que tenía mucho más de lo que aseguraba deber. 
            
la verdad era que su capital apenas bastaba a cubrir su presupuesto, por lo cual trataba de conservar le a toda costa. 
            
si a su primo le negaba lo que la pedía, no le faltaban sus razones: era un hombre excesivamente gastador; y si bien ella, dado caso de llegar le a amar, era capaz de sacrificar le su vida, conservando esta, jamás se sujetaría a hacer le el holocausto de su vanidad y amor propio. 
            
la marquesa, repetimos, se hallaba encantadora en medio de su artístico abandono, a la entrada de el barón en su precioso tocador. 
            
nunca a el de   le había parecido más hermosa. 
            
a el levantar la cortina de la puerta, se detuvo como encantado de la belleza de su prima. 
            
corta fue la sorpresa de el barón, pero bastante grande para que la marquesa notase el efecto causado. 
            
— entrad, querido primo, entrad. 
            
— ¿sabéis, mi hermosa prima, que estáis hecha una diosa de beldad? 
            
— de galante os pasáis a adulador. 
            
— creed lo, prima, me encuentro verdaderamente deslumbrado. 
            
— no tanto sol por el balcón penetra. 
            
— menos brillara él, si a vuestro lado el fuego de esos ojos le matara. 
            
—   habéis venido. 
            
— y vos hermosa estáis, cual nunca os vi. 
            
—   hallo en que a vos os parezca, aun no lo siendo. 
            
— ¿tal, marquesa, decís? 
            
— así lo siento. 
            
— ¡ah! dejad me gozar tanta ventura. 
            
— parece me, por  , querido primo, que venís de jurar a alguien amores, y aun vuestra voz conserva su dulzura. 
            
— no de ello vengo, os juro; más pudiera que algo de amor mi pecho cobijara. 
            
— y si tal cosa a suceder llegase, ¿qué hicierais de él, barón? 
            
— ¿qué? 
            
— sí. 
            
— os lo diera. 
            
— mirad bien, caro primo, que el engaño los labios mancha de el que honor blasona. 
            
— por eso, la verdad con que yo os hablo, en vuestro corazón hallará eco. 
            
— la amistad verdadera siempre tuyo el placer caballero y delicado de alabar en los suyos cualidades que otros quizás encontrará defectos. 
            
— no es deber de amistad el que me inspira las confesiones que mi boca vierte; algo más poderoso y halagüeño me dicta amores. 
            
— con placer oídos. 
            
— ¿tal, marquesa, decís? 
            
— ¿a qué negar lo, cuando ocultar no sé lo que aquí asiento? 
            
— ¿seréis capaz de amar me? 
            
— ¿quién lo duda? 
            
— por mi dicha os hallé. 
            
— por mi fortuna. 
            
— no os faltaran rendidos corazones que a vuestras plantas su albedrío os dieran; que a las que como vos nacen hermosas, no les faltan jamás adoradores. 
            
— no haré gala de insípida modestia, negando que de labios cortesanos mil veces escuché quejas de amores; pero puedo decir os a el par de esto, que tan solo alcanzaron mi desprecio. 
            
— ¿y por qué, prima mía? 
            
— porque el vano y necio galanteo de la corte no satisface a el corazón que busca, a su modo queriendo, quien entienda la clave de el secreto en que se envuelve. 
            
— ¿y acaso lo logré? 
            
— nuestras dos almas a un solo fin parece que caminan, y no pueden por menos de entender se si sus aspiraciones son las mismas. 
            
— ¿entonces, vos sentís...... 
            
— lo que sintiendo estáis por mí, barón. 
            
—  , marquesa, que de un peso aliviáis el alma mía que de angustia llenaba se y de pena. si pudiera llegar hasta mis labios la mano hermosa de mi hermosa prima! 
            
— si supieseis pedir la ante mis plantas....... 
            
— ved me ante ellas postrado. 
            
y el barón dobló en tierra la rodilla, mientras que la marquesa, radiante de erótico entusiasmo, tomó entre sus preciosas manos la rizada cabeza de su primo, estampando en su frente un beso ardiente y enamorado. 
            
el barón sintió que sus ojos giraban en sus órbitas, como si de ellas fuésense a saltar: pareció desvanecer se su cabeza y anublar se sus ojos. 
            
los labios de los dos amantes se secaron con ardor intenso, y sus lenguas enmudecieron. 
            
  después, sus alientos se confundían en un ósculo magnético que no les permitía separar se. 
            
pero volvamos a hablar de nuestros hambrientos alcaldes. 
            
  y su adlátere maese  , si bien consiguieron almorzar perfectamente en el figón de la tía  , no lograron aclarar en lo más mínimo el misterio en que se envolvía el rapto de   ª  . 
            
las amenazas de el rey y de la reina volvieron a presentar se fatídicas a su memoria, y gracias a su repleto estómago, su cabeza se mantuvo firme y sin desvanecer se; pero la angustia le devoraba, y nada podían para calmar le los buenos consuelos de maese  , cuyo raciocinio habían fortalecido las magras con su exquisito olor y no menos excelente gusto. 
            
de regreso a el barranco de   y casa de el alcalde, un enviado de   le entregó un pliego cuidadosamente sellado, que solo contenía estas palabras: «enviad me a decir si ya habéis dado con   ª  : os recuerdo mi amenaza, que mañana será cumplida por sime contestáseis que nada habéis averiguado.» 
            
aquel pliego quemaba las manos de el alcalde, y su vista no podía apartar se de sus negros caracteres. 
            
— me vuelven loco, decía, me vuelven loco, y ved la prueba: sentenciado doblemente a perder la vida, me dejo seducir por las observaciones de ese imbécil de maese  , sentando me a almorzar tranquilamente. aunque la verdad es que en mi estómago se hacía sentir imperiosa la necesidad. pero esto es horrible,   mío! ¿qué le contesto a  ? mil veces antes la muerte. seria capaz de entregar me a la  . ¡horroroso destino! ¿pero qué hacer? un medio me ocurre para mi mayor vindicación; que el enviado de   presencie la declaración de el capitán a quien tengo preso. a ver, maese  , haced subir a el capitán   conducido por número suficiente de alguaciles. 
            
  partió velozmente a ejecutar la orden de el alcalde: el enviado de  , que ya llevaba un largo rato esperando la resolución de maese  , hubo por fin de preguntar le: 
            
— ¿qué pensáis contestar a  ? 
            
— para que debidamente podáis enterar le como testigo de vista, vais a presenciar las declaraciones de el capitán complicado en este asunto. 
            
— os advierto que me es imposible. 
            
— ¿por qué? 
            
—   me ha ordenado volver inmediatamente con la respuesta. 
            
— pero será en cuanto os haya sido dada. 
            
— dad me la, pues, porque a mi servicio cumple la brevedad. 
            
— no puedo dar os la sin oír antes a el capitán. 
            
— me iré entonces sin ella, y así se lo haré ver a   
            
— pláceme, señor enviado, que presenciéis la declaración; y mirad bien que o de grado la escucháis, u os hago amarrar por los alguaciles a una reja durante el interrogatorio. 
            
— señor alcalde, si no estuviese cumpliendo una misión de  , juro a   que con la punta de mi espada habría os ya arrancado la lengua. 
            
— por la misma razón de que por   venís, no os he calentado el rostro a cintarazos, dijo el alcalde pálido de cólera pero procurando dominar se. 
            
— tal infamia a mí! a un gentil-hombre de cámara! 
            
— tres cominos me importa a el presente vuestra dignidad: cumple que obedezcáis, y mal que os pese, lo haréis. 
            
— vais a ver que tal no sucede, y sí vuestro mal, porque ahora mismo voy a presentar me a el rey manifestando le vuestro injurioso descomedimiento. 
            
el gentil-hombre púso se el sombrero y tomó el camino de la puerta; pero maese  , dando en la mesa un buen golpe con su vara de alcalde, gritó: 
            
— tened os ahí, en nombre de la justicia de el rey nuestro señor! 
            
ante la intimación de el alcalde, hecha con vibrante y poderosa voz, el gentil-hombre se detuvo y descubrió su cabeza; maese  , de uno de los bolsillos de su ropilla sacó la orden que el rey le diera a el recibir le en audiencia, y leyó con grave entonación: 
            
— «ningún poder se oponga a cuanto nuestro alcalde de casa y corte maese   crea conducente a la misión que le hemos dado.» 
            
— ved la; está firmada de su puño, sellada con su propio sello. obedeced. 
            
el gentil-hombre, aun a su pesar, no encontró otro remedio que tomar asiento en el sitial que con este objeto le presentó maese  . 
            
entretanto, maese   había vuelto a la sala conduciendo a el preso capitán, que muy orgulloso levantaba su cabeza confiado en sus privilegios. 
            
por orden de maese   un alguacil había marchado en busca de el notario  , a quien había tenido la fortuna de encontrar en el momento que se disponía a entrar en el zaguán de su casa.   siguió a el alguacil, y a poco rato también entró en la sala, tomando lugar donde le correspondía y ordenando los papeles a el caso precisos. 
            
  tomó asiento a el centro de la mesa, hizo colocar se a su derecha a el gentil-hombre, a maese   a la izquierda, y cubriendo todas las salidas y rodeando a el capitán, se colocaron en pie más de quince alguaciles. 
            
el notario, a una orden de el alcaide dio lectura a las primeras averiguaciones practicadas en la noche por maese  , por maese   en la cárcel, y por ambos en la taberna de la  . 
            
concluida la lectura, el alcalde de casa y corte interpeló en nombre de el rey a el capitán, a fin de que añadiese de grado a las declaraciones, lo que la fuerza había de conseguir. 
            
a tal intimación, el orgulloso capitán respondió con el mayor desprecio: que los creía a ellos poco para juzgar le, y que nada declararía sino ante una autoridad militar. 
            
con la más imperturbable calma el alcalde hizo adelantar se a una seña a dos alguaciles, dando les la siguiente orden: 
            
— bajad a las cocinas; tomad un brasero con cantidad suficiente de brasas, subid con él, con carbón bastante y con una alcuza de aceite; además, traed el banco macizo de el zaguán, y suficiente cantidad de sogas de esparto. abajo encontrareis quién todo os lo suministre. 
            
— señor alcalde, dijo el capitán cuando salieron los alguaciles, ¿qué pretendéis con tales preparativos? 
            
— asar os en vida si os obstináis en callar. 
            
— veo que lastimosamente echáis en olvido los privilegios. 
            
— una orden de   me autoriza para desconocer los. 
            
— mostrad la. 
            
— no estoy obligado a, hacer lo; aquí, soy la autoridad. 
            
— de todo os hago responsable si osais denigrar el decoro militar de los tercios de   
            
— antes que en vanas protestas, pensad en que habéis de morir si os obstináis en callar. 
            
los alguaciles volvieron con todos los objetos pedidos por el alcalde. 
            
el pesado banco fue colocado en medio de la sala; el brasero, atrozmente encendido, puesto sobre el piso y a el extremo de aquel; y las cuerdas, el carbón y el aceite a el lado de este. 
            
— por última vez, dijo el alcalde, os intimo pacíficamente a que declaréis todo lo que se refiera y vos sepáis acerca de el rapto de  . 
            
— no lograreis, señor alcalde, intimidar me con este bárbaro aparato; vuestra justicia es contra mí impotente. 
            
— cánso me ya de escuchar os repetir lo, y a demostrar os voy que no habrán de valer os los privilegios. a ver, sujetad le con cuerdas a el banco, desnudad le los pies y ungid se los. 
            
el capitán trató de resistir se, pero en vano; cuatro forzudos alguaciles se encargaron de cumplir brevemente la orden de el alcalde. 
            
los alguaciles acercaron el encendido brasero a los pies desnudos de el capitán, dejando los separados un tercio de vara, de las brasas. 
            
maldecía el capitán horrorosamente, juraba venganza a cuantos presenciaban su bárbaro suplicio sin impedir lo; pero bien pronto a el crujir la aceitada piel de sus pies, le hizo el dolor prorrumpir en los más desgarradores alaridos. 
            
entonces el alcalde mandó a los alguaciles separar a un lado el brasero, y la acción de el dolor, haciendo se menos intensa, permitió a el de   cesar en sus quejidos. 
            
a el ver le ya más en calma, maese   volvió a requerir le que declarase el paradero de   ª  , por así importar le a el servicio de   
            
el obstinado capitán no vertió de su boca más que atroces insultos y nuevas amenazas: irritado el alcalde, mandó volver le a ungir las plantas y acercar le el brasero, constantemente atizado por los alguaciles. 
            
volvió otra vez el capitán a sus alaridos, pero sin declarar nada: el dolor debería ser horroroso; los pies se lo habían quedado en completa carne viva, y un vapor visible de su carne tostada, esparcía en la sala un olor infernal. 
            
el capitán fue poco a poco amenguando sus quejidos hasta cambiar se en una especie de estertor horrible; el alcalde volvió a mandar separar el brasero. 
            
— capitán! capitán! en nombre de  , ¿dónde ocultáis a  ? decid lo, aun podéis salvar os. 
            
el capitán entreabrió sus vidriosos ojos, y con voz débil pronunció estas palabras incompletas: 
            
— yo...... yo no...... sé nada...... preguntad!..... preguntad..... a...... la...... marquesa..... de......  ...... 
            
los ojos de el capitán giraron espantosamente, quedando luego enormemente abiertos y apagados; su cuello no pudo sostener su cabeza, presa de una instantánea convulsión que la dejó atrozmente desfigurada. 
            
— maldición! maldición! gritó el alcalde; este hombre ha muerto sin acabar de pronunciar el nombre de esa marquesa infame: he soportado la vista de tan bárbaro tormento! he hecho morir a un hombre! y aun sigo condenado a muerte!!! 
            
el alcalde cayó en tierra desplomado. 
            
todos acudieron a socorrer le. 
            
el capitán, tan solo veinte minutos había podido resistir su atroz suplicio! 
            
perdonen nos nuestros amables lectores si interrumpiendo el curso de los acontecimientos, les hacemos retroceder unos cuantos años atrás, a fin de hacer les conocer algunos pormenores que creemos conducentes a la mejor inteligencia de nuestra novela. queremos hablar les de   ª  , cuarta y última mujer de  : doncella pura y hermosa como todas las anteriores desposadas de el hijo de  , era nieta de este último, pues su madre había sido la emperatriz  , hija de  . 
            
esta princesa, desgraciada por el solo hecho de ser esposa de  , fue la única de sus mujeres que logro conquistar se en el corazón de su real esposo algo más que el brutal deseo sentido por el rey hacia todas sus anteriores esposas. 
            
este rey, cuyas queridas triplicaron con mucho a el número de sus mujeres, concertó su matrimonio con  , no porque por ella sintiese un amor de que parecen hallar se privados los corazones de los reyes, sino por llevar aun más allá de la tumba de su hijo  , ese odio terrible o implacable que le impulso a convertir se en parricida de el infortunado príncipe. 
            
  ª   había sido la prometida esposa de el hijo de  ,  ; pero por un cúmulo de extrañas circunstancias, nunca pudo llevar se a efecto el matrimonio. 
            
 , que aun después de muerto su hijo no había podido perdonar le sus inocentes amores con su esposa la tierna y dulce  , dos años escasos después de muerta esta reina infortunada, trató con el emperador   su matrimonio con su hija   ª  , que a la sazón contaba apenas veintiún anos. 
            
su necio padre, ambicioso desmedido como toda su raza, no pesó en la balanza de la felicidad de su hija las circunstancias físicas y morales de el esposo a quien la destinaba: no vio ni el proceder de   con sus anteriores mujeres, ni las simpatías que   ª   tuviese por el ya difunto  , ni tampoco fijó su atención en la edad de el rey, que era entonces el doble de la de   ª  . el negocio era casar a una hija suya con el rey de la más poderosa monarquía de entonces, y en grandeza y en poder ninguna de las naciones de el globo podía entonces superar a la  , dueña de los más extensos dominios conocidos después de el imperio romano. 
            
el pueblo español, que ambicionaba y pedía a   enviase a el sanguinario y bárbaro   una mujer generosa y buena, capaz de vencer el imposible de dominar, inclinando a la piedad el corazón de aquel hombre, se regocijaba a el escuchar referir las bellas cualidades que adornaban a   ª  , que aun cuando de la familia de  , había nacido en   el año de 1549. 
            
así es que a los preparativos de las fiestas para recibir la, el pueblo contribuía gustoso con su dinero y con su trabajo personal: todas las poblaciones de el tránsito que ella debía de recorrer, se afanaban en levantar le magníficos y colosales arcos de triunfo; doquiera se improvisaban mágicos templetes de un gusto y riqueza sorprendentes: las calles se cubrían de flores, se entoldaban de ramaje, y los sitios más incultos por los que ella debería de pasar, se trasformaban en orientales jardines. 
            
el 3 de octubre de 1570 arribó a el puerto de   la escuadrilla flamenca a el mando de el capitán general conde de  , conduciendo a   a la prometida de el rey, que fue afablemente recibida por el duque de   y el arzobispo de  . 
            
después de recibir inequívocas muestras de aprecio en   y en   por parte de las poblaciones, que la saludaban con entusiastas vítores, entró la joven reina en la célebre  , donde   la esperaba rodeado de toda su nobleza y regio aparato. 
            
después de efectuada la ceremonia de el casamiento, tenida lugar en la  , los nuevos esposos se trasladaron a la magnífica fortaleza de el  , alhajado con magnificencia para la estancia en él de los monarcas. 
            
siguieron a la ceremonia las fiestas, y durante la noche,   asemejaba desde el camino de  , una ciudad encantada, con sus preciosas y profusas iluminaciones, con sus músicas escogidas, cuyos acordes dulcificaban la atmósfera, y con las aclamaciones de el pueblo que celebraba a la joven reina. 
            
la corte aduladora también se complacía en obsequiar la: las más altas dignidades de la   y los nobles más ilustres de   paña, hacían le la rueda, cada uno meditando cuál salario pediría en pago a su servilismo. el mismo   se salió de sus casillas bailando con su esposa a presencia de la corte, que se mantuvo en pie y con el más profundo silencio, cual si temiese turbar do la imaginación de el rey la original influencia de   y  . ¡miserables y ruines esclavos de el pan que el rey les arrojara! 
            
el 18 de el mismo mes de octubre los reyes abandonaron a  , trasladando se a  , donde las fiestas de el recibimiento de la reina sobrepujaron con mucho a las que habían tenido lugar en  . 
            
pasadas estas, los reyes se trasladaron a ese coloso de la arquitectura, según expresión de un célebre escritor, a ese palacio-mo-nasterio, a ese monasterio-palacio que lleva por nombre  . 
            
a el encontrar se en presencia de este grandioso monumento, a el que se llama la octava maravilla, el corazón se estremece, el alma busca un espacio donde respirar: tanta majestad eleva, tanta rigidez espanta. 
            
aquel monumento pudiera decir se que es el retrato en piedra de el alma de  , cuya piedad le ideó, cuya soberbia le puso en planta, cuyos remordimientos le llevaron a cabo: a presencia de sus proporciones colosales, a el pensador viajero le parece justificado el sobrenombre dado a   demonio de el mediodía. en efecto, aquella obra parece hija de la vara poderosa do algún mágico, más que de la mano de un hombre, y es que ella estuvo encomendada a dos genios de la arquitectura, a los dioses de el arte, esto es, a   y a  . 
            
el es una página brillante de la historia de   y un monumento más que atestigüe las derrotas sinnúmero de los franceses por los ejércitos españoles: aquel monumento dice: en 10 de agosto de 1557 fue ganada la memorable batalla de  . 
            
este fausto acontecimiento y el encargo que a   le hiciera antes de morir su padre  , do erigir le un sepulcro digno de su grandeza, determinaron a el rey a emprender su obra colosal el 26 de abril de 1563, bajo la dirección de el hábil arquitecto  . 
            
dedicada a  , en cuya festividad tuvo lugar la célebre batalla, la forma de su planta imita unas parrillas, cuyo mango está formado por el palacio, la varilla de el centro por la iglesia y las de los cuatro costados por el monasterio, bibliotecas y demás dependencias: las torres que en las esquinas imitan los pies de la parrilla, tienen cada una cerca de 70 varas de elevación, y la planta de el edificio cuenta de   a mediodía 744 pies y 580 de   a  ; el alto de los lienzos hasta la cornisa, cuenta 72 pies. el cuadro, pues, de el edificio, mide en su parte exterior 3,002 pies en toda su extensión, y las puertas, nichos y ventanas de los cuatro lienzos ascienden a 1,142, correspondiendo a las primeras 15, a las segundas 17 y a las últimas 1,110. 
            
quiso el rey que en lo posible los materiales empleados en la obra fuesen producto de el país en que esta se ejecutaba: la piedra granito, llamada berroqueña, y que forma el exterior y parte sólida de el edificio, está tomada de una cantera próxima a el  ; los trozos labrados que de dicha cantera se tomaron eran de tal magnitud, que cien bueyes apenas podían arrastrar los sobre las ruedas. de   se tomaron los célebres jaspes, de las sierras de el   los finos mármoles de caprichosos colores;   contribuyó con sus terciopelos y sus damascos;  ,   y   enviaron prodigios de la industria, el hierro, el bronce y los metales preciosos, primorosamente labrados: las posesiones de   contribuyeron también a el mayor ornato de el edificio.   envió sus obras en acero y piedras preciosas;   cubrió los muros de el palacio con sus tapices, y las colonias de el   enviaron de sus selvas el incorruptible cedro, el charolado ébano y el perfumado boj, que en manos de los tallistas de   quedaron convertidos en maestras obras.   envió sus pintores, y   y el   cubrieron con sus lienzos inmortales las paredes de el soberbio templo. 
            
en 1584 las obras estaban terminadas, veintiún años después de puesta la primera piedra: esta es otra de las maravillas de el gigantesco monumento. 
            
no nos detendremos en la descripción de él; tarea es esta que felizmente han llevado a cabo otras plumas célebres, a cuyas obras remitimos a aquellos de nuestros lectores que desearen formar se, sin visitar le, una idea aproximada de la grandeza e importancia de el sepulcro de los reyes de  . 
            
hoy día el   carece de su magnificencia y riqueza interiores, a causa de las vicisitudes por que   ha pasado desde entonces. los franceses, que a el principio de el siglo cayeron sobre 
            
  como una horda de vándalos, no perdonaron a el  , que consideraron destinado a perpetuar el recuerdo de una derrota humillante para ellos. un regimiento de dragones a las órdenes de  , se arrojó sobre el monasterio en el invierno de 1808, y algunos días bastaron a estos forajidos para saquear una obra de arte que tantos años y tan grandes tesoros había importado. 
            
¡siempre los franceses han causado el mal de la langosta en los países que han invadido! 
            
repetiremos que terminadas las fiestas de recepción de la reina, esta y su augusto esposo se trasladaron con la corte a el  , que siguió siendo el teatro de los regocijos de los nobles. 
            
la reina, afable y cariñosa con todos los que la rodeaban, logró dulcificar un tanto la atmósfera de que   se circuía, y a la anterior monotonía de las tertulias reales se siguieron las agradables veladas de   ª  , naciendo en aquella época para el teatro los famosos   que después debían inmortalizar el genio de   y  . 
            
contaba entonces   ª   veintiséis años, y formaba las delicias de la reina, quien la apreció desde el primer momento con un verdadero cariño de madre y amiga a la vez. 
            
encantador era el escuchar un dulce coloquio do aquellos dos ángeles de hermosura y castidad. 
            
todo era candor y pureza, todo ambrosía y encanto. 
            
la joven dama de la reina gozaba de un verdadero favoritismo para con ella, y más de una vez se consultaron en arduos asuntos aquellas almas de pocos años. 
            
pláticas de amores son la ocupación constante de los ángeles que dejan el cielo para visitar la tierra. 
            
  se había casado con  , no porque su corazón le inclinara a ello, sino porque a su padre   le convenía en alto grado su matrimonio. 
            
no obstante,   jamás le dio a su regio esposo el más leve motivo de queja: vivió y murió sin inficionar se en los vicios de aquella corte corrompida que la rodeaba, mestiza de española y de flamenca. 
            
y su virtud no quitaba para que, bajo la apacible sombra de los árboles y en los preciosos jardines de el palacio, la reina y su dama conversasen de aquello que resorteaba su corazón. 
            
  ª   quiso un día saber de labios de   ª   la catástrofe de el príncipe  , por quien ella había sentido una magnética atracción a el escuchar referir pálidamente los infortunios de el hijo de  , y que como ya hemos dicho, había estado prometida a él. 
            
todo el goce de   ª   se cifraba en complacer los más mínimos deseos de quien tanto la apreciaba, y que más que su reina era su amiga: así es que a la sombra de un copudo y frondoso tilo, en una siesta de el estío de 157.... la joven y hermosa   ª   comenzó de esta manera a contar a   ª   la dramática e interesante 
            
nuestros lectores habrán de perdonar si desentendiendo nos de la conversación de las dos jóvenes, les referimos esta interesante parte de nuestra novela, en la forma narrativa que las otras historietas incluidas en lo que llevamos de ella. 
            
era la noche de el 8 de julio de 1545. 
            
el emperador   y rey primero de este nombre en  , se hallaba en  , a la sazón residencia de la corte de las  . 
            
su hijo el príncipe de  ,  , también se hallaba en la susodicha ciudad, y a su corta edad de diez y ocho años, el primer pesar amargaba su joven existencia. 
            
la hija de   y de  , hermana de el emperador, la joven  , unida en matrimonio a el príncipe   el 12 de noviembre de 1543, se encontraba a el borde de la sepultura. 
            
era una de esas tardes calurosas de el estío, que lejos de permitir la respiración, ahogan con su atmósfera cargada y sofocante. 
            
era una de esas tardes que vienen a acabar con tempestad, como un desahogo que el cielo se permite. 
            
bien pronto el aire comenzó a correr impregnado de una húmeda frialdad, que no por eso daba alivio a las sudorosas frentes. 
            
el cielo fuese cubriendo de avellonadas nubes de un color pardo siniestro: diría se que en su seno la mano invisible de   fraguaba el rayo destructor. 
            
el fugaz relámpago se dibujaba por instantes en el fondo oscuro de el cielo; el crepúsculo parecía adelantar se. 
            
los angustiados moradores de la corte pedían le a el cielo que abriese las cataratas de su lluvia anegando los en ella, mejor que obligar los a sucumbir abrasados. 
            
pero   no escuchaba su petición: no otra cosa parecía sino que el   de bondad había puesto su cetro, aquella tarde, en manos de el ángel rebelde, y que este había trasladado a la atmósfera los hornos de su lóbrega mansión. 
            
algo siniestro para   se le anunciaba en aquella tarde maldita, algo aterrador que nadie adivinaba. 
            
la tierra despedía un vapor ardiente: diría se que bajo los cimientos de   un volcán poderoso comenzaba a labrar su cráter. 
            
todo contribuía: la servidumbre de el palacio estaba consternada: la joven princesa, como antes decíamos, se encontraba espirando en el lecho. 
            
en su seno, una criatura en él concebida, buscaba la muerte de su madre, joven hermosa de poco más de diez y siete años, casada con el heredero de la más grande monarquía de el mundo, la de   
            
la felicidad no es hija de la envidiable posición, de la cuantiosa y colosal fortuna. 
            
el porvenir que a los ojos de aquella niña esposa se ofrecía, no podía ser más encantador: cien princesas de las casas reinantes de   le ambicionaron para sí: el mismo   había propuesto para él a su hija  . 
            
pero el evento de los sucesos no depende de la voluntad de el hombre: la esposa que   eligiera para su hijo,   había escrito que no tomaría asiento en el solio de  . 
            
dijimos que la servidumbre estaba consternada, y ahora añadimos que a la población le sucedía otro tanto. 
            
la cámara de la moribunda princesa se encontraba en aquellos instantes llena de la principal nobleza: los ministros de el alto clero y los médicos reales se disputaban el estado de la princesa moribunda. 
            
los médicos pretendían que si   ª   y su augusto esposo consentían en que la extracción de la criatura se verificase, la princesa podría salvar se, como también su hijo. 
            
los sacerdotes, fijando se en el estertor de la moribunda, pedían que se les dejase abrir la el camino de la gloria. 
            
prevaleció para con el príncipe la opinión de los médicos: la operación se hizo con felicidad para el recién nacido; pero la madre sucumbió en ella, no sin que a el sacerdote le hubiese dado lugar para recomendar la a el cielo. 
            
  se había retirado con todos los cortesanos de la cámara de la princesa a el ir se a comenzar la operación. 
            
cuando el obispo de   le anunció la fatal nueva, en vez de manifestar su pena por medio de el llanto natural,  , golpeando se la cabeza, prorumpió en una maldición horrible que aterró a los cortesanos. 
            
— maldito sea el hijo que a su padre le roba la vida y el amolde su esposa: yo aborrezco su existencia maldita, y pues es el verdugo de la dicha de su padre, su padre será el verdugo de la suyo. 
            
con terror fueron escuchadas las palabras de el joven príncipe; pero nadie, ni el obispo se atrevió a llamar le la atención sobre tan horrible blasfemia. 
            
solo el cielo desató en truenos y rayos su tormenta, y ninguno de ellos vino a caer sobre la cabeza de el maldiciente. 
            
  venia a el mundo causando la muerte de su madre y siendo recibido por la maldición de su padre. 
            
¿podrá un padre ser capaz de infamia semejante? 
            
en el curso de esta historia veremos que   es hoy, con razón, el espanto de el padre más infame. 
            
  no tardó por cierto mucho en olvidar a su desgraciada esposa, tratando su segundo matrimonio con la princesa de  , célebre por su coquetería, que la hizo escuchar proposiciones de su primo  , las cuales hicieron desistir a el emperador de su enlace con la princesa, concertando se en su lugar el de su hijo  , que pretendiendo la unas veces, rechazando la otras, y enviando le continuas embajadas, concluyó por fin por casar se con ella, haciendo para esto un viaje a   en julio de 1554. 
            
por consiguiente,   abandonó a su hijo completamente manos extrañas, y consta por irrecusables testimonios que hasta la edad de catorce años muy pocas fueron las veces que   vio el rostro de su padre. 
            
el cuidado de el joven príncipe fue encomendado a   ª  , hermana de  , y a quien este dejó por regente de el reino durante su permanencia en el extranjero. 
            
creció por tanto   privado de los asiduos cuidados de una madre cariñosa, y tuvo durante su niñez por compañeros y formadores de su corazón, el desprecio, la indiferencia y el abandono de su padre: relegado a los cuidados mercenarios de sus ayudas de cámara y preceptores, no pudo su corazón crecer con la savia benéfica que solo pudieron infiltrar en él, el amor y los consejos de una madre; y las sentencias de sus maestros, pronunciadas con la fatuidad de su magisterio, no fueron lo bastante para enderezar aquel joven árbol, cuyas débiles raíces se arraigaban sobre infecunda arena, no sobre productora tierra. 
            
su carácter se resintió naturalmente de este salvaje abandono, formando se impetuoso y exaltado. 
            
a los once años de edad sostuvo con su abuelo   una disputa que dio a conocer la fogosidad de su carácter. 
            
refería le el emperador su fuga de   en una de sus campañas, motivada por el inminente riesgo que había corrido de caer en manos de los enemigos. 
            
— ¿y creeréis, abuelo, que hicisteis bien en salir escapado, vos, el gran emperador de  ? 
            
— es claro, hijo; un rey no debe exponer temerariamente su vida. 
            
—   mi maestro  , que un verdadero rey debe siempre marchar en la pelea a la cabeza de sus vasallos, tan dignos como él. 
            
— por permanecer en tan peligroso puesto, estuve a punto de caer en manos de mis enemigos. 
            
— pues os digo, abuelo, que en vuestro lugar yo no habría huido. 
            
— mira bien, hijo mío, que cedí a ] a necesidad. 
            
— no hay necesidad posible que autorice la infamia de una fuga. 
            
—  , sois muy joven y no podéis comprender la cuestión. 
            
— comprendo de ella lo bastante para repetir os mil veces que hicisteis mal en huir, y que yo nunca jamás lo hubiera hecho. 
            
esta entereza de ánimo agradó sobremanera a el emperador, que recomendó a su hijo   que dedicase a   a la carrera militar, donde llegaría a conquistar se un puesto y renombre digno de los que poseyera su abuelo. 
            
pero bastaba a   conocer las inclinaciones de su infortunado hijo, para tener el bárbaro goce de contrariar se las: el ayo de el príncipe,  , hermano de el duque de  , recibió orden de dedicar a el príncipe a los estudios mentales: por 
            
más que este servidor dijera muchas veces «que en el estudio estaba poco aprovechado porque lo hacía de mala gana,»   no cejó un punto de lo que había prescrito. 
            
resultado de esta contrariedad continua, el carácter de el príncipe fue endureciendo se más de día en día, siendo atacado continuamente de violentos accesos de cólera, que hacían mayores los crueles tratamientos de sus verdugos. 
            
 , vilmente vendido a el crimen de  , trató de preparar el camino a el odio de este para con su hijo, informando de él desastrosamente: este indigno servidor escribió a  , retirado en austera penitencia a el convento de  , manifestando le las malas inclinaciones de su nieto y recomendando le llamase a su lado a fin de reprender le. 
            
de el mismo modo los no menos indignos embajadores venecianos, entrometidos desvergonzadamente en los asuntos domésticos de la casa de  , atribuyeron a el príncipe   cualidades deshonrosas y defectos que, por ser propios de ellos, fueron los que más a mano encontraron. 
            
verídicos historiadores afirman que, por el contrario, el príncipe   era un dechado de bellas cualidades: generoso hasta la prodigalidad, a falta de dinero, que le estaba vedado poseer, regalaba sus más valiosos vestidos, sus alhajas propias y cuanto él consideraba de algún valor para aquel a quien lo destinaba. 
            
su constitución, efecto de su nacimiento forzado y de el poco cuidado con él tenido en la infancia, era débil y enfermiza; una fiebre continua le devoraba, y hasta sus últimos días jamás hicieron nada por libertar le de ella. 
            
las naciones de  , envidiosas entonces de el poderío de  , se esforzaban en estrechar con ella todos los vínculos posibles de amistad.  , ese chacal sangriento de la  , tenía una hija,  , que trató de casar con el heredero de  : admitidas las bodas por una y otra parte, ocurrió la muerte de la segunda mujer de   y la guerra con los franceses, y a el término detesta, una de las cláusulas para afirmar la paz entre las dos naciones, fue la de que   se uniría en matrimonio a la joven doncella  , a quien su madre no tuvo inconveniente en sacrificar, por el interés de ver a su hija sentada en el trono más poderoso de la  . 
            
el príncipe   conocía por retrato a  , y su belleza le había cautivado el alma, haciendo le sentir por ella uno de esos purísimos amores, capaz de redimir a el alma de el que los siente, por muy degenerada que se halle. 
            
si en efecto   tuvo las malas inclinaciones que se le atribuyen, este amor, que comenzaba a nacer halagando le dulcemente, hubiese podido hacer de él un buen hijo de   y un gran monarca de sus reinos. 
            
su genio era altivo como el de todo corazón emprendedor, y habría sido muy capaz, como su tío  , de triunfar en   y en  , o como su compañero de infancia  , llegar a ser el mayor caudillo de su época. 
            
pero   estaba destinado a vivir privado de todo aquello que formara su ambición, para llegar a morir joven, única aspiración de su sanguinario padre. 
            
si a éste no se lo hubiese impedido el despreciable fanatismo que durante su vida entera le esclavizó, habría encargado a alguno de sus servidores hundir le una espada en el corazón, como lo hizo sirviendo se de el vil   para asesinar a el enviado de  , a  . 
            
en  , en el palacio de los duques de el   ( que aun hoy día se conserva ), el 2 de febrero de 1560,   se unió con su tercera mujer, que en cumplimiento de la paz de  , era la hija de  , la prometida de  , la joven doncella de quince años,  . 
            
  contaba a la sazón catorce años, y en esa corta edad ya el desengaño laceraba su alma: no obstante, se hizo superior a sí mismo y asistió a la ceremonia de el casamiento de su padre sin dar a descubrir a nadie los tormentos que destrozaban su pecho. 
            
qué fuese lo que el rey se propusiera a el suplantar de tal modo a un hijo en sus afecciones y proyectos, podrá saber lo el lector si después de salvados los anteriores apuntes histéricos, indispensables para la buena inteligencia de nuestro episodio, su curiosidad le lleva a continuar el siguiente capítulo, de el cual respondemos que habrá de quedar interesado. 
            
en una de las más lujosas cámaras de el palacio de  , destinada a ser una de las hermosas piezas que componían las habitaciones de la reina, se encontraban reunidas tres personas, una tarde apacible de el mes de abril de 1562. 
            
los dos grandes balcones de la pieza que caían a los jardines que desde  , conquistador de  , se llamaban ya de el  , permanecían abiertos. 
            
la sutil brisa de el mes de la primavera penetraba en la cámara, deliciosamente perfumada en las corolas de las mil flores que en aquellos días comenzaban a abrir sus matizados pétalos. 
            
en célico concierto entraba por los balcones el eco armonioso de cien clases de distintos pajarillos, que despedían con sus templadas lenguas a el primer sol de primavera, juventud de sus campos y sus flores. 
            
el sol poniente parecía agradecer el saludo de los pequeños cantores, y en cambio de él se ocultaba en el horizonte, matizando con los colores de el nácar ese mágico cinturón que parece ceñir en un mismo círculo la tierra con el cielo. 
            
el resto de la bóveda celeste aparecía cubierto de un límpido azul, en el cual comenzaban a grabar se dulcemente las huellas de infinitas constelaciones. 
            
solo en un lado se mostraba pálidamente dibujado el cerco plateado de la luna, y en el otro fulguraba vivido el brillante lucero de la tarde. 
            
de vez en cuando una pequeña nube blanca como vellón de nieve, tenue como crespón ligero, cruzaba rápidamente el espacio, partiendo de aquel grupo que servía de lecho a el disco enrojecido de el sol. 
            
los tres personajes que se hallaban en la cámara contemplaban con religioso recogimiento el espectáculo sublime que se ofrecía a sus ojos, y todos tres estaban mudos y silenciosos cual si no quisieran los unos a los otros turbar se en el éxtasis de que todos parecían poseídos. 
            
por fin las aves dejaron escapar su último gorjeo, el sol su postrer reflejo, y la opaca luz de el crepúsculo comenzó a hacer se la sola dueña de el espacio: pero no; la luna hermosa y diáfana venció bien pronto con sus resplandores el lucir agonizante de el crepúsculo de la tarde. 
            
ya no penetraban por los balcones de la cámara sino el aura perfumada por las flores y el pálido reflejo de la luna. 
            
entonces los mudos personajes sintieron necesidad de romper aquel prolongado silencio, algo parecido a el que reina en la lóbrega mansión de los sepulcros. 
            
la infanta   ª   fue la primera que habló, diciendo: 
            
— mi reina y señora querida   ª  , mi amado príncipe y sobrino  , desechad esa tristeza que a entrambos os consume, y procuremos aminorar la con recíprocos consuelos. 
            
  respondió: 
            
— ¿suponéis, mi querida tía, que almas de diez y siete años puedan soportar tranquilas los rudos embates de la desgracia? 
            
— por eso os invito a buscar el consuelo. 
            
— no podemos tener otro que el que nos proporcionen la conformidad y la resignación, dijo la encantadora esposa de  . 
            
— dios es infinitamente misericordioso, y en sus manos está el bálsamo que cura las heridas de el alma. pedid se le. 
            
— dios tal vez quiere, mi querida infanta, hacer nos entrar a la mansión de la gloria por la puerta ensangrentada de el martirio. 
            
—  , dijo el príncipe, no os entristezcáis más, si no pretendéis que me anonade la fiebre calenturienta que me devora. 
            
— y no obstante, príncipe, es preciso que os haga ver cuán terrible pena me causa vuestra partida de  . 
            
— ya lo veis,  , es preciso, dijo  ; el clima de la corte es enfermizo y pudiera acrecentar su mal: los aires de   llevan en sí envueltos los males de el príncipe. 
            
— no,  , no, repuso este; el mal que me llevará a el sepulcro se encierra en mi corazón, y con vivir en él más se acrecienta: no, los aires de   no me matan, sino los sentimientos de mi alma. ¿qué más puro que el aura que respiramos? ¿no llega a nosotros envuelta en el perfume de las flores, purificada por los rayos de la luna? 
            
— tenéis razón, príncipe mío; ¿pero negareis que es preciso partir de   esta misma noche? 
            
— ¿y suponéis que a no ser en efecto necesario, sería tal mi tristeza hallando me a el lado vuestro? 
            
— ¿luego estáis resuelto? 
            
— sí. 
            
— ¡pero esto es horrible! dijo la reina, dejando asomar a sus párpados dos líquidos brillantes, que habrían enriquecido inestimablemente la diadema de un ángel. 
            
— qué,  , repuso el príncipe, ¿pretendéis disminuir mi valor? ¿suponéis que es tanto el que poseo? 
            
— ¡ingrato! volvió a decir ella llorando. 
            
— os quejáis,  , y ofendiendo estáis a  , dijo  . el príncipe os ama tanto como puede amar os, con pureza. 
            
— ¡ah,  ! por lo mismo que este amor en nada ofende la - castidad de los querubines de el cielo, me creo autorizado a pedir le a el príncipe que más cada vez me adore. 
            
— ved, dijo el príncipe, que por lo mismo que os amo, pretendo hoy separar me de vos. el rey comienza a sospechar, si ya no lo sabe todo. 
            
— ¿tal decís? 
            
— sabed que esta mañana me ha dicho, severo como siempre: « , tengo esperanza en que habéis de mejorar cambiando de aires:   no está lejos de  ; ¿por qué no vais a ella algunos meses?» 
            
— ¡ah,   mío! esa es una orden de marcha tan terminante como si estuviera escrita. 
            
— sí,  ; si yo no fuese degrado, a la fuerza habrían de conducir me. 
            
— también vos, príncipe, violentáis el carácter de mi hermano. 
            
— ¿por qué lo decís, princesa? 
            
— me han asegurado que esta mañana os resististeis a descubrir os delante de vuestro padre. 
            
— esa es una de tantas calumnias que me levantan mis enemigos: entraba yo a la cámara de mi padre apoyado en el brazo de mi tío  , a fin de comunicar le la noticia, que yo suponía apesadumbrados para él, de acabar de salir de uno de mis violentos ataques, y como la calentura me abrasaba el cerebro, no pensé en descubrir me.  , que como sabéis, se ha abrogado el derecho de reprender me por todo, me dijo con muy poco respeto y grande insolencia, «que habría de quitar me el sombrero por. su mano, a fin de enseñar me a estar delante de mi padre.»   yo que no sin causa permanecía cubierto, pero que si su voluntad era descubrir me por sí propio, lo hiciese. y como viese yo que él lo intentaba, enfermo y todo le di en el rostro un bofetón, para que aprenda que si un hijo debe respetar a su padre, un simple ayo no debe faltar a el hijo de su rey. 
            
— ya no parece la falta tanto como quisieron hacer la. 
            
— no es la maledicencia vicio que se sujete a razones. se me llama aturdido porque la vida militar me encanta y la ambiciono con pasión verdadera; se me llama fatuo porque rehuyo las frivolidades e insulseces de los cortesanos y bufones, y se me cree soberbio porque a nadie permito tomar se la libertad de ofender me: nadie dice en cambio que hago todo el bien que está en mis manos, y por socorrer a el que lo necesite soy capaz de privar me de lo que más aficione mi apetito. 
            
— ¡ ! dijo la reina. 
            
— ¡ ! repitió  . 
            
— solo vosotras, almas nobles y generosas, me comprendéis y os sentís capaces de hacer me justicia. 
            
— sí,  , ambas os profesamos estimación y cariño. 
            
— y me aconsejáis que permanezca en la corte. 
            
— ¡ah,  ! dijo la reina; podéis ir os, seguro de que vuestra imagen no palidecerá un solo instante en la imaginación de vuestra infortunada prometida. 
            
—  ,  ; la vuestra también permanecerá fija en mi alma, que es vuestra. 
            
— por mi ventura,  , aun conservo en mi poder el retrato vuestro que mi madre   colgara de mi cuello aquel venturoso día en que mostrando me le, me dijo: «este será tu esposo; es el primogénito de el más poderoso monarca de el mundo, y si su amor te halaga, su trono te hará feliz.» 
            
— y yo,  , conservo vuestras cartas de novia, que sin conocer os más que por retrato, me escribíais desde  . 
            
— ¡ah, príncipe! yo tengo que revelar os un secreto, que hasta ahora había procurado ocultar. 
            
— hablad,  , dijo con sobresalto la amable hermana de  . 
            
— sí, a vos también os le había ocultado, mi querida  . 
            
— ¡hablad! 
            
— ¡hablad! 
            
— vuestras cartas me han sido robadas de mi mismo neceser, hace ya un mes. 
            
— pero ¿por quién? 
            
— hasta haber lo averiguado pretendí ocultar os lo; pero habiendo sido inútiles mis pesquisas, os lo revelo. 
            
— pero si bien lo miramos, dijo  , no hay motivo para intimidar se; esas cartas tienen fechas atrasadas. 
            
— os engañáis, infanta; en manos de un malvado esas cartas nos perderían. 
            
— ¿por qué? 
            
— hay en una de ellas un párrafo que dice así: «no fecho mis cartas, queridísima   mía, a fin de que en cualquiera hora y día que toméis una en vuestras manos, os podáis hacer la ilusión de que acabáis de recibir la.» ¿comprendéis,  ? 
            
— ¡ah, si! 
            
— ¡las cartas no están fechadas!!! 
            
  pronunció estas últimas palabras con una angustia mortal. 
            
el príncipe palideció a el suponer en su interior, que uno de aquellos fatales pliegos podría despertar con los celos de  , su venganza y sus sanguinarios instintos: no temía por él, que todo lo consideraba perdido con solo haber perdido la posesión de  ; más temía por esta, a quien amaba con toda su española nobleza. 
            
— por otra parte, continué la reina, tan cuidadosamente las he tenido guardadas, que parecen estar tan nuevas como en el momento de recibir las. 
            
— ¿pero quién habrá osado un robo en las mismas cámaras reales? 
            
— fácilmente puede comprender se que no habrá sido un simple sirviente quien lo haya intentado. 
            
— ¿quién entonces? 
            
— alguno de los que creyendo se dignos por sus títulos do ser considerados como gente noble, abriga en su corazón la traición y el veneno de la rastrera serpiente. 
            
— hablad,  . 
            
— no sé por qué, la princesa de   y   han dado, validos de el ascendiente que les da sobre todos el favor de el rey, en trasladar a mi cámara privada su tertulia, bajo pretexto de interesar se por mi salud, un tanto quebrantada. 
            
—  , ¿qué queréis decir? 
            
— que no habiendo entrado a esa cámara sino vos,   y ellos, no pueden haber sido los rateros otros que la de   y  . 
            
— ¿y tenéis alguna prueba? 
            
— me sobra con el testimonio que mi corazón me da, haciendo me sospechar de ambos. 
            
— ¡ah! bien puede ser, dijo el príncipe; el corazón verdaderamente noble nunca se equivoca cuando presiente las circunstancias de su mal: yo también sospecho, a el menos de la princesa, si no de  . 
            
— ¿en qué os fundáis? 
            
—   hace que la de   deja escapar a mi lado, de sus ojos y de sus labios, miradas y expresiones que e son dictadas por un desordenado deseo, e por un sarcasmo vengativo. 
            
— ¿pues qué os ha dicho, príncipe? 
            
— ayer mismo encontrando me yo paseando en una de las antecámaras de mi aposento, entré en ella la de  , y tocando me el hombro con una familiaridad injustificable, me dijo: « , me hacéis sentir en el alma devoradores celos, porque amo más de lo que creía a  ;» y recalcé estas palabras de un modo extraño y original. 
            
— y vos, ¿qué le respondisteis? 
            
— antes de poder me dar cuenta de lo que había oído, la princesa se deslizó ligeramente por una de las puertas de salida. 
            
— ¿a qué hora sería? 
            
— pocos momentos después de aquella en que acostumbro desdedirme de vos. 
            
— ¡oh, no hay duda! acechaban el momento de ver os salir de aquí para decir os esas palabras que envuelven una cobarde amenaza; quisieron intimidar os. 
            
— pues por   no lo alcanzaron: pensativo solo en vos, las frases de la princesa hicieron en mí el mismo efecto de el viento que roza mi semblante: pasaron sin ser notadas y sin lograr interrumpir mi único pensamiento, mi desgraciado amor. 
            
— si el rey pudiera un día sorprender nos en estas conversaciones, nos haría morir. 
            
— felizmente, dijo  , jamás estáis juntos sin que os acompañe yo: mi augusto hermano nada temerá mientras sepa que a vuestras entrevistas me hallo presente. 
            
— no obstante, me aconsejáis que salga de  . 
            
— es tan solo una mira de previsión. 
            
— luego si el mal no existe, teméis que pueda sobrevenir. 
            
— ¿a qué engañar os? sí lo temo; es más, lo vislumbro próximo. 
            
— ¿por qué lo decís? 
            
— he podido observar desde las vidrieras de mis aposentos que el mismo rey y   pasean a deshoras las galerías adonde abren las puertas de vuestros departamentos, y que largo tiempo permanecen ocultos en el cancel de la gran puerta de los coros de la capilla. 
            
— ¡ah!!! gritaron aterrados y a la par,   y  . 
            
  pareció traducir aquella exclamación, y entre severa y asustada preguntó a los jóvenes: 
            
— ¿qué ha pasado de criminal entre vosotros, que ambos os habéis espantado a el saber que el rey os celaba? 
            
ambos jóvenes no respondieron, inclinando hacia el suelo las frentes. 
            
— ¡ah! volvió a decir  , ¿conque vuestras conciencias no están tranquilas y la recriminación os aterra? 
            
todavía hubo un momento de silencio; por fin, el príncipe enjugó el sudor de su frente, y comenzó así: 
            
— tres noches hace, mi amada tía, que a hora muy avanzada no había conseguido aún hacer conciliar a mis párpados el sueño.   y abrasando me salí de mis habitaciones, y no sé si con intención o maquinalmente, me acerqué a la puerta secreta de la cámara de la reina. 
            
el príncipe se detuvo un instante, y entonces   continuó de este modo: 
            
— esas mismas noches hacía que tenazmente el sueño huía de mis ojos: abandonando el lecho abrí una de las ventanas de mi aposento, y a ella me asomé por recibir el ambiente puro de el patío descubierto: dios sabe si en aquel instante deseé que el príncipe pasara por bajo de la ventana. 
            
calló  , y el príncipe continuó: 
            
— instintivamente levanté la cabeza, y el rostro de la adorable esposa de mi padre se me apareció cual mágica visión. 
            
el príncipe se interrumpió. 
            
— como si el cielo hubiese correspondido a mi deseo, vi bajo mi ventana la cabeza de el hijo de mi esposo. 
            
calló la reina: alternativamente fueron cambiando se en la conversación los dos jóvenes.  , sin interrumpir los, loa escuchaba con cierta veneración. 
            
— no osé decir la una palabra, aun cuando muchas me dictaba el corazón. 
            
— si bien en mi boca bullían las palabras que mi cariño me inspirara, no me atreví a dejar las escapar, 
            
— mis ojos buscaban las miradas de los suyos, como el recién nacido pajarillo anhela el calor de su querida madre. 
            
— como el ciego busca la luz que a sus ojos falta, yo buscaba en los de el príncipe el iris de sus pupilas. 
            
— deseos concebí de pedir le que en su habitación me recibiera para adorar la a sus plantas postrado. 
            
— bien quería abrir le la puerta de mi cámara para que en ella quedase el encanto de su presencia. 
            
— pero mi conciencia de noble me impidió pedir favor tal, que pudiera haber me hecho arrepentir. 
            
— y como ser honrada es mi orgullo, desistí de abrir le una puerta que a aquellas horas para nadie más que mi marido debía girar sobre sus goznes. 
            
— pero ya que no le pidiese la entrada, necesitaba hablar le de los sentimientos de mi alma. 
            
— yo esperaba oirle hablar de su cariñoso afecto, para con de el mío compartir con él. 
            
— pero un secreto presentimiento parecía impelirme a que abandonase aquella ventana. 
            
— no sé por qué causa sentía impulsos de aconsejar le que se retirase a sus habitaciones. 
            
— no obstante, yo permanecía allí. 
            
— sin embargo, no me atreví a decir se lo. 
            
— temía ver la enojada. 
            
— temí que se enfadase. 
            
— y ella nada decía. 
            
— él tampoco decía nada. 
            
— el tiempo pasaba. 
            
— las horas trascurrían. 
            
— ella me dijo: recoged os. 
            
— recoged os, me dijo él. 
            
—  : adiós. 
            
— él os guarde, contesté. 
            
— pero volví otra vez. 
            
— y yo le esperaba. 
            
— ¿así me voy? pregunté. 
            
— tomad mi mano, respondí. 
            
— yo la besé con pasión. 
            
— ya se alejaba. 
            
— sí: cuando vi en el extremo de el corredor, y viniendo ligeramente hacia nosotros, un bulto negro. 
            
— tan rápido venia, que si el príncipe se hubiese retirado entonces a su habitación, indudablemente el bulto le habría alcanzado. 
            
— ¿qué hago? pregunté. 
            
— yo le abrí la puerta secreta. 
            
— ¡ah! murmuré  . 
            
si nuestros personajes no se hubiesen encontrado tan embebidos en su diálogo, indudablemente habrían visto mover se distintamente un tapiz que escondía una puerta secreta de la cámara de  . 
            
el príncipe continué: 
            
—   después el bulto había desaparecido. 
            
— entonces volví a abrir la puerta. 
            
— y yo salí de ella con la conciencia tranquila. 
            
— y yo quedé tan honrada como antes de que él hubiese entrado. 
            
con indecible alegría   les pregunté, mirando frente a frente la cara de los dos jóvenes: 
            
— ¿luego supisteis respetar os respetando el honor de vuestro esposo y padre? 
            
— os lo juro por la salvación de mi alma, dijo la reina. 
            
— os lo juro por la memoria de mi augusta madre, muerta a el dar me a luz, dijo el príncipe. 
            
— ¡ah! dios os lo premie, hijos, respondió  ; ¡dios os lo premie! me habíais hecho temblar. 
            
— yo regresé a mi cuarto, me acosté y reposé. 
            
— si la conciencia me hubiese inquietado, no habría dormido. 
            
— si algún remordimiento me hubiese sobrecogido, no habría reposado. 
            
— ¡dios os lo premie! volvió a decir  . 
            
  después aquel grupo interesante que sobre tan purísimos amores departiera, se había disuelto.   quedé en su cámara la doncella de  : sola volvió a la suya la diestra regenta de el reino: solo estaba en sus aposentos el heredero de el imperio de   
            
pocos instantes hacía que   se encontraba en su aposento, meditando sobre la anterior entrevista. 
            
una mujer alta, bien formada y excesivamente hermosa, penetró en la cámara. 
            
el principe ni siquiera notó su presencia. 
            
en la cámara no había otra luz que el clarísimo resplandor de la luna que penetraba por las vidrieras: el príncipe había apagado las bujías, porque deseaba meditar a la luz de el astro de la noche, a cuyos pálidos reflejos acababa de ver el semblante dulcísimo de la encantadora  . 
            
la mujer que en la cámara penetrara se acercó, pisando levemente, a el príncipe, y acercando casi a sus mejillas sus labios de fuego, le dijo: 
            
— ¿  está enfermo? 
            
  se estremeció a el escuchar la voz de la princesa de  , pues ella era la dama que la produjera. 
            
—  , ¿vos aquí? ¿casi oscuras? 
            
— vi pensativo a  , y mi interés me obligó a interrumpir le en su meditación. 
            
—  , princesa. 
            
— ¿  está enfermo? 
            
— no, princesa, jamás me he encontrado mejor. 
            
—   en palacio que esta noche partís de  . 
            
— es verdad; los aires de la corte me son malsanos. 
            
— yo pudiera tornar los para   los mejores de el mundo. 
            
— ¿por qué lo decís? 
            
— os consta, amado príncipe, el cariño que me profesa el rey. 
            
— ¡ah, señora! sé muy bien que le robáis a la infortunada consorte de mi señor padre el cariño de su esposo. 
            
—  , calumnias son esas que no creía yo que pudierais acoger jamás. 
            
— tanto se me repite, que aun cuando no más sea por ello, debería de creer lo. 
            
— pero releguemos a un lado esa cuestión, y volvamos a la de que, merced a el aprecio que   me manifiesta, podría yo hacer os a   tranquilo y sano. 
            
— repito que por qué lo decís. 
            
— yo convencería a el rey vuestro padre de vuestra inocencia. 
            
— ¿pues de qué puede acusar me? 
            
— sé bien que de nada; pero el rey sospecha. 
            
— ¡de qué, e de quién! 
            
— de  . 
            
— ¡ah, princesa! si mi señor padre sospecha de la fidelidad de su esposa, será capaz de dudar de la pureza de los ángeles. 
            
— creo, como  , en la castidad de  , pero   está celoso. 
            
— ¡celoso! dijo el príncipe aparentando extrañeza; ¿y de quién? 
            
— de  , príncipe. 
            
  bienio sabia; pero las palabras de la de   le desconcertaron. 
            
la princesa demostré no notar la turbación de el príncipe, y con su doblez característica continué imprimiendo a su voz una dulzura capaz de embriagar a cualquier galanteador de oficio. 
            
—  , me hacéis sentir en el alma devoradores celos, porque amo más de lo que creéis a   
            
  se levanté de el sitial en que hasta entonces había permanecido, y con noble dignidad pregunté a la de  : 
            
— ¡ , hablad claro! ¿envuelven vuestras palabras una amenaza ruin, e una pasión...... despreciable? 
            
la cortesana se sintió herida más que por el contenido de la frase, por el tono recriminador con que fue pronunciada, e irguiendo se a su vez, dijo: 
            
— ¡ ! si una amenaza fuesen mis palabras, sería terrible como todas las que pronuncio; pero si han sido dictadas por una pasión...... entended lo, príncipe, nadie osaría impune acoger 
            
las con desprecio. 
            
— por  , señora princesa, que no sé cómo traducir el tono con que me habíais. ¿sois vos la heredera de el trono y yo vuestro gentil-hombre, e yo soy el príncipe de  , y vos una simple azafata de   la reina, pagada para ser lo? 
            
el semblante de la de   se inyectó de sangre, sus ojos desprendieron lumbre, y su corazón y sus venas latieron con una violencia horrible. 
            
la princesa era en aquellos momentos la personificación de el cuarto pecado capital: si la cabeza de   se hubiese encontrado frente a frente con la de la princesa en aquellos momentos, es indudable que el escudo de   habría quedado inútil. 
            
pero la de   tenía bastante dominio sobre sí misma para no hacer desaparecer brevemente de su semblante la colérica expresión a que nos referimos. 
            
bien pronto, dulcificando su voz y su expresión, volvió a decir le a el príncipe: 
            
— perdono   si con mi indómita arrogancia he podido ofender le, porque mi intención no ha sido esa. 
            
— pero de una vez concluyamos: ¿a qué habéis entrado aquí? 
            
— a proponer os un pacto. 
            
— ¿y cuál es? 
            
— si no tratáis de hacer desaparecer de vuestro rostro la marcada expresión de vuestro enojo, no podré decir os lo. 
            
el príncipe, aun cuando con repugnancia,   esforzó sobre sí mismo, y una mal dibujada sonrisa apareció en sus labios; luego dijo: 
            
—  , ya veis que...... hasta sonrío. 
            
—  , príncipe, gracias: no sabéis cuánto consuelo recibe mi alma con una sonrisa vuestra. 
            
lágrimas de fuego humedecieron los párpados de la de  , sosteniendo se entre las grandes pestañas de sus hermosos ojos:   las vio. 
            
— ¿qué, princesa, lloráis? 
            
— ¡ahí no sabéis agradecer el afecto de los que os aman. 
            
— perdonad me si he estado duro con vos; pero..... me falta la tranquilidad de el alma. 
            
—  , ¿quién os la roba? 
            
— ¡el corazón! ¡el corazón!!...... 
            
  a su vez enjugó dos grandes lagrimones que se desprendieron por sus mejillas; pero a diferencia de el frío cálculo que hiciera saltar las de la princesa, el llanto de   era hijo de su alma, despedazada por la pena. 
            
— bien pudierais, se adelantó a decir la princesa, curar esas heridas. 
            
— ¿cómo, princesa? 
            
— amando. 
            
— no cabe ya en mi corazón otra pasión más. 
            
— ¿tan grande es la que sentís? 
            
— tanto, como los obstáculos de que se rodea. 
            
— y si un corazón viviese a el lado vuestro, que dolido de vuestra pena os hubiera consagrado todo su amor, grande, infinito, suficiente para curar toda pasada herida, ¿sabríais agradecer lo, príncipe? ¿sabríais agradecer lo? 
            
y hablando así la de  , se había puesto aterradora de amor y de pasión. 
            
la luna iluminaba su rostro de una hermosura encantadora, y sus labios se doblaban hacia fuera con un exceso de insólita lujuria. 
            
el príncipe vio a aquella mujer repugnante con sus excesos, y la imagen de  , tierna, encantadora, se le apareció, sintiendo por él aquel purísimo amor de los ángeles. 
            
tan cierto es que a el hombre más salvaje le ofende la impureza y la sensualidad, mal que pese a su propia naturaleza.   se avergonzó de mirar ante sí aquella mujer en un estado tan indigno, y colérico la dijo: 
            
— ¿y para esto habéis penetrado en mi cámara sigilosamente, eh?......   os escupo a la cara, princesa, porque sois una mujer...... pero voy a llamar a mi cámara a los moradores de el palacio para que me ayuden a despreciar os. 
            
y diciendo esto, aquel niño de 17 años, lleno de majestuosa dignidad se acercó a la puerta de salida de la cámara, y alzando la cortina de terciopelo, gritó: 
            
— a mí mis gentiles-hombres, a mí mis servidores. 
            
— ¡qué vais a hacer!! rugió la princesa. 
            
— ya os lo dije. 
            
— ¡perdonad me! ¡perdonad me de el escándalo! 
            
y la princesa se postró a los pies de el príncipe. 
            
— pues salid de aquí a el punto. 
            
en aquel instante penetraban en la cámara una veintena de gentiles-hombres, y no menos número de servidores de las porterías de palacio. 
            
— ¿qué desea  ? pregunté uno de los primeros. 
            
— nada, señores, nada, dijo  . que os sirváis acompañar a la señora princesa de   a las antecámaras de   la reina; tiene miedo de atravesar sola las galerías: ¿no es cierto, señora...... princesa? 
            
la ironía punzante de el príncipe hirió a la de   en lo profundo de su corazón; pero disimulando, contestó: 
            
— es cierto, señores, es cierto: servios acompañar me a las antecámaras de   la reina. 
            
los maliciosos cortesanos cambiaron entre sí miradas de inteligencia, y burlando se en silencio de la de  , salieron de la cámara tras de esta. 
            
— encended las bujías, dijo el príncipe a sus criados, y avisad a un gentil-hombre de   el rey, que le participe mi deseo de que sea su voluntad recibir me en el momento. 
            
la de   escupió por tres veces en el corredor la sangre que había extraído de sus encías a el apretar sus dientes uno9 contra otros, efecto de su reconcentrada ira. 
            
un mes escaso después, la mayor consternación reinaba en loe ánimos de los habitantes de  : acababa se de tener noticia de que el príncipe de   se hallaba a la puerta de el sepulcro, de resultas de una terrible caída dada a el descender una escalera de su palacio en  . 
            
cuando   recibió la desastrosa nueva, se encontraba en la cámara con él   ª  , princesa de  . 
            
esta fiera italiana,   de el siglo xvi, oyó con el mayor júbilo la noticia de el peligroso estado de   
            
apenas el mensajero de tal despacho enteró de él a el rey, saliendo a una señal de este,   frunció el ceño, y preguntó severo a la princesa: 
            
— decid me,  , ¿os he dado permiso para que asesinéis a  ? 
            
— señor, dijo ella sonriendo ferozmente, el príncipe es vuestro mayor enemigo, porque atenta contra vuestro honor y vuestro reino; me habéis encargado que os ayude a castigar a vuestros enemigos, y equilibrando mi justicia, comencé por vuestro hijo. 
            
el rey, no menos feroz que su despreciable concubina, celebró la bárbara contestación de la princesa. 
            
en la cámara de la reina   ª  , el efecto causado por la noticia de la enfermedad de   era bien distinto: a el escuchar la   se había desmayado, dando se a el caer un gran golpe y esa excelente   ª   a el tiempo mismo que socorría a la reina, dictaba las órdenes convenientes para que todos los facultativos de la corte, y esta misma, se trasladasen violentamente a  . 
            
un gentil-hombre fue a comunicar a   las disposiciones dadas por su augusta hermana, y no pudo por menos de sentir en su conciencia un torcedor horrible que le recriminaba por no haber sido él mismo, antes que nadie, quien dictase las órdenes para trasladar la corte a  . 
            
— ¿iréis? preguntó la princesa después de escuchar las disposiciones de  , dictadas por el gentil-hombre. 
            
—  , no ofendáis a   con vuestro impuro sarcasmo. 
            
— ¿por supuesto, amable  , que me llevareis con vos? 
            
— id a preguntar se lo a  , contestó el rey con entereza y picado de la desenvoltura de la odiosa favorita. si mi señora hermana os diese permiso, podéis ir; si no, quedad os. 
            
la de   conocía el carácter de  ; así es que sin objetar palabra salid de la cámara de el rey, y mordiendo se los labios entró en la de  . 
            
— ¿qué queréis? dijo le esta con sequedad. 
            
—   me envía a preguntar a   si debo de permanecer en   o marchar con la corte. 
            
— excusada es la pregunta: si el rey mi hermano lo deja a mi elección, os quedareis en  ; ninguna falta hacéis a la cabecera de el enfermo. 
            
—   me trata con excesiva dureza. 
            
—  , sabéis mi voluntad; podéis retirar os. 
            
— obedezco. 
            
— ¡pedid le a   que el príncipe   no muera de su caída! 
            
— así lo haré, señora. 
            
— la vida os va en ello. 
            
— ¿  me amenaza? 
            
— puede que sí: por ahora, os advierto que voy a mandar abrir información acerca de el triste accidente. 
            
— ¿qué me queréis decir? 
            
— solamente que pidáis a el cielo que no figuren como cómplices en la herida de el príncipe, vuestro amor, vuestro odio o vuestra venganza! 
            
ya en otra ocasión hemos dicho a nuestros lectores alguna cosa sobre el ayo de el príncipe  ,  ; y por un rasgo anterior conocen ya que dicho ayo no tan solo no era amigo de su pupilo, sino que, por el contrario, se hallaba vendido por entero a los enemigos de  . insistimos en hacer ver a los lectores que este príncipe jamás tuvo el sinnúmero de defectos que posteriormente se le atribuyeron para justificar en cierta manera la conducta de su padre  . 
            
nosotros, como cualquiera otro, tenemos la convicción de que el hijo de   es una de las grandes figuras de la historia; no desconocemos su excesiva y prodigiosa laboriosidad, que le hacía despachar por su propia mano más asuntos relativos a su reino que todas las numerosas oficinas que hoy día se ocupan de ellos: de el mismo modo reconocemos su instrucción y suspicacia, que le permitieron tener siempre a raya a el resto de las cortes europeas: admitimos también por buenas otras cualidades como distintivo de su carácter; pero no podemos menos de acusar le de que tan bárbaramente se gozase en los sangrientos espectáculos inquisitoriales, basta el punto de disfrutar en ellos como en un gran deleite, llevando su fanatismo a el extremo de decir estas palabras célebres: «y aun si mi hijo fuera hereje, yo mismo traería la leña para quemar le.» su funesta y ruinosa administración, sus fatales medidas económicas y la plaga de sus impuestos, trajeron sobre el reino toda aquella pobreza y penuria de tan tristes consecuencias: en tanto que dejaba sin paga a el ejército, empleaba sumas colosales y dispendiosas en erigir su célebre obra de el  , que si bien será siempre un testimonio de el adelanto de el arte en  , nunca sacará a esta de ninguno de sus apuros. diremos, en fin, con el gran historiador moderno  : «reconocemos muchas grandes dotes en este soberano, le admiramos, sí; pero no nos es posible amar le.» 
            
no obstante, fue un rey a gusto de la época. casi a el par de él,   escandalizaba el mundo con su licenciosa y disipada conducta, contando a la faz de la historia nueve amantes reconocidos, sin jamás haber tenido ni un esposo; ordenando los inicuos suplicios de  , de   y otros hombres ilustres; degollando criminalmente a su prima, la inocente y simpática reina de  ; ofreciendo a el mismo tiempo premiar a el que asesinase a el célebre  , porque se negaba a constituir en lecho nupcial el que ya habían ensuciado sus libertinos amantes. 
            
  tiene en el mismo siglo su  , que lo mismo que el rey español, se deleitaba en los espectáculos inquisitoriales, sacrificando en ellos pérfidamente a los herejes mismos de quienes había se valido para su despreciable política extranjera; hombre indigno, que por innumerables veces falté a la fe de los tratados; vicioso por naturaleza, hasta el punto de morir atormentado por las enfermedades que de la crápula se derivan; cruel y sanguinario, que ordena a su desenfrenada soldadesca las horribles matanzas de   y la  . 
            
  en   hollando bajo bus plantas la tiara romana, proclamando una religión absurda y erigiendo se a sí mismo en   de su culto para autorizar el asesinato de  , a fin de llevar a el lecho de esta el adulterio y la obscenidad. 
            
 , entre los franceses llamado por ellos mismos el villano   ( le vilain   ), asesino de el duque y de el cardenal de  ; todos ellos adolecieron de más grandes defectos todavía que el cruel  . 
            
y hemos hecho estas citas, a fin de demostrar que para atacar la dignidad real no hemos escogido un rey a nuestro gusto, sino que cualquiera de la misma época a quien hubiésemos presentado en nuestro libro, habría tenido los mismos lúbricos y feroces instintos de el vencedor de  . 
            
para que se vea a el mismo tiempo que en todas las naciones, en otros climas, con diferentes costumbres, en diverso siglo, los reyes siempre serán el escándalo y la deshonra de las naciones que los consientan, tanto los reyes de el siglo xvii como los de el presente  . 
            
repetiremos que el príncipe   jamás tuvo el cúmulo de defectos que los panegiristas de   le atribuyen; y si bien notamos algunos en el príncipe, más adelante daremos la causa que los justificará cumplidamente. 
            
«di me con quién andas, te diré quién eres,» asegura el refrán, y por   que esta es una gran verdad: recorra la historia de este rey cualquier hombre pensador, y deduzca de el fin desastroso de todos sus servidores, quién sería el amo de ellos. 
            
  fue uno de los más encarnizados detractores de el príncipe, y esto consta en su correspondencia con los reyes. 
            
pero el eje de todos los rencores contra el príncipe se encuentra en esa   de el siglo xvi, y cuyo nombre era la princesa de  . 
            
llegó una tarde a la corte  , viniendo de  , que como sabemos era la residencia de  , y se encaminó a el palacio a hacer se presente a el rey. 
            
en los corredores de el alcázar se encontró con la princesa de  , cuya primera pregunta a   fue esta: 
            
— ¿qué, señor de  , venís a quejar os a   de alguna otra bofetada de su hijo? 
            
— no, señora princesa, pero sí a decir le que si no trata de poner coto a el carácter aventurero de  , va a ser pronto este el terror de  . 
            
— ¿pues qué hace? 
            
— emplea la noche en galantes aventuras, en unión de los infantes   y  , y tales muros osan escalar los tres mozalvetes, que creo muy próximo el día en que hemos de ver a los tres con la cabeza rota. 
            
— hola! hola! prorrumpió pensativa la de  ; ¿conque pudiera ser muy fácil que el príncipe se rompiera la cabeza, eh? 
            
— como os lo digo, señora. 
            
  ª   sonrió maliciosa y ferozmente, y dijo le a  : 
            
— ¿no queréis acompañar me a mi cuarto? 
            
— deseo volver me en seguida de ver a   
            
— pues ved que eso no es conveniente. 
            
— ¿por qué? 
            
— acabo de dejar a   ocupado en un negocio de tan alta importancia, que ni por saber de su hijo le interrumpiría. 
            
— ¿no me engañáis, princesa? 
            
la princesa clavó en   sus dos hermosos ojos de fuego, y a pesar de la avanzada edad de el ayo de el príncipe, le hizo conmover se de pies a cabeza. la princesa sonreía de el efecto causado en el de  . 
            
— picaron! le dijo con una mágica dulzura; ¿y aunque así fuese, no debíais agradecer me lo? 
            
— ¿por qué? 
            
— tengo que hablar os, murmuró la princesa poniendo sus manos sobre los hombros de   y rozando con sus labios sus mejillas arrugadas. 
            
  no supo lo que por él pasaba, y siguió maquinalmente a   ª  . 
            
cuando esta estuvo en su cuarto, hizo sentar cómodamente a el de  , y ella se colocó recostada enfrente de él: todo estaba calculado;   ª   cruzó los pies, dejando los graciosamente fuera de la orla de su vestido, y   sintió que su cabeza se desvanecía a el ver aquel hermosísimo pie, calzado de un zapato de seda blanca primorosamente trabajado. 
            
pasó un corto instante:   tocó con su pie el de  , y a el ver que este involuntariamente cerraba los ojos, dijo para sí: 
            
— ya es mío. 
            
y mirando le fijamente, preguntó: 
            
— ¿en qué pensáis,  ? 
            
— ah! señora, dijo este balbuciente, en el mucho mérito de el pintor que tomó por asunto de su cuadro el cuerpo desnudo de  , y en la mucha razón que tuvo el   para declarar inocente de el crimen de impiedad a la desnuda  . 
            
la princesa dejó escapar una estrepitosa carcajada que hizo estremecer a  . 
            
— ¿os burláis, señora? preguntó. 
            
— medito únicamente en el talento de   a el enamorar se de  . 
            
  palideció y se sonrojó a el mismo tiempo: pareció le por el símil mitológico, que la princesa le echaba en cara su fealdad, pero a el mismo tiempo le halagaba la idea de que   llegase a amar a  . 
            
  hubiese dado cualquiera cosa buena por ver se trasladado a las fraguas de las islas   en  , por el gusto de convertir se él en   y decir le cuatro palabras o  . 
            
  ª   adivinó los pensamientos de  , y sonriendo se le habló de esta manera: 
            
— ¿si vos fuéseis   y   yo, qué haríais? 
            
la respuesta tenía su riesgo; pero  , hombre instruido, covio preceptor que era, la salvó así: 
            
— admitir con resignación de vos la vida que   le sufrid a su mujer, por el solo placer de decir os que os amaba. 
            
la condesa se picó a su vez; había pasado por su imaginación un cuadro fantástico y alusivo, en el cual le pareció ver se ella retratada bajo la figura de  , su marido   bajo la de  , y los papeles de  ,  ,  ,   y  , se encontraban a cargo de  ,  ,   y  . 
            
— sois diestro en los quites, repuso cada vez más encantadora la princesa; pero dejemos para luego esa cuestión, y tal vez lo agradezcáis. 
            
— disponed de mí. 
            
— decid me,  , ¿os sería fácil ver caer de lo alto de una tapia a  , en una de esas aventuras? 
            
— no, señora, porque   rehúsa en tales casos mi compañía. 
            
— ¡qué lástima! 
            
— ¿qué decís, señora? 
            
— que pudiera convenir nos a todos que   diese un porrazo que pusiese en peligro su salud; ¿entendéis? 
            
— si no os explicáis mejor...... 
            
— está bien: no se os oculta, pues sois de sus enemigos, que el   nos estorba para nuestros planes. 
            
— ¿y qué queréis? 
            
—  , bien lo sabéis, tiene otro hijo que  : si ningún otro le quedase de sus legítimas mujeres...... eh?...... 
            
— entonces...... 
            
— sí; entonces   legitimaria ese otro, y catad os que por tan hábil manejo yo sería cuando menos, dentro de algunos años, la-madre de el rey de  . 
            
— pero, princesa...... 
            
— bien sabéis que yo traté de erigir me en lo futuro mujer de  ; pero el buen príncipe me jugó una horrible: ¿recordáis? 
            
— sí...... pero...... 
            
— escuchad, escuchad..... y la de   tomó asiento casi sobre las rodillas de el de  ......   debéis hacer lo siguiente, 
            
 : no abandonéis a el príncipe un solo instante cuando salga de su habitación; si alguna tarde a el oscurecer veis que se dispone a descender una escalera, de un empujón...... ¿eh? rueda el príncipe los escalones...... 
            
— princesa! princesa! dijo espantado  ; ¿y suponéis que no pueda acusar me después?...... 
            
— no os acusará, ni pronunciará una palabra, si el empujón fuese bastante grande para...... ¿entendéis? 
            
— imposible! imposible!! imposible!!! murmuró   aterrado. 
            
— bien, dijo por única respuesta la de  , y se dirigió a el fondo de la pieza y levantó unas grandes cortinas que caían desde la techumbre artesonada. 
            
— ¿qué vais a hacer? preguntó  . 
            
— me retiro; ¿queréis venir? 
            
— ah!!! princesa! princesa! quién resiste a vuestra magia! 
            
a eso de las ocho de la noche,   se despedía a la puerta de el cuarto de   ª  ; la princesa le decía: 
            
— salid a el punto de   sin pasar a ver a  , y no echéis en olvido mi encargo. 
            
— descuidad, encantadora  . 
            
— adiós, adiós: si cumplís mis deseos, seguiréis mereciendo mi afecto. 
            
—  .... gracias, contestó   tomando las escaleras de salida. 
            
la princesa aguardó a ver le desaparecer, y entonces sonriendo se dijo con un sarcasmo espantoso: 
            
—  , os dije la víspera de vuestra salida para  : «si mis palabras fuesen una amenaza, serian tan horribles como todas las que he pronunciado.» pronto la veréis cumplida! 
            
y cerró la puerta de sus departamentos. 
            
en una tarde de 1562 se encontraban reunidos en una sala de el palacio de  , tres jóvenes casi de la misma edad, conversando alegremente alrededor de una mesa circular de rico mármol, sobre el que se ostentaban algunas copas de   y cuatro o cinco botellas de variados y espirituosos licores. 
            
aun cuando los tres tenían casi un mismo continente, ninguno de los tres jóvenes se parecía a cualquiera de los otros dos: declarados rasgos distintivos hacían les diferenciar se entre sí. 
            
uno de ellos, más alto que los otros dos, tenía en sus facciones la majestuosa altanería de  ; sus formas eran varoniles y artísticas, grande su cuello y expresivo su rostro, sombreado por hermosos cabellos negros. 
            
el segundo de los jóvenes, más bajo de cuerpo, dejaba ver en las miradas de sus ojos de águila un instinto claro y penetrante, y en su rostro se pintaba su audacia, así como en su frente despejada una penetración admirable. 
            
por último, el tercero era de un tipo contrario a el de sus compañeros: su estatura era regular, y excesivamente bien formado, con una belleza aproximada a aquella con que nos pintan a julio  ; expresivos sus ojos de dulce mirar, artística su nariz, de un corte griego puro; pequeña su beca de rojos labios; blancos sus alineados dientes; rizada su corta cabellera: su color era ligerísimamente rosado, pálido casi, espejo de su alma devorada por la pena: su salud era enfermiza; aquella cabeza de diez y siete años pensaba más de lo que podía su cerebro soportar; pero este tinte de tristeza le hacía aun más interesante. 
            
el primero de aquellos jóvenes se llamaba  , y era hijo bastardo de   y hermano de  . 
            
el segundo era  , hijo de  , sobrino de  . 
            
el tercero era  , príncipe de  , hijo de   y  , sobrino de   y primo de el de  . 
            
la conversación que mantenían, propia era de sus años. 
            
— repito, decía  , mi joven sobrino, que vais a matar os si obstinando os en no rechazar esa tristeza, veis a el resto de las mujeres que no sean vuestra ex-prometida, con esa indiferencia ofensiva. 
            
—  , no os impido yo que a vuestro sabor galanteéis a las jóvenes de  ; dejad me vos en mi tristeza. 
            
— por vida de este exquisito  , querido sobrino, que sois el hombre más ingrato de la tierra. 
            
— tiene razón vuestro tío, interpeló  ; sois un ingrato, porque nuestro deseo es que os distraigáis. 
            
— amigos, no puedo hacer más que acompañar os a vuestras  . 
            
— ya lo creo; y después os estáis con santa calma, o bien esperando a que salgamos, oculto en el quicio de una puerta, u os dormís, si os obligamos a entrar donde nosotros entramos. 
            
— tiene razón, volvió a decir el de  ; puesto que nos han enviado aquí para hacer os compañía, es de todo punto preciso que participéis de nuestro carácter jovial. 
            
— no puedo, amigos, no puedo. 
            
— esta misma tarde a el oscurecer vamos a la calle de las  , donde nos esperan unas...... amigas de  . 
            
— decid mejor,  , que lo son vuestras. 
            
— distingo: son mis amigas porque lo eran vuestras; esto es, vos las conocisteis primero. 
            
— pero vos me acompañásteis. 
            
— pudiera decir se que vos me presentásteis. 
            
— ¿cómo, si era la primera vez que entraba a su casa? 
            
— sí; pero acordad os de quién entró por delante. fuisteis vos. 
            
— decid, ¿quién me dio el empellón para que así fuese.? 
            
— disculpas,  , disculpas. 
            
vino a cortar la original disputa el ayo de el príncipe,  , trayendo a los contendientes dos botellas cubiertas de una espesa capa de polvo. 
            
— vean vuestras altezas qué par tan lindo de botellas les traigo: creed me, lo menos las embodegó el mismo  ! 
            
— honor a el venerable   por su inestimable obsequio, gritaron a la par el de   y el de  . 
            
  se puso en pie, y arrojó sobre   una mirada llena de severidad, diciendo le: 
            
— ¿qué es esto,  ? ¿pretendéis emborrachar nos? salid con esas botellas. 
            
  iba a obedecer; pero  , poniendo se en pie, le detuvo, tomando le las botellas. 
            
— perdonad, amado sobrino, si me rebelo contra la autoridad que como heredero de el trono os corresponde; pero mirad bien la lástima tan grande que había de causar nos desperdiciar la ocasión de apurar las mágicas dulzuras de ese antiquísimo  . 
            
— pues es claro, se atrevió a decir  . 
            
— callad os vos, le respondió el príncipe;   sabe qué os propongáis a el traer esas botellas, hombre falso! 
            
—   ofende a su preceptor. 
            
— silencio y salid de aquí, ú os pesará! 
            
  se apresuró a tomar la puerta, murmurando entre sí: 
            
— tú las pagarás! tú las pagarás! 
            
cuando salió el de  , nuestros jóvenes volvieron a recobrar su alegría, ligeramente turbada por el anterior incidente;   dijo: 
            
— amado sobrino, nos vais a hacer el obsequio de beber una copa de este  , porque   llame pronto a su gloria a ese veje te a quien tanta aversión tenéis. 
            
— sea! 
            
llenaron se las copas, y unas tras otras y sin saber cómo, las dos botellas quedaron prontamente vacías. 
            
a la conclusión de ellas, el objeto de   se hallaba completamente alcanzado: los tres jóvenes se encontraron casi beodos. 
            
comenzaba a oscurecer. 
            
— amigos, dijo  , la hora de ir a las   ya ha sonado. 
            
— en marcha! 
            
— en marcha! 
            
y todos ellos se pusieron en pie y salieron de la habitación: a el pie de la escalera dijo  : 
            
— ¡por vida! a estas horas y aun no hay luz en la escalera! 
            
— luces! luces! gritaron los tres a un tiempo. 
            
en efecto, la escalera de piedra de el palacio parecía la entrada de una caverna; la oscuridad era profunda. 
            
— luces! luces! volvieron a gritar. 
            
nadie respondió. 
            
— ea! bajemos a tientas, dijo  . 
            
los tres jóvenes pusieron el pie en el primer escalón. 
            
— dios mío!! dios mío!! gritó   rodando espantosamente la escalera y yendo a dar con la cabeza en una puerta cerrada que había en el primer descanso. 
            
a el ruido acudieron numerosos criados, algunos de ellos con luces. 
            
—  !  ! ¿dónde estáis? qué os ha pasado? preguntaron alternativamente   y  . 
            
pero   no respondía: privado de sentido, tendido sobre los escalones, la cabeza hacia abajo, permanecía inmóvil. 
            
el terror disipó en los otros dos jóvenes el efecto de el vino, y descendieron rápidamente a levantar a el príncipe. 
            
  apareció con una luz en aquel instante, y bajó a ayudar a los infantes. 
            
con la bujía de que era portador iluminó el rostro de  : mortal era la palidez de este, y grandes círculos morados rodeaban sus vidriosos ojos. 
            
  se aterró a el ver le, y retrocediendo y soltando la bujía, cayó en la piedra desplomado, repitiendo: 
            
— muerto! muerto!...... 
            
un mes llevaba el príncipe   postrado en el dolor, de resultas de su peligrosa caída: en un principio se había creído que el golpe no pasaría de una ligera contusión; pero bien pronto se convencieron los médicos de que el cráneo de el augusto enfermo se había fracturado; la fiebre había crecido horrorosamente, y por sí sola amenazaba de muerte la existencia de el príncipe. 
            
la llamada operación de el trépano se creyó indispensable si se le había de salvar, y después de una acalorada discusión, se convino en llevarla a cabo, como se hizo, con gran cuidado y no menor, felicidad, extrayendo los fragmentos desprendidos de el cráneo fracturado. 
            
para demostrar el grande aprecio que el príncipe había sabido conquistar se para con los súbditos en general, hemos de decir lo que en todos los historiadores consta: las iglesias de el reino hicieron salir procesiones en demanda a el cielo de la mejoría de  ; recitaba el pueblo públicamente, en medio de las calles, sus oraciones compuestas a el caso; gran número de gentes ofrecieron peregrinaciones a distantes santuarios, llegando el fanatismo y el amor a el príncipe hasta el extremo de que muchos fueron los que disciplinaron sus carnes hasta extraer sangre de ellas, esperando con su voluntario martirio obtener de el cielo la salud que los médicos se veían imposibilitados de dar a  . 
            
recurrió se entonces a la superstición, no obstante que el médico de cabecera, el doctor  , hombre científico e inteligente, ¿seguró a toda la corte que él respondía de el buen éxito de la curación de el príncipe: no se le escuchó. 
            
en el monasterio de   se guardaban los restos de un monje franciscano, por nombre  , que un siglo antes y durante el reinado de  , había muerto en olor de santidad. el rey   y toda su corte se trasladaron en proce-sion a la iglesia; se extrajo de el sepulcro el cuerpo de el monje, que fue trasladado a la cámara de  . 
            
dijo se luego que durante la noche el monje se había aparecido a el príncipe, alentando lo con la esperanza de su cercano restablecimiento: esta promesa no tardó en cumplir se; aquella misma noche la gravedad de el príncipe había cesado. 
            
esto aseguran algunos; pero otros refieren la escena de el restablecimiento do   de este diverso modo: 
            
la enfermedad de el príncipe se encontraba en una de esas crisis decisivas en que el hombre se halla, como suele decir se, a el borde de el sepulcro. un solo instante más, y habría dejado de existir. un pequeño retroceso de el progresivo mal, y se habrá salvado el peligro. 
            
ni la infanta   ni   se habían separado de el lecho de el enfermo un solo instante: durante el mes que   llevaba de postrado, ambas habían velado constantemente su delirio: cuando el enfermo parecía reposar, un rato descansaba la reina y otro la infanta, sucediendo se en el cuidado de el enfermo. 
            
la noche a que aludimos, el delirio de el príncipe era extremado, y parecía que a su corazón no le era ya posible otra cosa que sucumbir a el cúmulo de terribles emociones que su exaltado cerebro le buscara. 
            
el doctor   hizo con su ciencia un último esfuerzo, apuró los secretos de su improvisado laboratorio, y a las dos de la madrugada apareció en el cuarto de el príncipe con una copa de plata, conteniendo un líquido de un claro color amarillento. 
            
el rey y toda la corte se habían rendido a el cansancio: más de tres horas hacía que todos reposaban. 
            
tan solo velaban  ,   y el doctor  . 
            
en la cámara de el príncipe, y rodeado de cirios, estaba descubierto el cadáver de el monje, perfectamente momificado por la naturaleza y el tiempo. 
            
— cubrid ese cadáver, apagad esos cirios, dijo a el entrar el doctor, que bien pronto fue obedecido por las dos mujeres. 
            
— ¿qué traéis, doctor? preguntó la reina. 
            
— la última esperanza, dijo: si esta poción no le hace efecto, imposible es que la raquítica ciencia de el hombre logre salvar le. 
            
— ¿hay peligro en dar se la? 
            
— ninguno; si no le causa alivio, no le empeorará. 
            
— agua,   mío! agua! gritaba delirante el príncipe. 
            
— su delirio nos ayuda; la fiebre nos favorece; haced le beber el contenido de esta copa. 
            
  se le hizo tomar sin dificultad. 
            
el delirio cesó. 
            
—  ,   mío! exclamaron a la par ambas mujeres. 
            
— ahora bien, dijo el doctor, el delirio sobrevendrá bien pronto de nuevo; su mente se fijará en un solo objeto. 
            
— ¿podéis adivinar lo? 
            
— quizás, pero no debo decir os lo. 
            
— ¿por qué? 
            
— ya lo sabréis más tarde. os dejo. 
            
— ¿os marcháis? 
            
— sí, señoras. ¡quiera el cielo que podáis conceder le lo que él desee!!...... va en ello su salvación!!...... 
            
el doctor salió: la reina y la infanta se miraron con cierto estupor, como queriendo preguntar se una a otra si había podido comprender el misterioso secreto que encerraban las palabras de  . 
            
pero ni una ni otra pronunció una sola frase. 
            
adivinaban en ellas algo terrible que no podían comprender. 
            
la agitación de el príncipe comenzó a crecer; oprimía se la frente con sus manos, movía se su boca cual si quisiera pronunciar una palabra y en ella se detuviese; desesperados eran sus esfuerzos; hubiera se dicho que se volvía para siempre loco. 
            
pensaron en avisar a el doctor, y en el momento que a ello se disponían, de entre los labios de   salió este nombre que las hizo estremecer: 
            
—  !!...... 
            
las dos mujeres se volvieron aterradas, cual si aquel nombre hubiera sido pronunciado por el crimen: el príncipe continuó delirante: 
            
— para siempre la perdí, sí, para siempre!......   no había amado jamás; ninguna vez la brisa me había traído a el corazón el germen de la vida que se encierra en el amor!......   dulce será amar, me decía!......   yo no sabia amar!...... un día soñé una mujer, hermosa y pura!......   la amé porque ella me amaba!......   será tu esposa, me dijeron!......   el alma de el niño se inundé de consuelo!......   mi prometida era la ilusión soñada, era  !...... 
            
  se interrumpió. 
            
las dos mujeres se miraron espantadas: el doctor   había hecho beber a el príncipe un líquido oriental, formado, como ya sabemos, por una mezcla de morfina y opio. el príncipe deliraba con lo mismo que era su constante anhelo, e indudablemente acabaría por pretender alguna prueba de amor de aquella a quien adoraba. 
            
felizmente los amores de el príncipe eran hijos de la misma virtud de la castidad; el delirante continuó: 
            
— pero ay de mí!........ la he perdido antes de escuchar de su boca una palabra de amor!........ antes de que sus labios se posasen sobre los míos!.......  ! cuán dulce será un beso de sus labios purísimos de rosa!...... 
            
la reina y   ª   se estremecieron. 
            
— ¿dónde estás,  ?...... di, ¿dónde estás?........ un beso tuyo daría me la vida...... ¿por qué no me le das?...... dá me le!......  !........ no me oye!........ no me oye!........ ¡qué desgraciado soy!...... ha muerto para mí! ha muerto!...... 
            
como acudiendo a su llamamiento, la muerte se hizo anunciar por medio de un horrible estertor que aterró a las dos mujeres: el delirio había cesado; el sepulcro se abría para el príncipe infortunado. 
            
— se muere! se muere! dijo sollozando  . 
            
— quiera el cielo que podáis conceder le lo que él desee! ¡va en ello su salvación!!...... 
            
— ah! sí, contestó  ; y dirigiendo se a el lecho de  , exclamó: ¡perdonad me,   mío! y estampó un casto y purísimo ósculo en los labios de el enfermo. 
            
no había desprendido todavía su boca de la de  , cuando este abrió los labios y respiró tranquilo. 
            
— le he salvado! le he salvado! dijo  . 
            
— sí! respondió a su lado  , que había penetrado en la cámara tres segundos antes. 
            
  ª   dejó escapar un grito agudo y fuerte, cayendo luego desmayada sobre la alfombra. 
            
cien personajes de la corte acudieron preguntando: ¿qué es eso? 
            
— nada, señores, contestó impasible el rey. el venerable fray   ha salvado la vida de  ! 
            
era el 18 de enero de 1568, y la hora en que el astro de el día sobrepasando el zenit de su carrera cuotidiana, comenzaba a descender hacia el limitado horizonte, para, ocultando se en él, ir a alumbrar con su no extinguida luz nuevos climas y diversas razas. 
            
era uno de esos agradables días de el invierno de  , en los cuales no manchan el azul de el cielo las pardas nubes portadoras de lluvias, y en los que, descubierto el sol, envía a la tierra sus oblicuos rayos, no tan poderosos que logren otra cosa más que templar la helada y enrarecida atmósfera. 
            
en  , en este tiempo, la naturaleza duerme, y la vegetación frondosa de los días de primavera y verano, aparece muerta, reemplazando a el verde esmeralda de los prados, las dilatadas sábanas de apelmazada nieve. 
            
los vientos de enero, pocos momentos a el día se permiten el descanso, agitando se furiosos, apenas el sol comienza a declinar. 
            
la atmósfera vuelve a helar se con la falta de este astro, y entonces, cuanto abrigo se eche a el cuerpo, no es bastante a defender a el hombre de las enfermedades consiguientes a la estación, y cuyo término suele ser frecuentemente la pérdida de la vida para el que las adquiere. 
            
cuanto de agradable ha tenido el día, se convierte en desagrado a el acercar se y llegar la noche. 
            
pero la fuerza de las costumbres arrolla con todos los obstáculos: el invierno de   es la estación de las fiestas y las diversiones; doquiera saraos, doquiera tertulias, doquiera teatros y bailes, en todas partes algazara y ruido. 
            
en verano, la población deserta a otros climas más templados; en invierno, todos regresan a sus hogares, y en ellos tienen lugar esas deliciosas veladas en que se refieren las veraniegas anécdotas ocurridas en el extranjero, y a propósito de estas, no pocos errores y mal disimuladas mentiras. 
            
pero dejemos el siglo xix y volvamos a el  . 
            
a el final de el paseo a que da su nombre, se encuentra la tan antiquísima como prohijada de los reyes, basílica de  : rodéanla magníficas huertas, que lejos de encontrara. en aquel tiempo vedadas como hoy a el solaz de el pueblo, eran una especie de jardines de recreo, donde a toda hora se servían, en edificios a propósito, apetitosos almuerzos y nutritivas cenas. 
            
a esto y a su frondosidad debían dichas huertas la protección de el público, y a cualquiera hora de el día podían hallar se en él, o una dama a quien seguir o un doncel con quien luchar: cita era de amorosas entrevistas o de reñidos duelos, que para todo daba campo el laberinto de sus frondosas calles de verdura. 
            
repetimos que el día 18 de enero no podía haber sido más agradable, y como consecuencia, diremos que las huertas de   se encontraban extraordinariamente concurridas. 
            
por remate y mejor vista, una comparsa de músicos daba a el aire sus acordes, halagando los oídos de muchos y cuestando los bolsillos de no pocos, a cuyo efecto un rasgado mozo con gran desembarazo y confianza ponía a los concurrentes su alcancía a la altura de sus narices. 
            
pero muchos que sentían en su ánimo esa dulce expansión que en nosotros despierta el poder aspirar con libertad el puro aire a el descubierto, de buen grado contribuían con los indispensables dos cuartos a el mantenimiento de aquellos tañedores infelices. 
            
las habitaciones todas se encontraban ocupadas, y muchos almorzaban apetitosamente sobre las rústicas mesas colocadas entre los troncos de los árboles, cuyas ramas, por efecto de la estación, no se adornaban por cierto con esmaltadas hojas, presentando se, por el contrario, escuetas y denegridas. 
            
pero hasta esto venia en ayuda de los moradores de la villa, pues así los débiles rayos de el sol llegaban sin estorbo a vigorizar con su tenue calor los miembros entumecidos por el frío. 
            
  parejas discurrían por doquier, y no faltaban tras de algunas, las célebres y características dueñas. 
            
la animación era grande, y merced a esa notable cualidad de el carácter español, todos se divertían sin ocupar se ni murmurar de los demás. 
            
sigamos nosotros su ejemplo, y solamente tratemos de introducir nos en una de las habitaciones de la fonda, en la cual se encontraban reunidas cuatro personas que a nosotros nos conviene no perder de vista, sino seguir las y escuchar hasta la menor de sus palabras. 
            
sobre la mesa se encontraban algunos platos de viandas a medio concluir y media docena de botellas en el mismo estado. 
            
se podía fácilmente adivinar que el principal objeto de aquellas cuatro personas a el reunir se, no había sido almorzar. 
            
parecían rodear se de cierto misterio y precauciones, pues la puerta y vidriera que había en el cuarto se encontraban perfectamente cerradas; a el mismo tiempo procuraban hablar bastante bajo, a fin de que si alguno escuchaba a el otro lado de los tabiques, no pudiera sorprender les ninguno de los puntos de su sostenida conversación. 
            
— os lo repito, señor, decía uno de ellos, el éxito más favorable vendrá a coronar nuestra empresa; vuestros naturales ardimiento y valentía han seducido sobremanera a esta nación infortunada, que dicho sea sin jactancia, pelea tan valerosamente por conquistar sus libertades. 
            
— bien sabéis, respondió aquel a quien el anterior se había dirigido, bien sabéis que no es valor lo que me falta; ninguna empresa, por temeraria que sea, me espantaría jamás; pero temo que no podamos llevarla a cabo fácilmente. 
            
— ¡ah, señor! tened confianza en   que ve vuestra intención. 
            
— la causa que abrazáis es la más santa que pudierais concebir: la libertad de un pueblo deifica a los que por ella se sacrifican. 
            
— nada hasta ahora como eso ha logrado seducir me, y jamás titubeé en abrazar la; pero...... 
            
— ¿dudáis? 
            
— considero el peligro de la huida. 
            
— a merced de la noche y con la ayuda de el cielo, no se dificultará. 
            
— os engañáis; estáis en un error. 
            
— vuestra insistencia en acumular dificultades, nos demuestra vuestra irresolución. 
            
— ved que me ofendéis sin motivo. 
            
— perdonad. 
            
— nadie más que yo ambiciona el salir de esta cárcel que mis enemigos me han formado; y veo que si continúo en ella, la muerte me buscará próximamente. 
            
— ¿os afligís? 
            
— sí, amigos, sí; en mi alma se agita la lava de un volcán comprimido, efecto de un amor y alimentado por él. 
            
— ¡y eso tal vez os atará a la corte! 
            
— sí, pero yo quiero romper esas ligaduras; sí, quiero romper las, porque un día miro cercano en que no pudiendo ya mi corazón hacer se más violencia, romperá las cadenas de su deber, atro - 
            
luchar hasta morir a el frente de vuestros ejércitos, y si llegáis a vencer un día, acordad os de que soñó con vuestra independencia el infortunado nieto de   
            
— y yo, dijo uno de los caballeros poniendo su mano derecha sobre la empuñadura de su espada, yo, barón de  , juro buscar la muerte en las manos mismas que os asesinen, príncipe generoso! 
            
— yo, marqués de  , lo juro de el mismo modo, repuso el segundo caballero, imitando la acción de el barón. 
            
el tercer caballero se levanté a su vez y dijo: 
            
— si la conducta de el príncipe ha sido descubierta, no dudéis, mis buenos amigos, que yo, su amigo de confianza, destinado por él a recolectar los seiscientos cincuenta mil ducados necesarios para la buida, también habré sido descubierto, y como él, sentenciado: en este caso, a fe de  , juro no marchar a el suplicio sin haber antes despachado a el otro mundo uno de los enemigos de el príncipe, y que   mediante, no ha de ser otro que el que tuvo la ocurrencia de hacer le rodar las escaleras en el palacio de  . 
            
en aquel momento, una pesada piedra lanzada por la parte de afuera, rompió un cristal de la vidriera, viniendo a herir ligeramente la frente de el príncipe. 
            
—  ! grité   asomando se, pero sin ver a nadie. 
            
el marqués de   y   se ocupaban en limpiar la sangre que brotaba de la herida. 
            
— por   vivo! dijo el barón; esta piedra trae atado un papel. 
            
— ¡leed le! leed le! dijeron todos a un tiempo. 
            
el barón obedeció. 
            
la carta decía así: 
            
« : si otra vez tenéis necesidad de conversar acerca de vuestro reinado en  , con el barón de   y el marqués de  , procurad que las paredes de la habitación en que lo hagáis no estén compuestas do tabiques de madera fáciles de agujerear se: esto os recomienda vuestro padre —  .» 
            
— dios mío! repitieron aterrados los cuatro conspiradores. 
            
en aquel momento la puerta de el cuarto en que estos se encontraban se abrió estrepitosamente, y el repugnante   entró riendo a carcajadas, con una botella y un vaso, diciendo: 
            
— señores: invito a sus futuras majestades a apurar conmigo esta botella de  , que sin tocar la siquiera, ha dejado sobre la mesa  , como resto de su almuerzo en el cuarto de la derecha, como lo atestiguan los agujeritos que en ese lienzo veis. 
            
en efecto, el tabique estaba perforado por seis u ocho orificios abiertos con una delgada barrena. 
            
— ¡miserable! rugió  , desenvainando su espada y yendo sobre el de  . 
            
un minuto después   había cumplido su juramento. 
            
a las ocho de la noche de aquel día,   se encontraba en la cámara de la reina  , y como siempre que estos se hallaban juntos, la regente   presenciaba su entrevista, muy dolorosa por cierto, si había de juzgar se por las lágrimas que rodaban de los párpados de los tres personajes. 
            
 , sobre todo, parecía inconsolable. 
            
y a fe que a la desgraciada esposa no le faltaba motivo para estar lo: desde la escena de la enfermedad de   en  , el rey la miraba con la mayor esquivez, y trataba de ofender la de cuantos modos le era posible. 
            
la princesa de   se sonreía ante ella maliciosamente, y más de una vez la reina hubo de sonrojar se por las muestras de distinción que el rey prodigara en plena corte a la rastrera cortesana. 
            
esta había llegado a ensoberbecer se sobremanera con su influencia: el marido de la princesa,  , indigno mercader de su honra, había sido nombrado ayo de el prín - 
            
cipe  , y por tanto, poseía cerca de él un espía y servidor destinado a dejar una memoria tan despreciable como la de la favorita de el rey. 
            
el alma de   más y más padecía, considerando el infortunio de que era víctima como esposa de  , y la gran ventura de que habría disfrutado unida a el príncipe. 
            
  amaba a este con toda la violencia con que es capaz de amar el tierno corazón de una mujer; pero volveremos a repetir lo, la esposa de   nunca falté a los deberes que como tal tenía, conservando ileso de toda impureza el tálamo nupcial: jamás su esposo la hallé indiferente para con él, ni renuente para sus exigencias: mujer de sensibilidad exquisita, sentía en su corazón alentar una de esas sublimes pasiones que divinizan a el que las siente; pero mujer de honor ante todo, supo durante el martirio de su vida, tener a raya un corazón a cada instante conmovido por la presencia de aquel con quien soñara durante sus delirios de amor. 
            
en estos momentos el príncipe decía a  : 
            
— ah! señora! recobrad el valor: el alma que tanto y tan bien ha luchado, no habrá de sucumbir cuando más es necesaria la energía. 
            
— sí,  , es cierto;   me dará valor para considerar os perdido para siempre hasta a mi vista. 
            
— no,  , no; la muerte rompe todos los lazos que nos atan a las cosas de la tierra, y más allá de el límite de el ' sepulcro, las almas son libres para aferrar se con nuevos vínculos las unas a las otras. esperad tranquila la muerte. un día ha de llegar en que el cielo, condolido de nuestras penas, llamará a sí nuestros espíritus; entonces, y antes de llegar a la presencia de el  , el que antes muera aguardará a el segundo errando por los espacios, y cuando la misma hora haya sonado para entrambos, volaremos a el cielo unidos, para en él gozar esa ventura eterna con que premia   a cuantos saben merecer la. 
            
— y en tanto...... seguiremos sufriendo! 
            
— sí, con placentera resignación, porque el sufrimiento purifica las almas de los crímenes pasados. 
            
— ¿pero cómo lejos de vos ocultar la pena que ha de devorar me? 
            
—  , pensad que antes que a nadie os debéis toda entera a vuestro esposo; el deber os obliga a ocultar ante él vuestra pena: pero en el silencio de la noche, en medio de vuestro retiro, podéis dar curso a vuestro llanto y desahogar el alma: a esa hora de supremo misterio, orad con fervor por mí, yo por vos lo haré, y nuestras oraciones unidas serán escuchadas por  . 
            
  había permanecido callada, como temiendo interrumpir el inspirado pensamiento de los dos jóvenes; pero a su vez tomó parte en el diálogo, diciendo. 
            
— es preciso que tan dolorosa entrevista tenga un término; prolongar la más, sería envenenar nuestras almas, y largo tiempo llevamos de llorar para que a nuestros ojos demos les descanso: nuestro propio bien nos lo ordena, la prudencia nos lo aconseja. 
            
— vuestras palabras,  , bálsamo dulce han sido siempre para nuestras penas: ¿queréis hacer nos un último favor? 
            
— decid. 
            
— antes de salir a luchar por la libertad de un pueblo que encuentra en mí su salvador, decid me, infanta, ¿creéis que en esta lucha no ofendo a  ? 
            
— no,  ;   premia siempre y le placen las buenas obras, y libertar a el cautivo es una de las obras de misericordia que en sus leyes divinas recomienda. 
            
— ¿con tal lucha, no me haré acreedor a el aborrecimiento de mi querida patria, luchando por un pueblo que trata de emancipar se de ella? 
            
— no,  , la   no es responsable de los errores de sus gobernantes, y no el benéfico corazón do sus hijos sanciona la opresión de esos países a ellos sometidos; pero los reyes alimentan esos tributarios, para con el producto de sus primicias sostener el esplendor de su corona. 
            
— ¿luchando contra sus ejércitos, no ofendo a el rey mi padre? 
            
— no,  ; el pueblo de   os llama, corréis a libertar lo, y   tal vez no castigue la desobediencia de un hijo cuando ella está dictada por una tan grande obra. 
            
— ¿vos aprobáis mi conducta? 
            
— yo,  , acato la suprema sabiduría de el   que os inspira tan noble resolución. 
            
— ¿entonces debo persistir en ella? 
            
— si sentís en el alma valor para arrollar tan grandes dificultades como en sí trae vuestro proyecto, es que   os inspira; y entonces, avanzad,  . 
            
— pues bien; ahora, antes de partir, tal vez para siempre, de el lado vuestro, vos,   £ que comprendéis la verdad de mis sentimientos y la buena intención que me guía; vos que poseéis la clave de nuestros amores; vos a quien os consta que nuestras frentes pueden ostentar se erguidas, porque las conservamos puras, bendecid nos: vuestros años, vuestra rectitud y conducta irreprochable, hacen de vos una santa a quien debemos venerar; vuestra tierna solicitud, vuestro cariño para con nosotros, os dan para nuestros corazones el valor de una madre: así pues, santa mujer, madre querida, ved nos postrados a vuestras plantas; bendecid nos! — ¡sí, bendecid nos! repitió  . 
            
y ambos jóvenes se arrodillaron, inclinando sus cabezas a presencia de  , que alzando a el cielo sus ojos con celestial expresión, pronunció con dulzura estas palabras: 
            
— «dios de los buenos, que miras la rectitud de sus conciencias, envía sobre ellos los tesoros de tu piedad divina; infunde en sus ánimos la firmeza y el aliento; y si acaso estuvieran en tu bondad destinados a ostentar entre sus manos la palma de los mártires, pasa,  , ante bus ojos cuanto antes el cáliz de su amargura.» y yo, almas inocentes que por mi mediación solicitáis la protección de un  ; yo, adivinando su bondad, «los bendigo!!» 
            
  puso ambas manos sobre las cabezas inclinadas de los jóvenes: en esta postura siguió un momento de silencio; los tres personajes parecían recoger se en oración. 
            
bajo todos los ritos de el mundo, en todas la religiones, el momento en que sus prosélitos envían sus oraciones a el cielo, es un instante sagrado, que tan solo a la estupidez y la ignorancia no puede causar conmoción. 
            
aquel sublime recogimiento fue interrumpido por tres golpes dados a la puerta de la cámara en que los tres personajes se encontraban; todos tomaron las naturales posiciones que antes de su oración tuvieran. 
            
  se acercó lentamente a la puerta y la abrid. 
            
la princesa de   apareció en ella risueña y burlona, según su costumbre. 
            
— ¿qué queréis? dijo le  . 
            
la princesa respondió: 
            
—   me envía a acompañar un momento a su augusta consorte. 
            
— decid a   mi hermano, que es bastante para distraer a su consorte la conversación que yo la doy. 
            
— ¿luego me negáis la entrada? 
            
— de muy atrás os consta que ni vos ni yo simpatizamos; así pues, no tratéis de granjear os mi amistad; bastante fuerza de voluntad poseo para obstinar me en negar os la. 
            
— vea   que nada solicito, viniendo a cumplir únicamente la voluntad de el monarca, que yo haré respetar. 
            
— veo, princesa, por vuestro tono, que olvidáis que estáis en presencia de  . 
            
— antes que la infanta  , se encuentra  , repuso colérica la de  . 
            
— eso es una gran verdad; pero sabed también que primero que   y de la  , está   la infanta  . 
            
— pues bien, ya que me obligáis, sabed el principal motivo que aquí me trae.   el rey sabe que   se encuentra en la cámara de la reina, y sospecha de esta. 
            
  sintió impulsos de escupir en el rostro a  ; pero se contuvo, contentando se con decir la con el mayor desprecio: 
            
— ¿y quién sois vos para acoger semejante especie? 
            
— soy enviada de   
            
— pues bien, sed lo ahora mía: servios decir a  , que su honra está segura mientras por ella vele  ; y saludando cortésmente a la de  , le cerré la puerta en las narices. 
            
  púso se lívida do cólera, y maldiciendo en su interior, se dirigid a la cámara de el rey: este, a el ver la entrar le pregunté sonriendo: 
            
— y bien,  , ¿qué tal os salid la estratagema? 
            
  lloraba de rabia. 
            
— señor, otra vez más vuestra hermana la infanta se ha gozado en despreciar me, humillando me. 
            
— no lloréis,  , dijo el rey; pronto os vengaré. 
            
a cosa de las diez y media de la noche,   se recogió a sus aposentos, e hizo venir a su ayuda de cámara. 
            
— ¿ha entrado alguien en mi cámara? pregunté. 
            
— ni vuestro humilde servidor siquiera. 
            
— ¿está bien listo el resorte que por mi propia seguridad he mandado hacer? 
            
— juega perfectamente. 
            
— mis pistolas, ¿están cargadas? 
            
— con dos postas, señor. 
            
— ¿velarás por tu parte mi sueño? 
            
— esclavo soy de   
            
— está bien: retira te. 
            
y el príncipe   cerré la puerta de su cámara y recorrió con la vista el interior de el cuarto. 
            
todo es taba en orden. 
            
temiendo una sorpresa  , se había provisto de todo lo necesario para guardar se de ella: como él mismo decía, había mandado construir un resorte tan ingeniosamente dispuesto, que desde su cama podía cómodamente cerrar y abrir su puerta; a el lado de su cabecera tenía sus pistolas cargadas y un buen acero; si osaran sorprender le, cara vendería su vida o libertad: en esta seguridad  , se metió en el lecho, pero antes de cerrar sus párpados, mormuró: 
            
— no sé por qué habría deseado que la huida hubiese tenido lugar esta noche en vez de transferir la para mañana...... ¡dios dirá! y se quedó profundamente dormido. 
            
media hora después, a las once de la noche, entraron en la cámara anterior a aquella en que el príncipe dormía, seis personajes de la corte cuidadosamente encubiertos y seguidos de catorce alabarderos suizos. 
            
uno de los personajes, que llevaba su cabeza cubierta con un casco y su pecho con una malla de acero, se acercó a el ayuda de cámara y le dijo: 
            
— ¿se habrá ya dormido? 
            
— creo que sí. 
            
— ¿descompusiste el resorte? 
            
— la puerta cederá a el primer impulso. 
            
— vamos, caballeros, dijo el embozado. 
            
todos ellos se acercaron con el mayor sigilo a la puerta de el cuarto de el príncipe; hubiera se creído que eran ladrones en el ejercicio de su profesión. 
            
¡y no obstante, uno de ellos era el rey de  ! 
            
la puerta cedió en efecto sin dificultad, y aquellos veinte hombres se arrojaron como salvajes sobre el dormido  , que despertó sobresaltado y preguntando: 
            
— ¿qué es esto, señores? 
            
el duque de  , que capitaneaba a aquellos bandidos, respondió: 
            
— ¡es el  ! 
            
— ¡ah! dijo el príncipe, ¿conque ese cuerpo de la nación penetra en mi cámara como un malhechor? pues bien, como a tal le recibiré: y saltando de su lecho, corrió a tomar sus pistolas y su espada. 
            
pero ya era tarde; los caballeros habían se apoderado de ellas. 
            
entonces  , que era el personaje de el casco y de la cota, dijo a su hijo, quitando se el casco que le cubría y poniendo se un sombrero: 
            
— no os levantéis, príncipe; seguid descansando. 
            
— ah! ¿estábais vos ahí? debí esperar lo: tratando se de el mal de vuestro hijo, el primero que debe ocurrir sois vos. y bien, ¿qué me quiere  ? 
            
— vais a saber lo. 
            
el rey se volvió a sus acompañantes: 
            
— señores, dijo, en el instante cerrad esas ventanas con las maderas, y clavad las fuertemente; sacad de la habitación todos los muebles, y dejad tan solo los menos fuertes é indispensables. 
            
sus órdenes fueron prontamente ejecutadas: el príncipe permanecía impasible, esperando la solución de aquel enigma. 
            
— señor duque de  , dijo el rey, vos estáis encargado de velar especialmente a  ; me responderéis de él con vuestra cabeza: os acompañarán en vuestro cuidado el duque de   y  : vuestra obligación es servir atentamente a el príncipe, con todo el respeto que le es debido; pero ninguna de sus órdenes será ejecutada sin haber se me antes dado conocimiento de ella: en fin, os desviviréis por la custodia de el príncipe, so pena de ser declarados traidores a el no hacer lo. 
            
— ¿y cuál es mi destino? preguntó a su vez el príncipe, con una altivez digna de su valor y su desgracia. 
            
— por ahora, dijo el rey acentuando estas palabras, sois prisionero de  . 
            
entonces el príncipe dijo con notable entereza: 
            
— mate me   y no me prenda, porque es grande escándalo para el reino: si no, yo me mataré.» 
            
el rey respondió: 
            
— «tal no haréis, que fuera cosa de loco. 
            
— «no como loco lo haré, sino como desesperado por el mal trato que me da  » 
            
pero estas últimas palabras ya no fueron escuchadas por el rey; la puerta se había cerrado, y desde aquel momento   quedó tan muerto para el mundo como si su prisión hubiera sido un profundo calabozo de  . 
            
aun cuando todo se había hecho con cautela, esta no fue tanta que a el ruido no se presentase   a la salida de la cámara de  , preguntando: 
            
—  , ¿qué habéis hecho de vuestro hijo? 
            
— le dejo preso en su misma cámara. 
            
— ah! 
            
— os advierto que no se le puede hablar ni ver, por lo que han sido clavados sus balcones. 
            
— pero esto es horrible; vuestro hijo morirá. 
            
el rey continuó su camino a sus departamentos, repitiendo ferozmente: 
            
— sí; morirá!..... puede ser...... morirá! 
            
la noticia de la prisión de   fue recibida con verdadero escándalo, no solo por todos los españoles, sino también por las cortes extrangeras, que no vieron en este acto otra cosa que un atropello vandálico en el indigno proceder de  . 
            
este temía que circulando la noticia de el hecho tal como había tenido lugar, y adivinando se alguna cosa de los motivos que causaron tal acontecimiento, no habría de quedar su nombre tan bien puesto como fuera su deseo, y no parando se en barras, merced a su voluntad suprema, dio orden para que durante seis días ni correo ni persona alguna saliese de  , so pena de perder la vida si el capricho de el rey no era respetado. 
            
mientras tanto este, con sus secretarios, se ocupó en redactar las notas relativas a el triste suceso, y dirigir las a las primeras autoridades, eclesiásticas ante todo, y a los embajadores de   en diversos países extranjeros. 
            
en todas ellas manifestaba en este asunto un tono ambiguo y capcioso hasta tal grado, que imposible era traducir en el contenido de sus cartas y de sus notas el motivo en que se fundaba para decretar la prisión de el príncipe. 
            
y si hemos de creer sus mismas cartas dirigidas a la reina de  , su tía, hermana de  , se justificará lo que antes asentamos, de ser dictada esta medida no por otra cosa que por su salvaje crueldad; un párrafo de una de esas cartas, decía: «solo me ha parecido ahora advertir que el fundamento de esta mi determinación no depende de culpa, ni inobediencia, ni desacato.» 
            
no faltan despreciables historiadores que afirmen cual si lo hubiesen visto, «que el príncipe fue tan cruelmente tratado por haber atentado a la vida de su padre,» cuando este mismo combatid tal especie, desmintiendo la en sus notas a las otras cortes, y dando orden a los embajadores extranjeros de no acoger semejante especie, por ser enteramente falta. 
            
pero el hecho es que el atentado se llevó a cabo, como si se hallase perfectamente justificado, nombrando se el tribunal que debía entender en el asunto, que se componía de el cardenal  , de el príncipe de   y de  , consejero real, encargado de redactar el acta de acusación. 
            
el crimen que se intentaba era demasiado grande para que el   de la justicia quisiese iluminar con sus inspiraciones las mentes de aquellos infames, quienes no acertando a dar a el proceso ni forma ni motivos jurídicos en que fundar le, extrajeron de   el legajo de el memorable proceso intentado contra su desgraciado hijo por  , y traducidas las piezas de que se componía, a el castellano, estas sirvieron de modelo para redactar se las relativas a  . 
            
el cardenal  , baldón y mengua de un clero prostituido, y que a la sazón era grande inquisidor, traté de ayudar a el rey en su obra de destrucción, buscando y fingiendo ridículos motivos: para ello acusé de hereje a el príncipe por los tratos habidos entre él y los condes de  , de   y  , que como hijos de los  , profesaban el rito protestante, y esto   fue suficiente para figurar en el proceso como prueba de su apostasía. 
            
  de la misma camada, el nuncio apostólico  , arzobispo de  , escribid a   sobre la pretendida herejía de el príncipe, y este  , ante cuyo retrato y en todas ocasiones que ante él pasaba,   se descubría, escribid a este enviando le su bendición apostólica, que si para nada le servía, a el menos justificaba la conducta de el tigre, acompañada de una carta que decía: «el   alaba mucho la determinación de  , porque entiende que la conservación de la cristiandad depende de que   dé a 
            
  muchos años de vida, y que después tenga sucesor que sepa seguir sus pisadas.» 
            
fue bastante esto para que la crueldad de el rey se hubiera hecho mayor para con su hijo, porque el   de el catolicismo se estremecía a la sola idea de que la herejía hubiese inficionado su propia sangre. 
            
este rey, miserablemente fanático, se disponía desde aquel instante a cumplir sus horribles palabras ya anteriormente citadas: «y aun si mi hijo fuera hereje, yo mismo traería la leña para quemar le.» 
            
a excepción de los seis gentiles-hombres destinados a su servicio, nadie podía entrar en la habitación de el prisionero, a no ser su médico, su barbero y seis soldados escogidos, destinados a servir le la mesa, cuyos platos eran antes compuestos por el príncipe de  , quien se ocupaba en partir las viandas en pequeños pedacitos, a fin de que no se le entrase a el prisionero ni un cuchillo de el cual pudiera servir se como arma defensiva. 
            
doce alabarderos suizos hacían guardia en los corredores que conducían a la cámara de el príncipe, a fin de impedir le toda comunicación exterior. 
            
el príncipe de   era el principal encargado de velar por la seguridad de  ; y a fin de que todos sus verdugos disfrutasen de la comodidad de que él carecía, el rey señaló a   por sus habitaciones en palacio, los departamentos mismos de  . 
            
el 24 de julio, seis meses después de la prisión de  , reinaba en el palacio una agitación inconcebible e imponente, cual si en cráter de un volcán próximo a estallar se hubiese convertido el antiguo alcázar morisco. 
            
todos sus moradores discurrían por los pasillos y galerías con grande apresuramiento; las puertas de los cuartos de la servidumbre y las mamparas de los departamentos reales, giraban sin cesar, y los que en una habitación penetraban, volvían a el poco rato a salir para entrar en otra; los suizos, armados hasta los dientes, recorrían en pelotones los patios, y los grandes y los pequeños, y los hombres y las mujeres, bullían, giraban y se confundían sin cesar, cual si un poderoso ejército se dispusiese a asaltar el palacio, y sus moradores tratasen de eludir el inminente peligro. 
            
doquiera que dos personas se reuniesen a hablar dos palabras, la muchedumbre las cercaba, y entablaba se discusión acalorada sobre los acontecimientos que tenían lugar en el palacio. 
            
pero estos grupos enormes se disolvían como por encanto apenas un pelotón de suizos aparecía en el opuesto extremo de el corredor, y volvían a rehacer se tiempo después, para ser disueltos otra ves por la presencia de aquella policía regia. 
            
los alcaldes de casa y corte entraban y salían en palacio trayendo y llevando papeles, con los que tan pronto se encontraban dentro 6 fuera de la cámara de el rey. 
            
los flamencos ocupaban los corredores pertenecientes a las habitaciones de  , los franceses los pasillos y galerías de  , y los españolea mezclaban se con los unos y los otros, simpatizando con unos, insultando se con los otros. 
            
nadie se entendía en aquella prodigiosa confusión, y no obstante, todos abrigaban los mismos deseos, idénticas aspiraciones: la libertad de  . 
            
en la cámara de el rey se encontraban reunidos   vestido de riguroso luto, como todos sus adictos: los dignos diputados de las nobles provincias de  ,   y  , el embajador de  , la reina  , la infanta 
            
 , la princesa de  , el cardenal   y todos los enemigos de el príncipe, con los esbirros de la crueldad de  . 
            
todos ellos, faltando a el respeto acostumbrado en la cámara de  , hablaban y discutían acaloradamente, parodiando en ella la agitación exterior. 
            
el rey se encontraba en su última cámara rodeado de algunos gentiles-hombres y dudando sobre el partido que debería tomar en aquel trance original, sin resolver se a nada. 
            
era la primer vez que aquel hombre singular se encontraba perplejo en sus resoluciones; su cabeza no le mostraba un medio conciliador de que echar mano para dar solución a aquel tumulto, pues su deseo era el de no emplear ni el más mínimo alarde de fuerza, que el torcedor de su conciencia le hacía repeler. 
            
pero habiendo llegado a sus oídos alguna expresión sediciosa, el entrecejo de el rey se frunció un leve instante, mientras con marcada expresión de desprecio dijo a uno de sus gentiles-hombres: 
            
— salid a el punto, y decid a esa gente, que   se dignará salir de su cámara para escuchar sus quejas y fallar lo que haya lugar. 
            
el gentil-hombre se dispuso a comunicar a esa gente, como el rey decía, las órdenes de  , y abrió la puerta de la cámara real. 
            
a el levantar el tapiz que la ocultaba, se escuchó el rumor de los que se imponían respectivamente el silencio, y dos segundos después este era propiamente sepulcral. 
            
el gentil-hombre, aprovechando esta circunstancia, con voz clara y vibrante repitió la orden de  . 
            
un nuevo murmullo se levantó a la conclusión de la orden, creciendo mayor cada vez, hasta que el golpe de la alabarda de el mismo que guardaba la puerta, repetido por tres veces, anunció la próxima presencia de   
            
este apareció en la cámara, y por un movimiento instintivo, cuantos ocupaban la antecámara se replegaron a las paredes, dejando descubierto un ancho espacio, en medio de el que quedaron aisladas la reina   y la infanta  , las cuales tranquilamente fueron a ocupar dos sillones dorados, en uno de los extremos de la antecámara. 
            
 , impasible como de costumbre, se acercó a la mesa y sillón dispuestos para él, y después de pasear por los concurrentes una mirada de tigre, se sentó. 
            
el silencio duró todavía algunos segundos más, sin que nadie se atreviera a interrumpir lo. 
            
el primero que lo hizo fue el mismo  , que dijo con pausado acento estas palabras: 
            
— puede ya el más osado hacer se el eco representante de las solicitudes tan subversivamente expresadas. 
            
nadie se atrevía a contestar; parecía les, y con razón, a todos, que iba envuelta una amenaza en las anteriores palabras, y cuya primer víctima debería ser quien intentase salir a contestar las. 
            
el rey hizo un movimiento de impaciencia y pretendió volver se a su cámara; pero en aquella reunión de pusilánimes se encontraba un alma grande y generosa, un corazón esforzado, a quien más tarde no habían de espantar ni el fragor de   ni las dificultades de  : este hombre singular era  , que entonces contaba apenas veinticinco años. 
            
dio algunos pasos con marcial continente y se detuvo en el centro de aquel espacio descubierto, saludando con graciosa apostura a su hermano  . 
            
frunció este el ceño, como quien siente ante sí un adversario más poderoso y se dispone a escuchar de sus labios palabras que pudieran herir le en lo íntimo de su vanidad. 
            
  se rehizo y preguntó: 
            
— ¿vos tomáis la palabra? 
            
— con venia de   
            
— pues procurad ser breve. 
            
— tanto como el asunto lo permita. 
            
— pues hablad. 
            
— uso haré de tal merced. 
            
— ¿qué es lo que de mí se pretende? 
            
— poca cosa: únicamente que seáis justo para con vuestro corazón y vuestros reinos. 
            
— ¡ ! 
            
— perdone  : olvidé una circunstancia muy precisa, a fin de poder cumplir debidamente la misión que tácitamente me confian cuantos me rodean. 
            
— ¿y cuál es ella? 
            
  se adelanté hasta  , y doblando en tierra la rodilla, pregunté con simulada humildad: 
            
— ¿tiene a bien   conceder me en esta entrevista la más amplia franqueza para hablar le? 
            
— según de lo que tratéis. 
            
— únicamente, señor, de mostrar os abiertos nuestros corazones. 
            
— bien,  , os permito la franqueza; más no os propaséis de ella, pues por nuestro padre os juro que habría de castigar la. 
            
—  , señor, dijo  , después de besar la mano que   le presenté, y volviendo se a el lugar que ocupara en el centro de el salón antes de el anterior incidente. 
            
nadie se atrevía ni a respirar, aun cuando hubiesen querido todos ellos dar un abrazo a  . 
            
— comenzad, y sed breve, repitió  . 
            
  comenzó: 
            
— la nación entera desea que el misterio de la prisión de   le sea claramente explicado. 
            
— ¿y en qué cosa la nación funda semejante pretensión? 
            
— se interesa por el príncipe. 
            
— y bien, el príncipe es mi hijo, y como padre y señor de mis reinos, se sujeta a mi voluntad. 
            
— señor, los únicos dueños de   son los reinos de  ; para esto le juraron solemnemente el 2 de febrero de 1560, por el rey que debe a vuestra muerte suceder os. 
            
— ¡ !! dijo el rey poniendo se en pie. 
            
— hablo, señor, a nombre de las provincias de  ,   y  , cuyos representantes se hallan aquí, y que según   instrucciones, llegan a vuestra presencia a pedir os las causas de la prisión de   y a solicitar su inmediata libertad:   os manda decir: «creemos por nuestra fortuna que poseemos un soberano bastante justiciero y prudente para sacrificar cualquier consideración por el bien de sus súbditos, y máxime toda aversión abrigada contra su hijo.» y yo, a nombre de las provincias restantes os conjuro, señor, a que dejando de cargar vuestra conciencia con el crimen de escuchar a los detractores de el príncipe, nos le entreguéis en libertad, para conservar le con toda la religiosidad debida a el que la   ha destinado a ser mañana el amado piloto que rija la nave zozobrante de el  . 
            
— ¡por vida de  ,  ! dijo el rey palideciendo, ¿quién otro mejor que el hijo de   se sentirá capaz de mirar por el bien de sus reinos? ¿qué más pueden estos pedir nos de lo que les hemos concedido? 
            
— mucho, señor, repuso   con entereza. aparte de el motivo que hoy le impele a dirigir se a vos en demanda de justicia, males llora el país que a vos solo toca remediar.   es que el gran emperador no os legó en el gobierno do estos reinos nada que lisonjero pudiera llamar se; las incesantes guerras por él emprendidas en tan distantes países de sus reinos, dejaron la nación agotada en sus recursos, consumida en sus rentas, contraídas colosales deudas, muerta la industria y paralizado el comercio: vos, señor y rey nuestro, heredero de estos reinos, tomasteis para vos las platas que venían de las   para los mercaderes y particulares; pusisteis a precio hidalguías, jurisdicciones y oficios, y las villas y lugares de la corona: prelados, magnates y hacendados apenas alcanzan a pagar los fuertes empréstitos que hubisteis de imponer les, y los acreedores se lamentan de haber sido suspendidos en sus pagos. ved bien, señor, que a los males por el emperador ocasionados, habéis unido otros nuevos que es preciso remediar. 
            
y  , lejos de irritar se con las palabras de  , pareció dejar se convencer por ellas, y con grande calma le respondió: 
            
—  , decid a esos reinos que nadie cual yo se lamenta de el desorden de la hacienda, y bien me entristezco de pensar en la vejez que me aguarda, pues que a la edad que tengo, ya no veo un día de que pueda vivir en el siguiente. 
            
— pues bien, señor: es les ya de todo punto imposible a los contribuyentes soportar las cargas que los tienen agobiados, y pretenden ser relevados de los nuevos impuestos. 
            
—   a ello grandes y urgentes necesidades, que se hace imposible excusar. 
            
— pero ved que lejos de moderar se estas, los impuestos acrecientan, y que en muchos lugares se les ha arrancado por medio de la violencia, prestaciones forzosas, las que ya también, señor, han quedado agotadas. 
            
— y pues que a ello nos obligan nuestros súbditos, de mendigar habremos en el extranjero auxilios a cualquier interés y a cualquier precio. 
            
— ¡ah, señor! esto traerá vuestro descrédito. 
            
— señalad, pues, la causa de la penuria de el país. 
            
— vea   que vos me lo mandáis y que a ello me apresto a obedecer. 
            
— señalad la. 
            
— la lucha gigantesca de estos reinos con tantas naciones, potencias y soberanos, por defender la fe católica y el engrandecimiento de nuestra casa, es, señor, la primera causa. los soldados y tesoros de   se derraman por infinidad de   asombrosamente separados. los tesoros allá se consumen, los hombres allá se quedan sirviendo de bárbaro alimento a los voraces buitres, perdidos para su nación y sus familias. 
            
— ¿y no alcanzamos en ello una gloria, que es admirada por todo el universo? y a el morir, ¿no ciñen mis soldados a sus frentes el laurel de la gloria? 
            
— ¡ah, señor! la gloria cita los nombres de los generales que los guian a la muerte, ¡pero se olvida de los soldados que perecen! 
            
hubo unos segundos de silencio en que todos, incluso el rey, meditaban en la anterior y ya vieja verdad. 
            
  continuó: 
            
— os consta también que una de las causas más fatales de esta pobreza, no es otra que la acumulación de bienes raíces en el olero y las iglesias, y piden por tanto los pueblos la pronta desamortización. 
            
—  , pasad a otra cosa: «no conviene que se haga novedad en esto.» 
            
—   y trabas de toda especie arruinan el comercio, porque el espíritu mercantil se encuentra ahogado y comprimido con gran número de cargas vejatorias: la falta de comunicaciones impide él tráfico; las piraterías de moros, ingleses y holandeses dificultan las relaciones con el exterior; las ordenanzas restrictivas suscitan a el contrabando y desalientan la industria. en tal grado de abatimiento comercial e industrial, escasos los rendimientos de el suelo por la acumulación de bienes en manos muertas, abrumados los pecheros de tributos, y con deudas en el exterior; consumidas las rentas en empresas y guerras colosales, ¿qué otra cosa os cumple, que remediar tan prolongada serie de males? y bien, señor, lejos de disminuir los, los acrecentáis con nuevas complicaciones: queden se las quejas financieras para los procuradores de el reino, que apenas consiguen llamar vuestra atención, y ocupemos nos de lo que motiva la agitación en el palacio y en la ciudad: los adictos a el príncipe piden su libertad, y vos se la vais a conceder. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque ellos la piden, dijo   con dignidad. 
            
— a vuestro juicio,  , ¿cómo estáis usando de la franqueza con que nos dignamos honrar os? 
            
—  , me dice un presentimiento que he de venir a morir por orden vuestra, sí; pero esa misma voz interior me está repitiendo que esto no ha de suceder sino después que haya sabido conquistar me un nombre tan grande como el de mi augusto padre el emperador. 
            
— ¿y qué deducís de eso? 
            
— que aun puedo arrostrar vuestro encono sin temer le, porque hoy día mi nombre apenas es conocido por los pocos que me estiman, porque aun no está unido a ninguna empresa gloriosa. 
            
— pues no abuséis,  , de vuestros presentimientos, que no fuerais el primero a quien esa voz interior haya engañado. 
            
— confío en  , repuso como inspirado  , en que mi corazón será tan recto como mi conciencia lo quiere. 
            
— y bien,  , ¿habéis acabado de manifestar cuáles son las exigencias de los amotinados? 
            
— el embajador alemán tiene encargo de entregar os cartas de el emperador  , pidiendo os el consentimiento necesario para llevar a cabo el matrimonio de   con la princesa  , y   la reina,   la infanta   y toda   entera, os piden la libertad de  . 
            
— y yo,  , declaro solemnemente, desatendiendo los ruegos generales, por altas razones de  , que el casamiento de   con la princesa   no podrá tener lugar, porque el príncipe jamás será puesto en libertad: esta es nuestra real voluntad: por tanto,   la reina se servirá recoger se a sus aposentos, lo mismo que  ; los enviados de las provincias se volverán apresuradamente a ellas; el embajador de   hará saber a sus augustos soberanos mi resolución, y vos,  , dejad de vestir ese riguroso luto, tratando de poner os bien con  , por si me diere el capricho de hacer os conocer el osado error de vuestros presentimientos de gloria. 
            
y dirigiendo se a un gentil-hombre, añadió: 
            
— mi guardia do alabarderos suizos está encargada do despejar, dentro de algunos segundos, esta antecámara. 
            
a las doce de la noche de este mismo día, el bullicio que durante él había reinado en el palacio, se encontraba sustituido por un duelo general. 
            
el príncipe   acababa de morir violentamente en su prisión, sin que a los médicos les hubiera sido permitido inspeccionar el cadáver. 
            
«jamás será puesto en libertad,» había dicho  ; su palabra acababa de cumplir se. 
            
tres meses después y a la misma hora en que   hubo dejado de existir, la reina   se había dejado rendir por el cansancio de la pena que la devoraba. 
            
una luz próxima a extinguir se iluminaba lúgubremente la recámara de la augusta señora. 
            
una mujer y un hombre encubiertos y con cautela penetraron en la habitación, acercando se a el lecho. 
            
observaron con cuidado. 
            
nadie podía ver los. 
            
  dormía. 
            
— ¡acabad! acabad! dijo el hombre. 
            
— justo es que no padezca más; la adúltera padece lejos de su amante: los uniremos. 
            
y sacando un pomito de plata, vertió un líquido verdoso entre los labios de la inocente  ; esta se despertó bruscamente y sin darse cuenta de lo que podía causar aquel ahogo que sentía; para calmar le bebió un sorbo de agua que contenía una copa colocada en una mesa a el lado de su lecho. 
            
algunos segundos después, la reina lanzó un grito y cayó inerte sobre la almohada. 
            
entonces, de detrás de las cortinas de el lecho salieron la mujer y el hombre; la primera puso su mano en la frente de  , y sonriendo ferozmente, murmuró: 
            
— ¡está bien muerta! 
            
el hombre se estremeció, y caminando apresuradamente por los corredores, desapareció con su infame compañera. 
            
algún tiempo después,   y de la  , princesa de  , muriendo desastrosamente en la torre de  , expiaba el doble crimen de haber ayudado a el monarca, su querido, en el envenenamiento de   y de  . 
            
nuestros lectores no habrán olvidado que la acción principal de nuestra novela estaba teniendo lugar durante la noche de el 25 de diciembre y la mañana de el 26; que  , salvada por  , había burlado las pesquisas de maese  , huyendo, dudante la salida de la gente de la misa de  , y ocultando se en casa de la tía  , sita en la calle de el  , adonde momentos después la habían seguido de lejos   y la tía  . 
            
no habrán olvidado tampoco que el alcalde de casa y corte, merced a la falsa declaración de  , había perdido el tiempo en sus infructuosas pesquisas, dando por resultado el tormento y muerte de el capitán  , y no dejando por esto maese   de seguir condenado doblemente a muerte. 
            
recordarán también que dejamos entregados a la impetuosidad de su amor a el barón de   y a su hermosa prima la marquesa de  ; que los cuatro espías de el barón no perdían de vista la puerta de la taberna de la  , y que   permanecía preso en la cárcel de el  . 
            
recordados estos puntos principales de nuestra narración, prosigamos en el desarrollo de esta, con la confianza de que mucho habremos de interesar nos por la hermosa  , víctima de la ambición desmedida de el barón y la marquesa. 
            
atraído el de   por el magnético influjo de la que acababa dé entregar se a él en cuerpo y alma, había permanecido toda la mañana y una parte de la tarde en el palacio de la de  , casi sin acordar se de  , cuando la voz de una de las lindas camaristas de la marquesa se hizo escuchar, llamando les la atención en la inmediata pieza. 
            
— ¿  da permiso de pasar? preguntó la camarista. 
            
—  , pasa adelante, respondió la marquesa. 
            
  levantó la cortina y entró en el tocador. 
            
— ¿qué ocurre? 
            
— ha llegado  , uno de los escuderos de el señor barón, y desea hablar con él. 
            
— ¡ah! dijo el de  ; que pase, que pase a el punto. 
            
  saludó graciosamente y volvió a salir; el barón dijo: 
            
— prima de mi alma, si tú lo consientes, le recibiré en la pieza inmediata: profanaría con su presencia el santuario de nuestro amor. 
            
— comprendo, primo; desearás guardar el secreto hasta para con tu prima: ¡ingrato! 
            
— no, alma mía; tras de la cortina de esa puerta podrás escuchar mi conversación con  . 
            
— ¿de qué vais a tratar? 
            
— de  . 
            
— ¡ah! 
            
— debe traer nos noticia de su paradero. 
            
— ¡dios lo haga! 
            
— ¡adiós, prima!...... 
            
— ¡adiós!...... 
            
la marquesa presentó a el barón su frente, en la que imprimió él un beso tan criminal como sus corazones. 
            
el barón salió a la pieza inmediata, donde ya aguardaba su escudero  . 
            
— ¿qué noticias traes? preguntó. 
            
— según las órdenes de  , mis cuatro compañeros y yo nos colocamos convenientemente, espiando la taberna de la tía  . 
            
— ¿y bien? 
            
— a el llegar nosotros la puerta estaba cerrada, y nada indicaba que dentro se hallase alguno. 
            
— ¿y qué hicisteis? 
            
— aguardar en nuestros puestos y seguir observando. 
            
— pero en resultado, ¿qué hubo? 
            
— llegó por fin el alcalde de casa y corte, maese  , con maese   y seis alguaciles. 
            
— ¿qué hicieron? 
            
— llamaron a la puerta, y como nadie respondiese, saltaron la cerradura y entraron en la taberna. 
            
— ¿y después? 
            
— trascurrida una hora, volvieron todos a salir, y yo los seguí de lejos. 
            
— ¿adónde fueron? 
            
— a el barranco de   y casa de maese  ; allí se encontró con un gentil-hombre de   que le entregó un pliego, y después de haber visto cerrar se la puerta de la casa, yo desde fuera quedé esperando a saber alguna cosa de importancia que comunicar os. 
            
— ¿y lo alcanzaste? 
            
— sí, señor; por uno de los alguaciles supe que el alcalde de casa y corte había dado tormento a el de  . 
            
— ¡diablo 1 ¿a un capitán de tercios? 
            
— dijo me el alguacil que maese   tiene una orden de el rey para practicar todas las averiguaciones referentes a el rapto de  , valiendo se de cuantos rigores creyere preciso, no respetando para ello ni la persona misma de los grandes de  . 
            
— esto se pone malo; pero en fin...... prosigue. 
            
— resultó de el tormento de el capitán, que a el fin murió sin declarar más que «él nada sabia, que se le preguntase por el paradero de   a la marquesa de  ......» 
            
— ¿de   qué? acaba. 
            
— la palabra espiré en sus labios sin poder decir el título de esa marquesa. 
            
— ¿te consta que así fue? 
            
— el alguacil es mi amigo, y yo bien sé que no me engañaría por nada de este mundo. 
            
— y el alcalde ¿qué ha resuelto? 
            
— a el ver que el capitán se le moría sin acabar su declaración, cayó atacado de un violento parasismo de el que aun no han conseguido librar le. 
            
— ¿de modo que nada resolverán? 
            
— según el alguacil me dijo, saben que está complicado en lo de el rapto el alcalde de casa y corte maese  . 
            
— ¿y se proponían buscar le? 
            
— es muy posible que tal hagan, faltando les el capitán. 
            
— es necesario evitar lo a toda costa, o somos perdidos. 
            
— ¿qué resolvéis? 
            
— vas a montar en seguida en el mejor de mis caballos, y en el más breve tiempo posible te pones en  . 
            
— así se hará. 
            
— buscas a maeso  , y sin descubrir le que sospechan de él, le haces montar en otro caballo y le traes a  : ambos os cubriréis con antifaz, lo cual no llamará sobre vosotros la curiosidad, por ser esto, caminando, cosa muy común, y os pondréis en esta capital antes de anochecer. 
            
— todo se hará como vos me lo ordenáis. 
            
— toma dinero y aprovecha los instantes. 
            
— ¿tenéis algo más que mandar? 
            
— nada; que partas en el instante. 
            
el escudero de el barón salió inmediatamente de la habitación, entró en casa de su amo, y montando en uno de los mejores caba-llos de su cuadra, atravesó por las calles de   hasta el camino de  , y ya en él, dio a correr con la velocidad de el rayo, desapareciendo bien pronto. 
            
el barón volvió a entrar en el tocador de la marquesa, y dijo le a esta: 
            
— querida prima, cerca hemos tenido el peligro. 
            
— por   os juro que ni lo sospechaba. 
            
— el cielo o el infierno nos protegen. 
            
— es indudable. 
            
— cuando el capitán se disponía a descubrir nos, el demonio le quitó la vida. 
            
—   fue. 
            
— ¡ah, señor capitán! a estas horas, de encontrar os habréis en los infiernos, purgando el crimen intentado de delatar a aquellos mismos a quienes prestísteis juramento de no descubrir. 
            
— tal sería el tormento, primo mío. 
            
— es verdad: ja! ja! ja! ¡qué sorpresa hubo de llevar se el pobre a el ver que sus privilegios no eran bastantes a libertar le de el tormento! 
            
— ya lo creo; como que él iba envalentonado con ellos. 
            
— ja! ja! ja! se quedaría como quien ve visiones. 
            
y aquellos infames, sin tener una palabra de compasión para su víctima, se reían a carcajadas de la circunstancia misma a que debían el no haber sido descubiertos. 
            
a las cuatro de la tarde de aquel día, dos embozados llamaban con gran violencia a la puerta de la casa de maese  . — ¡quién! respondió una voz. 
            
— abrid. 
            
— ¿qué deseáis? 
            
— ver a el alcalde. 
            
— pues por hoy no será, porque su señoría no se encuentra en estado de recibir importunos. 
            
— ¡abrid os digo! 
            
— ¡ ! no deis más golpee. 
            
— abrid nos, e derribamos la puerta. 
            
— por   que como tal intentéis, habré de meter os una bala en el cuerpo. 
            
—   a el alcalde vemos. 
            
— más le importa el reposo. 
            
— ¿no abrís? 
            
— ea! no quiero, no me da la gana. 
            
los dos embozados hablaron un instante en voz baja; luego, el que había estado llamando acercó su boca a el ojo de la cerradura y pronuncié lentamente: 
            
— abrid en nombre de   el rey. 
            
la puerta cedió como por encanto: en aquellos tiempos no había cerradura posible que resistiese a un requerimiento hecho en nombre de el monarca e de el  . tampoco nadie abusaba de ellos, so pena de perder la vida, y solo eran empleados por quienes para ello tenían derecho. 
            
— ¿dónde se encuentra el alcalde? pregunté el embozado que hasta entonces llevaba la voz. 
            
— encuentra se, señor, en su despacho, apenas repuesto de el violento ataque que ha sufrido. 
            
— conducid nos hasta él. 
            
el alguacil subió, guiando, la escalera, y tras de él llegaron bien pronto a la habitación que ya conocemos por haber servido para el tormento de el capitán  . 
            
  permanecía con los ojos cerrados y recostado en un sillón, envuelto cuidadosamente eneran cantidad de ropa; no pudo ver, por lo tanto, a los embozados, que permanecían mudos e inmóviles ante él, como si no se resolviesen a interrumpir le en su descanso. 
            
a una seña de uno de los embozados, el otro se acercó a maese  , y tocando le en el hombro pronuncié su nombre. 
            
el alcalde entreabrió sus ojos, y a el ver descubierto el rostro de el que hasta entonces había permanecido embozado, se estremeció nerviosamente, y alzando se de la silla cayó postrado, exclamando con temblorosa voz: 
            
— ¡ ! perdón!...... 
            
— ¿habéis cumplido fielmente con mis órdenes, señor alcalde? 
            
— sepa  ..... 
            
— no quiero saber más que aquello que os pregunto. 
            
— pues...... sí, señor, están cumplidas. 
            
— ¿dónde se encuentra entonces  ? 
            
— señor...... 
            
— ¿no respondéis? 
            
— puesto en tormento el capitán, ha muerto cuando se disponía a declarar. 
            
— ¡bárbaro! ¿y quién os mandé exceder os en rigor? 
            
— el interés de servir a   
            
— ¿luego todo se ha perdido? 
            
— se sabe que quien ordené el rapto de   es una marquesa de esta corte. 
            
— ¿pero quién es esa marquesa? 
            
— lo ignoro, señor, lo ignoro. 
            
— ¿y os estáis con esa calma recostado? 
            
— la contrariedad de ver destruidas mis esperanzas, me ha hecho víctima de el violento ataque de parasismo que me tiene postrado; pero yo...... 
            
— ¿y no sabéis, desgraciado, que una sentencia de muerte pesa sobre vos? 
            
— ¡ah, señor! dijo el alcalde, un tanto reanimado con el temor, el gentil-hombre a quien obligué a presenciar el tormento de el capitán, podrá decir os que hice cuanto estuvo de mi parte para arrancar le el terrible secreto. 
            
— pero moved os, alcalde; la vida os va en ello. 
            
—   dispondrá de mi vida a su voluntad, que acato; pero me es imposible mover me. 
            
— ¡ ! grité  , os moveréis, e habré de mandar os arrastrar por vuestros alguaciles. 
            
  se puso en pie, y acercando se con dificultad a la puerta, llamó: un alguacil acudid. 
            
— ¿dónde se halla maese  ? 
            
— en este momento se halla en la sala baja. 
            
— haced le subir. 
            
  después, maese   aparecía temblando en la puerta de la sala; maese   le dijo: 
            
— vais a montar rápidamente con otros cuatro alguaciles, y reventando caballos os ponéis en  , y sin dar lugar a el descanso, prendéis a el alcalde de casa y corte maese  , y atado codo con codo y con una mordaza en la boca, le ponéis en   antes de el anochecer. 
            
— seréis servido. 
            
— pues partid, no perdáis tiempo. 
            
el alcalde inferior hizo un saludo y se dispuso a salir. 
            
— ¡ah! dijo maese   deteniendo le, os advierto que a cuantos encontréis en el camino les detengáis e interroguéis como mejor os parezca, sobre el paradero de maese  ; y a fin de que este no pueda ser advertido, cuantos llevando el camino de   se dirijan a  , no les permitiréis adelantar os si sus cabalgaduras fuesen capaces de ello. 
            
— volved ligero, añadió  , porque hasta vuestra vuelta no nos moveremos de aquí. 
            
el alcalde y los cuatro alguaciles, montando en muy buenos caballos, tomaron lentamente por el puente de  , hasta que encontrando se en el camino real, dieron a correr como perros tras de liebres. 
            
los personajes de la anterior escena habían continuado hablando entre sí, pero en voz baja; después de un rato pudo oirse a uno de ellos, que decía: 
            
— ¿y cómo no se os ocurrid dejar en la taberna o en los alrededores espías vuestros? 
            
— no me interrogue   sobre los errores cometidos, porque nada podré decir en mi favor. 
            
— pues es de todo punto preciso que nos traslademos a la plazuela de la  , y según creamos oportuno, averigüemos el paradero de la  : tengo sospechas muy fundadas para no dudar de que ella es quien nos oculta a la dama de   ¿os sentís con fuerzas, alcalde, para acompañar nos allá? 
            
— señor, me encuentro algún tanto reanimado, y sacaré fuerzas de flaqueza por servir a   
            
— pues disponed os a acompañar nos, y suprimid, porque es conveniente, el tratamiento que me dais: tratad me como a cualquiera hidalgo. 
            
— así lo haré. 
            
— pues en marcha. 
            
el rey, el gentil-hombre que le acompañaba y maese  , dejaron bien pronto el barranco de  , y por la cuesta do los   y salvando las tortuosas callejuelas de la  , se encontraron bien pronto en la plazuela de la  , donde se detuvieron a observar un instante. 
            
tres hombres conversaban casi a la puerta de la taberna de la  , y uno de ellos, separando se de los otros y mientras estos observaban, se ocupaba en hacer saltar la cabeza de el clavo con que habían sujetado la puerta los alguaciles de maese  . 
            
este dijo a   y a el gentil-hombre: 
            
— ¿no os parece que valiendo nos de las sombras de la noche que se acerca, nos arrojemos de improviso sobre aquellos tres? 
            
— adelante y con cautela. 
            
los tres hombres, uno tras de otro, siguieron, rozando se con ella, el contorno de la pared, consiguiendo no ser notados por los escuderos de el barón de  , quienes como nuestros lectores habrán comprendido, eran los que se hallaban desclavando la puerta de la taberna: seis varas se encontrarían distantes de estos, cuando uno de ellos acertó a descubrir los, diciendo a los suyos: 
            
— sal amigos, huyamos; aquellos tres vienen a nosotros. 
            
los tres escuderos dieron a correr hacia la plaza de la  . 
            
— ¡alto a la justicia de  ! gritó maese  , y él y sus dos ilustres compañeros dieron a correr tras de los escuderos. 
            
a los diez segundos, uno de estos caía entre las garras de maese  , quien le sujetaba de el escote de la ropilla. 
            
— ¡ah! maldecidos! ya tengo uno. 
            
el rey y su gentil-hombre se detuvieron, ayudando a el alcalde a sujetar su presa. 
            
— dejad a los otros correr; este nos dirá dónde podremos bailar los. 
            
los compañeros de el preso se detuvieron a el conocer que no eran perseguidos, y uno de ellos dijo a el otro: 
            
— ¡ !   ha caído en su poder. 
            
— ¿y qué hacemos? 
            
— puede declarar lo todo, y el amo y nosotros somos perdidos. 
            
— pues hijo, en ese caso, no hay más que por el bien general enviar le a los mismísimos infiernos. 
            
— ¿pero cómo? 
            
— ¿tienes un pistolete? 
            
— y bueno, casi pistola. 
            
— pues dá me le, yo respondo de la puntería. 
            
uno y otro comenzaron a avanzar. 
            
— ¿conque no declaras dónde podremos hallar a  ? gritaba maese   casi estrangulando a  . 
            
— nada sé. 
            
— ¡mira que te ahogo! y el alcalde seguía oprimiendo con más fuerza cada vez. 
            
— ¡soltad un poco! dijo   con apagada voz. 
            
— soltad le, dijo el rey a su vez. 
            
  obedeció, aflojando un poco el collar que con sus manos formaba a el cuello de el infortunado  ; este entonces comenzó a decir: 
            
— id la a buscar a el camino de  , donde...... 
            
— ¡ ! dijo una voz a doce varas de el grupo de maese  ; y mientras se escuchaba la detonación de un pistoleto, el cráneo de   volaba en mil pedazos, mientras que seis u ocho pedradas acertadamente dirigidas, herían en el pecho, la cara o las espaldas a el mismo  , a su gentil-hombre y a el alcalde. 
            
— ¡ ! cuántos son! dijo el alcalde. 
            
mientras que todos sacaban las espadas, los dos escuderos ganaron a todo correr la cuesta de los  , burlando de este modo a los tres encopetados personajes. 
            
— ¡han huido! le han matado después de apedrear nos! ah!  , convenced os de que el diablo anda de por medio. 
            
— ¡han huido! y le han matado! pero antes de morir ha dicho: «id la a buscar a el camino de  :» volvamos a vuestra casa, y con número bastante de alguaciles nos apoderaremos de ella. 
            
los tres personajes desaparecieron, dejando tendido en medio de la calle el cadáver de el infeliz  . 
            
había anochecido por completo. 
            
mientras tanto, otro suceso importante ocurría en el camino de  : maldiciendo a más y mejor y tentando se los muslos, maese   marchaba con sus alguaciles a menos de un tercio de camino, llevando los caballos no más que a un trote algo apresurado. 
            
— por la constelación de las siete  , murmuraba, ¿pues no es triste pena que por pescar a ese maldecido  , vaya me yo rompiendo los muslos con el trote cochinero de este malditísimo jamelgo?...... ¡condenación sobre él! y qué brincarin es el demonio de el caballo de maese  ! el diablo en persona le confunda!......  ! si debo estar en carne viva!......   rayo sobre él!......   no parece otra cosa sino que lleva a el lomo un costal de paja, en vez de todo un alcalde inferior!......   y siete cruces,   y su corte de demonios, que a esto me vea yo precisado por ese..... tal de  ! hijo de bruja él y su descendencia!......  !......   ahora se para este jamelgo!...... como si tuviéramos tiempo que perder!.....  ...... magnífico! y se pone a...... ¿acabarás?......  ! arre!...... solsoo! sooooo!......  ! ay! aiiií!...... 
            
y maese  , después de espolear bárbaramente a el caballo bien brioso que montaba, no pudo resistir los brincos de el animal, y vino a tierra, pegando se un soberbio costalazo. 
            
los cuatro alguaciles, a quienes venía pasando casi otro tanto que a él, no pudieron por menos de soltar una carcajada estrepitosa a el ver la figura de el alcalde tendido cuan largo era sobre el camino, mientras su caballo salía disparado en libertad: a el ver los reir  , gritó les: 
            
— ¡ah! malos cristianos!  ! infames que os reís de el mal ajeno, ya podéis ver cómo me alzáis de este suelo con cuidado, porque yo creo que tengo rotas cuatro costillas. 
            
ante el tono lastimero de maese  , no pudieron los alguaciles por segunda vez contener la risa, y tal coraje dió le a   la hilaridad de sus alguaciles, que tomando una piedra que a mano había, la disparó con tal furia a uno de ellos, que dando en el hocico de su caballo, lanzó este un relincho de dolor, se encabritó, y dando un brinco salvaje echó a tierra a su jinete, huyendo desbocado, como lo hiciera la cabalgadura de maese  . 
            
el alguacil caído gritaba a su vez: 
            
— ¡ah! ¡dios mío bendito de mi alma y mi corazón! esa bestia me ha matado; y se quejaba tan dolorosamente como  . este rió a su vez con toda la fuerza que sus pulmones y el dolor de sus costillas le permitieron. 
            
— ¡ja! ja! ja!! toma, mal cristiano!...... perro! para que sepas a qué sabe un costalazo de jamelgo. 
            
— ¡ah, señor! yo no lo hacía con mala intención: a la   pongo por testigo. 
            
— pero, condenados, ¿no veis cómo nos quejamos en el suelo? bajad de esos caballos y socorred nos. 
            
los tres alguaciles que aun permanecían a caballo, se apearon, y dos de ellos se dirigieron a levantar a maese  , y el otro a el alguacil caído. 
            
mucho dolor debieron sentir maesa   y el alguacil porque apenas fueron tocados por las manos de sus socorredores, los dos prorrumpieron a la vez en un prolongado quejido. 
            
los tres alguaciles sanos soltaron sus cargas y volvieron a reir se involuntariamente. 
            
— ¡carnes de perro! ¡maldecidos! ¿con que todavía os reís? quiera   que lo menos diez veces a el mes os veáis como ahora nos vemos de molidos...... 
            
con grandes trabajos y entre sus dolorosos ayes, levantaron por fin a maese   y a el alguacil, sentando los sobre unas piedras. 
            
— ¡a ver! reconoced me las espaldas; yo creo que he de tener sangre. ¡ay! cómo me duele! y haz tú otro tanto con ese infeliz compañero de mi desgracia. 
            
prontamente desabrocharon las ropillas de ambos, y cuando se encontraban en mangas de camisa, uno de los alguaciles sanos dijo, mirando a el camino: 
            
— ¡ , maese  ! dos hombres a caballo vienen hacia nosotros. 
            
— ¡mal rayo! solo faltaba eso; ¿a que son los que buscamos? ¡ea! a el punto mi caballo y el de ese hombre: todos a caballo, pero a el instante. 
            
— señor, dijo uno de los alguaciles, vuestro caballo se ha perdido corriendo por la llanura. 
            
— ¿y el de este? 
            
— también. 
            
— ¡por vida de  ! ¿de modo que no podremos seguir los? 
            
— montad en el mío, yo me quedaré a cuidar a este. 
            
— según y conforme: ¿qué tal paso tiene tu caballo? 
            
— no es malo. 
            
— ¡pues a ver! a ver! 
            
los dos jinetes, que volaban más que corrían hacia  , se encontraban ya a pocos pasos de maese   y sus alguaciles. 
            
— ¡alto! les gritaba desaforadamente el alcalde, ¡alto!! 
            
pero los jinetes continuaron corriendo; cuando se encontraban casi enfrente de maese  , este volvió a decir: 
            
— ¡alto, en nombre de la justicia de el rey nuestro señor! 
            
uno de los jinetes se detuvo a estas palabras, haciendo volver atrás unas cuantas varas a su acompañante, que había seguido sin atender a la intimación de el alcalde. 
            
ambos iban enmascarados. 
            
— ¡seguid sin detener os! 
            
— es la justicia de  , dijo el que so había detenido. 
            
— ¡seguid! volvió a decir el otro, apuntando el cañón de su pístola a la frente de el segundo enmascarado; ¡seguid, u os levanto la tipa de los sesos! 
            
a esta intimación, hecha con voz amenazante y sonora, en la que se conocía que iba envuelto el próximo cumplimiento de las palabras, el rehació jinete picó espuelas, y tras de él su compañero, dando a correr con extrema velocidad. 
            
 , que ya se encontraba montado, dio a seguir los, y ya próximo a ellos, el encubierto disparó sin detener se un pistoletazo, cuya bala hirió en el pecho de el caballo de el alcalde, quien otra vez vino a tierra dando se un segundo porrazo, mientras que los dos encubiertos desaparecieron entre el polvo de el camino de  . 
            
los dos escapados de las garras de maese  , esto es, los escuderos de el barón de  , habían sido introducidos a la presencia de su señor. 
            
— ¿qué hay? preguntó este. 
            
— a hora avanzada de la noche, la   y   saldrán con   ª   por la puerta de  . 
            
— está bien; reunid bastante número de escuderos, a fin de poder formar una emboscada en las barrancas de el camino y apoderar nos do ella. 
            
— así se hará. 
            
— pero avivad, porque va entrando la noche. 
            
— todo estará dispuesto. 
            
— yo mismo dirigiré la emboscada. 
            
— ¿qué es eso, primo? pregunté a el salir la marquesa. 
            
— que esta noche   ª  , e firma el testamento e muere atormentada. 
            
la noche de el 26 de diciembre corría un viento tan excesivamente helado y acompañado de una ventisca tal, que no parecía sino que a las calles de   se habían trasladado las nevadas crestas de el  . 
            
el cielo estaba oscurísimo y cargado de nubarrones, pero no llovía; las calles de la coronada villa semejaban solitarios sepulcros, y tal era el silencio, que permitía escuchar se a gran distancia y distintamente, o el leve pisar de el chapín de seda de una dama, o el aligerado vuelo de un ave. 
            
muy posterior a esta época el planteamiento de la gran reforma de el alumbrado público, con excepción de tal o cual farolillo encendido ante alguna imagen incrustrada en los muros de alguna iglesia, ninguna otra luz podía servir de guía en las tortuosas y pendientes calles de la corte. 
            
a favor de esta circunstancia, los ladrones, rateros y espadachines podían ejercer ampliamente sus respectivas industrias, sin otro riesgo, que el encuentro de una ronda, bien escasa por cierto en noches tan desagradables como lo son las de diciembre en  . 
            
resultado de estos peligros era, que el que cerrada la noche se viera obligado a salir a la calle, tenía que hacer lo bien armado y no descuidando la culata de sus pistolas ni la empuñadura de su espada. 
            
las intrigas amorosas, protegidas por la oscuridad, se multiplicaban infinitamente, dando las escalas de seda entrada y salida por los balcones, cual si oficio de estos fuese servir de puerta a la casa. 
            
el asesinato, el robo y el rapto, crímenes eran de los cuales todas las mañanas se registraban un par do ellos; y cuantas disposiciones so dieron para corregir los fueron inútiles, cuantos bandos se publicaron quedaron sin efecto, llegando a estar  , por su falta de policía, muy por bajo de algunas capitales de provincia sus subalternas. 
            
repetimos que el frío de aquella noche era excesivo, y ahora habremos do añadir que a oso de las once, abundantes copos de nieve comenzaron a desprender se de las nubes, cubriendo de una extensa sábana las calles y tejados de las casas. 
            
— mala noche va a hacer nos para el viaje; ¿por qué no le suspendéis para mañana? 
            
— el tiempo urge, y es preciso aprovechar le. 
            
— pero esta hermosa señora va a padecer horriblemente con el frío. 
            
— no lo creáis; soy fuerte, y como dice  , nos es preciso aprovechar el tiempo. 
            
— sí, señorita, mañana tal vez fuese tarde. 
            
— ¿qué decís? 
            
— cuando antes salí a la calle, el maestro do a el lado me preguntó: 
            
«¿qué, tía  , habéis tratado de algún asunto de importancia con la  ? 
            
«no, respondí le yo; ¿por qué? 
            
«porque tres hombres han estado escuchando por la cerradura, y a el parecer se alegraban con lo que oían, porque se frotaban las manos y cambiaban miradas de inteligencia; después se fueron apresurados hacia vuestra taberna, y luego...... ya no vi nada.» 
            
la   guardó silencio un instante. 
            
— ¿y qué suponéis de esto? dijo la tía  . 
            
— que muy bien han podido sorprender el secreto de nuestra huida. 
            
— ¡dios mío! si eso fuese cierto...... 
            
— trataremos de evitar lo. 
            
este diálogo, como nuestros lectores supondrán, tenía lugar en casa de la tía  , donde huyendo de el peligro que les amenazaba, se habían refugiado  , la   y  . 
            
 , a el salir de la casa de la tía  , confundiendo se entre la multitud, había pasado sin ser notada por delante de los escuderos de el barón, quienes no perdieron de vista a   y la   hasta que entraron en la casa de la calle de el  . 
            
los escuderos, en efecto, habían escuchado por la cerradura de la puerta, sorprendiendo por tal motivo el secreto de la   y la huida dispuesta para aquella noche por la puerta de  . 
            
viniendo de la calle,   entré en la casa, vestido con más decencia de la que acostumbraba, ciñendo espada y trayendo a el cinto dos pistolas y una daga. 
            
la   vestía de negro, estaba cuidadosamente peinada, y su rostro había perdido aquella expresión desagradable que espantaba a los moradores de el barrio. 
            
 , hermosísima siempre, lo estaba más aún por efecto de la palidez de su rostro, que revelaba la ansiedad y el miedo de su corazón. 
            
—  , dijo a el entrar  , cuando vos dispongáis podremos romper la marcha. 
            
— cuanto antes,  , respondió con dulzura la hermosa dama. 
            
— entrareis en la silla de manos que he traído, porque comienza a nevar. 
            
— pero vamos a ser descubiertos. 
            
— no lo creáis; la noche está como boca de lobo, y a más iremos bien guardados. 
            
— ¿cuántos te acompañan? preguntó la  . 
            
— los ocho más bravos rajadores de el barrio, perfectamente armados de cuchillos y pistolas, y que antes se dejarán matar como perros que permitir a nadie acercar se a nosotros. 
            
— pues en marcha, dijo la  . 
            
— adiós, tía  , añadió abrazando a esta. 
            
— adiós, dijo   a su vez, contestando les la  . 
            
— dios os saque con bien de los peligros que podáis correr, dando os todos los bienes a que sois acreedores. 
            
en la calle aguardaban dos gañanes, con una cómoda silla de manos rodeada de ocho gigantes, tan perdidos, harapientos y llenos de mataduras sus feroces rostros, que si de día hubiera sido, en lugar do inspirar confianza a  , esta habría tenido miedo de ser asesinada por ellos. 
            
y no obstante, como ya veremos, aquellos hombres abrigaban en sus pechos un alma generosa y noble, de la cual no podían ser espejo sus rostros, porque se encontraban desfigurados con fingidas cicatrices pintadas, para completar uno de los disfraces de que so valían. 
            
— entrad, dijo   a la  ; bien cabe aquí uno más. 
            
— no, respondió ella; yo me quedo afuera para observar mejor el peligro si lo hubiere. 
            
la comitiva echó a andar, en esto orden: delante   y la  , la litera después, un hombre a cada ventanilla y los seis restantes a retaguardia. 
            
así atravesaron sin accidente alguno la plaza de la   y la gran calle de  , llegando bien pronto a el portillo de este nombre;   dio orden de detener se, y se adelantó él solo a la casa donde descansaban los guardianes de aquella salida de  : la puerta estaba entreabierta, y dos hombres dormían sobre un ancho banco de madera;   despertó a uno de ellos. 
            
—  , le dijo, abre me el portillo. 
            
— ¡ah! ¿eres tu,  ? 
            
— el mismo. 
            
— pues vamos allá. 
            
  y el llamado   salieron de casa, y el último abrió, casi sin hacer ruido, una de las hojas de madera de el portillo. 
            
— adelante, murmuró  . 
            
la comitiva se puso otra vez en marcha. 
            
— toma para que bebas, dijo   a  : y deslizó en su mano una moneda de oro. 
            
—  , dijo  , y volvió a cerrar el portillo. 
            
nuestros viajeros comenzaron sin dificultad su camino por medio de la carretera, sin que les molestase otra cosa más que la nieve, que caía en tupidos e innumerables copos. 
            
nadie pronunciaba una palabra, ni el más leve rumor daba a conocer el paso de la comitiva; con tal cuidado marchaban. 
            
la   y   se habían adelantado unas cuantas varas y reconocían cuidadosamente el camino, tanto para evitar los malos pasos, como para ver si alguien se acercaba y quién podría ser. 
            
llegaban a unos matorrales que durante una larga extensión de el camino guarnecen las orillas de este, cuando a la   lo pareció escuchar ruido entre las ramas. 
            
— ¿quién va? preguntó  . 
            
los ocho hombres desenvainaron las espadas, tomando en la otra mano una pistola. 
            
— ¿quién va? volvió a decir  . 
            
nadie respondió: la comitiva continuó más tranquila su camino, conservando empuñadas sus armas. 
            
así caminaron durante una hora, sin que nada viniese a turbar su acompasada marcha. 
            
— parece que   nos protegerá, dijo la  . 
            
— ¿quién podría sospechar nuestra huida? 
            
— alguien que aplicaba el oído a la puerta de la tía  . 
            
— ¿cómo sabéis eso? 
            
— el maestro me lo dijo. 
            
— no creo que viese nada. 
            
— dios lo sabe. 
            
— mas de una legua nos hallamos distantes de   y nada nos ha ocurrido: si alguien abrigase intenciones de atacar nos, no hubiese aguardado tanto tiempo. 
            
— ¿qué es eso? exclamé la tía   volviendo la cara. 
            
— nada; los conductores de la silla descansan un momento. 
            
— veamos si   continúa dormida. 
            
  y la   retrocedieron, y acercando se la última a la ventanilla de la litera, pregunté: 
            
— ¿dormís? 
            
— no, respondió  , que se había despertado a el detener se la litera. 
            
— ¿qué tal os sentís? 
            
— quisiera andar un rato. 
            
— imposible, hermosa señora; el camino está cubierto de una capa de nieve de más de cuatro dedos. 
            
— y vosotros ¿no os heláis? 
            
— a todo nos hemos hecho, y con un poco de paciencia y resignación nada nos espanta. 
            
— ¡silencio!....... silencio!....... dijo  ; ¡oíd! oíd!....... 
            
por entre los matorrales se sentía el paso de varios hombres que chocaban con el ramaje, casi sin tratar de ocultar se. 
            
—  , dijo uno de los seis rajadores, aquí hay gente escondida, y me parece que debemos retirar un poco la silla y meter nos nosotros entre el ramaje hasta acabar con el último de loe que ahí se escondan. 
            
— bien pensado; retirad la litera, dejando la a el cuidado de la tía  , y adelante nosotros. 
            
casi a el mismo tiempo se oyó la detonación de una arma de fuego. 
            
— ¡alto! dijo  ; ¿quién de vosotros ha disparado? 
            
— nadie, respondieron todos. 
            
— ¡hola! nuestros contrarios están bien armados; ¿han herido a alguno? 
            
— no. 
            
— pues a ellos! 
            
  y los suyos penetraron como perros de presa en los matorrales; más entonces desdo el camino les hicieron una descarga, que a juzgar por la detonación, había sido obra lo menos de diez mosquetes. 
            
— ¡ ! exclamó  , ¿han herido a alguno? 
            
— no, no, respondieron alternativamente ocho voces. 
            
— bien; ¡pues afuera! a el camino! 
            
en medio do aquella oscuridad,   y los suyos dejaron el matorral,   a el camino, desde el cual no se distinguía la presencia de sus contrarios. 
            
— ¡ ! dijo  , que ellos responderán: los ocho rajadores dispararon una de sus pistolas. 
            
varios gemidos dieron a entender que la descarga de los ocho hombres no se había perdido por entero: ¡ ! dijeron a su vez los contrarios; sonó otra terrible detonación, y las voces de «no me han herido! no me han herido!» se repitieron ocho veces, y también por el mismo  . 
            
— ¡adelante! dijo este: mientras, los suyos habían vuelto a cargar sus armas, y espada en mano arremetieron a los contrarios, poco menos que a tientas: encontraron se con ellos, y las espadas de unos y otros se cruzaron, produciendo un continuado chasquido. 
            
gemidos y maldiciones se dejaban escuchar entre el crujir de los aceros, y a cada instante los ocho matones de   le daban a entender a este, en aquella oscuridad, que aun vivían todos, diciendo alternativamente, uno! dos! tres! hasta ocho. 
            
muchos debían ser los contrarios, porque no desmayaban en la pelea, no obstante que algunos de ellos lanzaban gritos de dolor y desesperación; varias voces repetían: 
            
— ¡soy muerto! 
            
— ¡que me muero! 
            
— ¡socorro! socorro! 
            
de vez en cuando, y entre el chis chas de las espadas, se dejaba escuchar un pistoletazo, disparado ya por unos, ya por otros. 
            
aquello llevaba trazas de no concluir, cuando un nuevo incidente llamó la atención de todos: de el lado de   llegaba el rumor de gente a caballo que se acercaba a el lugar de la pelea, sin poder se distinguir cuántos ni quiénes fueran. 
            
— ¡alto! cese el combate! gritaron a la vez   y el jefe de sus contrarios. 
            
— ¡el  ! gritó uno. 
            
— ¡huyamos! huyamos! dijeron varios. 
            
— ¡fuego sobre él! dijo  ; nadie huya. 
            
un segundo después, los hombres a caballo estaban en el lugar de la pelea. 
            
— ¡fuego sobre ellos! gritaron   y el jefe contrario. 
            
cerca de veinte disparos se dejaron oír, y con otros veinte por lo menos contestaron los jinetes: entonces se vieron lucir las llamas de algunas linternas, sordas hasta entonces, y por todos lados resonaron las voces de 
            
— ¡ ! fuego! 
            
entre tantos gemidos de desesperación y dolor, una voz, sobresaliendo de todas las demás, dijo: 
            
— ¡quemad la paja! quemad la paja! 
            
segundos después, varios haces de paja seca, de que venían provistos los de a caballo, difundían una luz fatídica entre aquellos matorrales y dilatados páramos, cubiertos de nieve que reflejaba la claridad. 
            
las detonaciones de las armas de fuego se alternaban con el estrépito de las espadas, cuyos quites y estocadas podía ver se ya adónde se dirigían, y ya de unos, ya de otros, seguían hundiendo se los muertos en la nieve. 
            
a la luz de los incendiados haces de paja, pudo ver se que muy cerca de cuarenta hombres luchaban como tigres unos contra otros, matando se sin piedad. 
            
— ¡ah! maese  ! vos andáis por aquí! dijo una voz; tomad esa! y oyó se el disparo de una pistola. 
            
— ¡mal rayo! gritó maese  ; si la voz no me ha engañado, sois vos, mal alcalde y deshonra nuestra, maese  . 
            
— ¡yo mismo, sí! que voy a levantar os la tapa de los sesos en pago de el destierro a que me condenasteis. 
            
— ¡venid! venid por acá! he de tener el gusto de coger os vivo, para hacer os morir en el brasero como a vuestro cómplice el capitán  . 
            
— ¡tomad esta otra! y maese   volvió a disparar. 
            
— no fuisteis en esta más acertado, maese; cerca me pasó silbando, pero ni me arañó siquiera. 
            
— ya buscaré el medio de enviar os otra. 
            
— ¡pero acercad os, maldito! 
            
— allá voy. 
            
  saltó como pudo hasta el lugar en que maese   le aguardaba, este magníficamente montado, y el primero a pie; uno y otro pusieron se a luchar valerosamente con las espadas, sin que maese.   se apease, y sosteniendo a el mismo tiempo su insultante conversación. 
            
— ¡conque matásteis a el de  ! 
            
— murió en tormento. 
            
— ¡hola! el rey os daría su filma para desconocer los privilegios. 
            
— y bien amplia; por eso os decía que a vos también tengo de tostar os, repuso maese   con voz burlona. 
            
— si antes no os envío yo de un tajo a hacer os tizón en el mismísimo infierno. 
            
— pues venga él. 
            
— ¡ahí va! 
            
— ¡ah! mal nacido; eso ha sido una estocada. 
            
— me equivoqué: ¿os he herido? 
            
— únicamente me habéis traspasado la ropilla. 
            
— ¿de el lado de el corazón? 
            
— no, sino de el contrario. 
            
— ¿y esta? 
            
— ¡mal rayo! malas bromas gastáis: en esta me habéis llegado a la carne. 
            
— entonces la tercera irá a el corazón: a ver. 
            
hubiera indudablemente maese   muerto a el de  , si un incidente inesperado no viniera a impedir lo; cuando le dirigía la estocada, una voz gritó a espaldas de el primero: 
            
— tomad, maese  , por si acaso tratáseis de descubrir mi nombre. 
            
y un pistoletazo saltó el cráneo de el infeliz alcalde. 
            
— ¡ ! dijo maese  , esa bala viene indudablemente de la misma pistola que mató a el escudero de la plazuela de la paja! ¡demonio! y qué bien apunta! 
            
  seguía luchando como fiera, sin que ni una sola herida se hubiese marcado en su cuerpo, mientras él había despachado cinco de sus contrarios: cegado se encontraba con la sangre, cuando se detuvo, pareciendo le oír la voz de la  , que gritaba: 
            
— ¡socorro! ¡hijo! ¡socorro! 
            
  se apartó vivamente de el combate, dirigiendo se a el lugar de donde la voz venía: no estaba muy distante, y detrás de los matorrales pudo ver un espectáculo que le heló la sangre. 
            
dos hombree armados arrastraban a la infeliz  , golpeando la cruelmente, mientras ella dejaba escapar dolorosos gemidos e infructuosas súplicas. 
            
por otra parte, los conductores de la litera yacían tendidos en un charco de su propia sangre, y varios hombres conducían hacia   la litera, dentro de la cual   exhalaba gritos desesperados. 
            
  se encontraba   sobre el partido que debiera tomar, y el caso no era para menos; él era solo y tenía que luchar con diez hombres, entre los que llevaban la litera y los que arrastraban a la  ; además, uno de ellos se hallaba perfectamente montado, y la litera se alejaba a buen paso. 
            
— es preciso resolver se a algo, dijo, y se ocultó entre los matorrales, hacia los que se dirigía el jinete, murmurando: 
            
— ¡ya es nuestra!...... 
            
— aun no, contestó  , tendiendo a el jinete de un pistoletazo. 
            
— ¡ah! ¡soy muerto!...... gritó el de el caballo. 
            
— me alegro, dijo  , y con gran destreza saltó sobre el caballo, tomó las riendas y se dirigió a la litera. 
            
en las pistoleras de la silla se encontró   con cuatro pistolas cargadas, y tomando dos, se acercó a los conductores de  . 
            
— ¡alto! gritó, disparando las pistolas o hiriendo a dos de ellos, mientras que amedrentados los otros dieron a correr, arrojando la litera a una pequeña zanja en la que se hizo pedazos. 
            
— ¡ah! ¡mal nacidos! dijo   apeando se y saltando a la zanja, sin abandonar una cuerda sujeta a la brida de el caballo. 
            
— ¿vivís,  ? 
            
esta no respondió. 
            
— ¡bellacos asesinos! ¿la habréis matado?....... pero no; bien puede ser que se haya desmayado con el golpe. 
            
y separando las tablas de la despedazada silla de manos, extrajo de entre ellas a  , algo lastimada de un brazo, de el que chorreaba sangre. 
            
— ¡pobre señora! dijo  , os han herido, pero no os han muerto: ¡vuestro corazón late, vuestros labios se mueven, vuestro seno alienta!...... ¡ah!....... si   fuese lo que le suponen, ahora tomaría de vos, dormida, el amor que nunca le concederéis despierta. ¡pero   y mi conciencia me ven!.....  , no......   os salvaré para el hombre feliz a quien améis. 
            
y tomando la en sus brazos, saltó con ella sobre el caballo y dio a correr por aquellos terrenos baldíos. 
            
pero bien pronto sintió tras de sí el distinto galopar de seis caballos que le daban alcance:   oprimía los lomos de su cabalgadura hasta hacer le relinchar de dolor, y el pobre animal cortaba el viento con la rapidez de una flecha. 
            
pero sus perseguidores no volaban menos, y poca distancia le separaba de ellos. 
            
un segundo después el caballo de   caía reventado, y el infeliz granuja, sin detener se más, seguía corriendo como un gamo por la orilla de la zanja, resuelto a arrojar se a ella si se sentía próximo a caer en manos de sus perseguidores. 
            
varios de estos no pudieron hacer continuar en la carrera a sus caballos, y fueron se quedando atrás poco a poco; pero uno de ellos perseguía con tenacidad a el pobre  , que ya se sentía morir de fatiga; no obstante que a el ver reducidos sus cinco perseguidores a uno solo, cobraba valor y corría sin aminorar su impulso. 
            
— detente, o disparo, gritaba el perseguidor. 
            
— ¡dispara! ¡dispara! respondía  , y continuaba su carrera prodigiosa. 
            
— en nombre de   el rey, detente, volvía a decir el jinete. 
            
— ¡da le memorias! da le memorias! respondía  , y no cejaba en el movimiento de sus piernas. 
            
aquello era sobrenatural; el caballo de el jinete ya no podía correr más; tropezaba, doblaba las manos amenazando caerá cada instante, y  , infatigable, siempre infatigable. tal vez le protegía  . 
            
por fin, el caballo de su perseguidor cayó reventado, como antes le había sucedido a el de  , y el pobre granuja cayó a su vez rendido, tras de adelantar unas cuantas varas más todavía. 
            
el jinete no parecía perseguir le, ni aun siquiera exhalaba un gemido; tal vez enda caída le habría aplastado su caballo. 
            
  después, dejó se escuchar nuevamente ruido de caballos, y cortos segundos habrían trascurrido cuando tres jinetes se detuvieron en el mismo punto en que había caído el anterior: a favor de la linterna de que uno de ellos venia provisto, reconocieron el jinete que allí yacía. 
            
— ¡hola! dijo una voz muy conocida por nosotros, ¿también maese   ha sucumbido? 
            
a el oír pronunciar su nombre, el de el caballo reventado dijo con balbuciente voz; 
            
— si sois de los míos, seguid adelante..... y encontrareis a...... 
            
— ¿a quién? ¿a  ? 
            
— a  , sí...... 
            
— ¿estáis cierto? 
            
— como que yo la iba siguiendo. 
            
— ¿y con quién iba? 
            
— no lo sé...... pero...... socorred me...... me muero...... a el caer mi caballo me ha aplastado...... casi...... 
            
— ¡anda y que te socorra el diablo!......  , muchachos! no nos habían engañado......   será nuestra. 
            
los jinetes desaparecieron, encontrando se bien pronto con   y  , ambos tendidos sobre la nieve. 
            
  permanecía desmayada. 
            
  parecía no respirar. 
            
— ¡alto! grité con satisfacción el que cabalgaba seguido de los otros dos; ¡aquí está! ¡esa es  , la heredera do mi tío! pie a tierra! 
            
— ¡diablo! dijo uno de los criados. 
            
— ¿qué es eso? ¿se halla muerta? 
            
— no, señor; pero a su lado hay un hombre que lo está. 
            
— ¿le conocéis? 
            
— no, señor. 
            
— bien; dad me a la dama. 
            
los criados obedecieron y entregaron en brazos de su amo el cuerpo de la hermosa y desgraciada joven, cuyas vestiduras estaban manchadas con la sangre de su brazo. 
            
— ¡ah! pobre señora! la han herido; pero ya cuidaremos de aliviar la. en marcha, muchachos;   aun está lejos, y antes de que amanezca nos hemos de hallar en casa de la marquesa de  , con nuestra presa. 
            
— ¿pero qué hacemos con el muerto, señor barón? 
            
— arrojad le a la zanja, y si aun vive, en ella se ahogará. 
            
— ¡a la una, a las dos, a las tres! dijeron los criados de el barón de  , y el cuerpo de   se zabulló en el agua. 
            
nuestros amables lectores habrán de perdonar nos que interrumpiendo una vez más la acción de nuestra novela, les hagamos retroceder hasta el año de 1568, si hemos de poder enterar les de la historia de  , cosa que hasta el presente habíamos olvidado por completo. 
            
pero nuestro descuido es disculpable si atendemos a que no teniendo más que dos días de comenzada la acción de nuestra novela, apenas nos ha bastado él tiempo para seguir la tenebrosa intriga tramada contra la hermosa protagonista de nuestra narración. 
            
procuraremos remediar nuestra falta, no distrayendo mucho tiempo a los lectores, de los acontecimientos narrados en el anterior capítulo, de los que habrán quedado interesados, por referir se exclusivamente a las desgracias de la joven dama de la reina. 
            
era una de esas deliciosas mañanas de la primavera. 
            
el florido mayo matizaba los prados con los variados colores de sus perfumadas hojas, las brisas caprichosas besaban las corolas de las flores susurrando les amores, y los tiernos pajarillos, entre las jóvenes ramas de los árboles exhalaban el primer canto de el poema de sus amores. 
            
el benéfico sol, vida de la tierra, alegría de los prados, acortando la distancia que entre el mundo y él puso el invierno, enviaba sus más próximos rayos a los hijos de esa naturaleza sublime, admirable, incomprensible. 
            
las pardas nubes, portadoras de agua, compañeras inseparables de el enjuto invierno, habían sido reducidas por el calor de la nueva vida a pequeñas gotas de rocío, que cual increados diamantes brillaban orgullosas sobre el cáliz de las flores. 
            
las blancas nubecillas de primavera, espejo de el sol que en ellas refleja los matices variados de el nácar de su aurora, bordaban en el azul de el cielo fantásticas figuras de colosales ángeles, que con alas abiertas discurren en la atmósfera, apartando de ella los gérmenes de el rayo, los cóncavos de el trueno. 
            
pocos años hacía que la corte se había trasladado a  . 
            
en una de las calles que rodeaban el alcázar, se estaba acabando de construir una casita, con tanto gusto y graciosa sencillez, que llamaba la atención de cuantos ante ella pasaban. 
            
  toda ella, no tenía otro adorno que los graciosos relieves que dibujaban el contorno de sus balcones, y el pórtico de columnas que daba entrada a la casa, a la que se subía por cuatro fáciles escalones de labrada piedra. 
            
la casa constaba de dos pisos, tan gracioso el uno como el otro, más lujoso el segundo que el primero. 
            
los jardines más frondosos y poéticos la rodeaban con sus flores, la enviaban sus perfumes, la sombreaban con el ramaje de sus árboles. 
            
una tapia baja la defendía por el lado de la calle, y nadie se atrevía a salvar la; ni se sentía a el asomar se a ella otra cosa que veneración y respeto. 
            
el nido de la tórtola amante no encanta más que aquel mágico eden, con su sencillo palacio, con sus matizadas florestas, con sus murmuradoras y juguetonas fuentes. 
            
por aquel tiempo, el noble marqués de   había fijado también su residencia en  , y su gran palacio se ostentaba soberbio y contrastando con ella, no lejos de la casita que ligeramente hemos bosquejado. 
            
en este palacio habitaba un joven rico en honradez y grandeza de alma, de faz simpática y recto corazón, de mirada de águila y tranquila conciencia, de digno orgullo y caritativos instintos; altivo en su rectitud, humilde en sus virtudes, franco y leal, tipo, en fin, de el buen español, con la nobleza en el corazón y en el alma. 
            
su familia, bien recibida en la corte, estaba relacionada con lo mejor de ella, y muchos padres desearon para sus hijas un marido con las bellas circunstancias que adornaban a el personaje cuyo retrato acabamos de apuntar, y que siendo hermano de el marqués, llevaba por nombre y apellido los de  . 
            
muchas ocasiones, su noble hermano había le dado a entender el provecho que le resultaría de unir se con alguna de esas familias que indirectamente le pretendían, y todas ellas   había respondido con evasivas, eludiendo la cuestión. 
            
cuáles fueran sus pensamientos, nadie pudo adivinar lo:   era tan circunspecto como reservado, y nunca se le pudo sorprender secreto que él se obstinase en guardar. 
            
la deliciosa mañana de primavera a que aludíamos a el comenzar este capítulo,   se encontraba asomado a una ventana de su palacio con vista a el jardín de la casita blanca, y de él no apartaba sus ojos un solo instante, cual si un magnético poder se lo impidiese. 
            
no le faltaba razón para ello; entre las calles serpeadas de el jardín discurría lentamente y aspirando el perfume de sus flores, un ser humano, que cualquiera habría creído un ángel, si esos seres increados se encontrasen dotados de visible cuerpo. 
            
  eran sus cabellos, y dos trenzas enormes pendiendo de una hermosa cabeza, se dibujaban sobre sus blancos vestidos de finísimo merino; su rostro era hermoso y expresivo, grandes y resplandecientes sus ojos, boca diminuta con labios de coral, delicioso el contorno de su nariz, de su barba y de el total de su rostro, blanco y erguido su cuello, torneados sus brazos de albo marfil, y sus preciosísimas manos tan pequeñas como sus lindos e inverosímiles pies. 
            
su vestido, que como ya dijimos era de blanco merino, no podía ser ni más gracioso ni más sencillo; su talle, primorosamente ceñido, dibujaba toda la belleza que entre sus no plegadas telas oprimía; a su cintura se ajustaba un cinturón de delgada piel, cubierto de clavos de acero, y de él pendían, a el lado derecho, una escarcela de la misma piel y adornos, y a el izquierdo dos idénticas correas, que recogían en graciosos pliegues la primera falda de su doble vestido de prolongada cola. 
            
parecía una de esas personificaciones de las flores, que el capricho de un pintor suele formar sobre el lienzo, deduciendo el carácter de ellas por el significado de la flor. 
            
en este caso, la joven de la casita blanca se hubiese creído una azucena, símbolo de el candor y la pureza. 
            
indudablemente, y sin que nuestros lectores tengan necesidad de que se lo digamos nosotros, ellos habrán comprendido quién puede ser este ángel hermoso y puro. 
            
  contaba a la sazón la tierna edad de trece primaveras, y casi una niña, su cuerpo era alto y erguido, aparentando tener tres años más de los que contaba de vida. 
            
la joven continuaba en sus paseos y   en su muda contemplación: unos momentos después,   tomaba asiento a la sombra de el frondoso ramaje de una acacia perfumada que casi la vino a ocultar a la vista de su observador. 
            
en este momento fue cuando él pudo darse cuenta de lo que le sucedía, y pasando las manos por sus ojos, como quien despierta de un sueño e se siente deslumbrado por los resplandores de el sol, pronuncié en alta voz estas palabras: 
            
— ¡oh! cuán hermosa es! cuánta ha de ser su pureza! 
            
— ¡su hermosura!...... su pureza! repitió una voz de dulce timbre, a sus espaldas. 
            
  se volvió sin sobresalto: una hermosa mujer, como de treinta años, se encontraba a su lado, sonriendo dulce y tranquilamente. 
            
— ¿me escuchabas? 
            
— casualmente pude oír tus últimas palabras. 
            
— ¡ah, mi querida  ! son las únicas que he pronunciado. 
            
— ¿y quién pudo arrancar te las? 
            
— ¿quién? 
            
— sí. 
            
— un ángel que acabo de ver en el jardín de la casita blanca. 
            
— comprendo;  . 
            
— qué...... di...... ¿la conoces? 
            
— ayer tuve el gusto de estrechar por primera vez contra mi seno a ese ángel de hermosura y de pureza. 
            
— ¡ah! ¿es verdad que lo es? 
            
— sin duda alguna. 
            
— y le habrás suplicado que alguna vez honre nuestra casa, ¿no es verdad? 
            
— sí. 
            
— ¿y cuándo vendrá? 
            
— lo ignoro. 
            
— ¡ah! ¿y por qué no se lo preguntaste? 
            
  dijo estas palabras con cierto tono de amarga reconvención.   se sonrió. 
            
— di me,  , ¿amarás quizá a esa joven? 
            
— ¡ah, hermana, puede ser! puede ser! 
            
— dudas todavía. 
            
— la amo como se puede amar a una mujer antes de saber por sus labios que es uno correspondido. 
            
— ¿y si yo te dijese que por sus inocentes preguntas he llegado a adivinar que ella te quiere como puede querer se a un hombre antes de declarar se nos? 
            
— ¡ah, hermana! diría que te habías engañado. 
            
— ¿por qué? 
            
— ¿cómo podré creer en una ventura semejante? 
            
— de el mismo modo que creemos en  , pero cuya vista no gozamos; por íntima convicción, con los ojos de la fe. 
            
— hermana, si de   no gozamos la vista, palpamos sí sus obras, y estas nos impelen a adorar le. 
            
— y bien, corazón descreído, si no gozas de la inefable dicha de oír su amor de labios de esa joven, ¿no palpas sus obras? ¿a qué otra cosa atribuyes que a su muda correspondencia, la circunstancia de que su presencia no se haga esperar entre las flores de el jardín, apenas tú te asomas a esa ventana? 
            
— hermana mía, bien sabes tú que el corazón no puede muchas veces creer la ventura que ha soñado, cuando esta es tan grande que se tiene por indigno de merecer la. 
            
— pues bien, preciso será decir te lo;   te ama, y lo he escuchado de sus propios labios. 
            
— ¡oh ventura sin límites! dijo el joven arrebatado de alegría, ¿podrá haber para mí mayor felicidad? 
            
— ¡pobre hermano mío! prorrumpió   con un tono terrible de amargo pesar, quizás no hayas experimentado jamás mayor infortunio. 
            
— ¿quién te dicta esas palabras? me haces temblar. 
            
— no te falta razón: dicta mis palabras el deber imperioso, y tal vez ellas van encaminadas a herir de muerte tu alma. 
            
— ¿por qué? ¡acaba! 
            
— tu amor con   es imposible. 
            
— ¡imposible!...... 
            
— sí, nuestros blasones lo exigen. 
            
— ¿y en qué se fundan? pregunté   con disgusto y altivez. 
            
— en que desde su origen nuestra familia se ha nutrido en la honradez, y esa desgraciada niña...... 
            
— ¡ah! ¿qué dices? ¿tan joven y ya el cieno de el vicio empaña las blancas vestiduras de su alma? 
            
—   tu lengua, hermano, y no ofendas a la que amas.   es honrada, innegable es su virtud; pero el apellido que lleva no es el suyo. 
            
— ¡ah! 
            
— ¿comprendes? es una infeliz bastarda, no por eso menos buena o digna de consideración, pero indigna de ser tu esposa, hermano mío. 
            
— ¡indigna! ¿y por qué? ¿no olvido yo su nacimiento y la purifico con mi amor? además, ¿quién te dice a ti que eso sea cierto? 
            
— me consta por testimonio de un criado. 
            
— ¿y qué fe merecen las palabras de un vil sirviente? 
            
— hermano, sabes bien que la más leve sospecha empañaría la honra de nuestra casa. 
            
— ¿pero quién de los criados te ha podido descubrir semejante circunstancia? ¿acaso su viejo escudero? 
            
— no; por el contrario,   me ha hecho ver los documentos que atestiguan ser hija legítima de la familia de  . 
            
— ¿y entonces? 
            
— un criado asegura que no es verdad. 
            
— y si uno niega lo que otro afirma con pruebas, ¿deberá dar se crédito a el primero? 
            
— vuelvo a repetir te que en este caso la sola sospecha es bastante para impedir tu matrimonio con ella. 
            
— pues bien; yo arrostraré con tan ridículas sospechas, y   será mi esposa, mal que pese a los decantados blasones de nuestra casa. 
            
— ¡ ! ¿eso piensas hacer? 
            
— sí. 
            
— pues ven conmigo a manifestar se lo así a nuestra querida y anciana madre: los años y sus enfermedades la mantienen a el borde de el sepulcro: puesto que tu idea es acabar con la honradez de nuestra familia, acaba primero con el más honrado y respetable miembro de ella. ven! 
            
— ah! hermana mía! dijo   con voz entrecortada por los sollozos; cual si fueses extraña a mi cariño, te gozas en atormentar me cruelmente, desentendiendo te de el virtuoso amor que me inspira mis quejas; me propones ser asesino de mi madre querida! ah! hermana, cuán injusta eres conmigo! 
            
— no,  , respondió la joven conmovida, no soy insensible a la pena que te devora; ¿pero puedo hacer algo por remediar la? — sí. 
            
— ¿qué cosa? 
            
— ocultar a todo el mundo tus sospechas. 
            
— y nada adelantarás. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque este fatal secreto es conocido por mi esposo el conde y por nuestra madre. 
            
— de modo que entonces no hay más medio que dejar a el corazón hacer se pedazos, o arrancar se esta existencia maldita. pues bien; antes la muerte que tan bárbaro suplicio. 
            
en aquel momento una anciana, hermosa en cuanto puede ser lo la ancianidad, entré en la sala, conducida en un gran sillón de vaqueta por varios criados, y acompañada de un caballero como de cuarenta años. 
            
— eso dice mi hijo, y su madre vive!  ! ingrato! dijo la anciana con temblorosa voz y derramando abundantísimas lágrimas. 
            
a el ver aquel rostro simpático, venerable con sus arrugas, conmovedor con la expresión de el íntimo dolor de el alma y salpicado con el rocío de un llanto desconsolador, venció a el amor de el amante la idolatro de el hijo, y   cayó a las plantas de su anciana madre repitiendo entre sollozos: 
            
— ¡madre! no soy ingrato!... perdón!... perdón!!...... 
            
en vano   quiso luchar contra sí mismo; cuando el corazón se halla bajo la presión de una de esas pasiones que tan solo una'vez se tienen en la vida, no hay valla posible capaz de refrenar le, y arrostra con cualquier obstáculo, por grande que sea. 
            
no salía a la ventana, y   en vano se deshacía en conjeturas sobre la súbita mudanza de  , a quien repetiremos que amaba con toda la violencia de su joven corazón. 
            
no se resolvía a creer que aquel desvío fuese obra de una ingratitud que ella rechazaba en  , a quien creía, como siempre creemos a el objeto amado, exento de toda mala cualidad. 
            
— él me debe amar, decía  , él me debe amar, sí, porque yo le amo y él debe haber lo leído en mi mirada. si no me busca, si no sale a ver me, no será por ingratitud, no, sino porque alguna otra causa se lo impida. pero   mío! ¿por qué no me lo dice? 
            
y la pobre niña no hacía más que enjugar las lágrimas que e desvío de su amante la hacía derramar. 
            
— él vendrá! volvía a decir, él vendrá! mi corazón me lo dice, y yo creo a mi corazón, porque me repite lo que me halaga dulcemente; pero ¿cuándo? ¿a qué hora? 
            
y aquel ángel de pureza y amor, salía por las mañanas a el jardín, y por las tardes también, y también por las noches; pero en vano. 
            
una de tantas noches la niña estaba más afligida que de costumbre, porque le habían dicho que   se marchaba de   para ir lejos, muy lejos; y su dolor llegaba a su colmo cuando recordaba lo que le habían asegurado, y era que el mismo   había solicitado el destino que le obligaba a ausentar se de  . 
            
— no, no me quiere! no me quiere! repetía: ay! ¿por qué me habré engañado con una ilusión tan dulce? ¿por qué le amaría yo, por qué? ah! bien lo adivino a mi pesar; yo le amo porque él me ama también! las almas se comprenden y corresponden. pero   mío! ¿será cierto que no vendrá, a el menos a despedir se prometiendo me su vuelta? 
            
la niña vio a la luz de una luna clarísima, a un hombre que hablaba con su aya   y con su fiel escudero  , y adivinando lo todo, dijo con alegría: 
            
— es él!..... ya me lo esperaba yo. 
            
en efecto, momentos después,  ,   vestido de negro y radiante de alegría, se encontraba a su lado diciendo le: 
            
—  , no temáis; he hablado con vuestra aya y vuestro escudero, encargados de velar por vos, y ellos me han dado permiso para hablar con vos un instante: soy caballero, y no ignoro las consideraciones debidas a una señora; más por si algún temor abrigaseis, sabed que desde allí nos observan, como yo se lo he suplicado. 
            
— caballero, dijo con dulzura  , basta me saber que lo sois, para comprender que jamás faltareis a el respeto que a una dama se le debe; pero pues vos mismo suplicasteis a mis viejos amigos que nos observen, bien hecho está, y por ello os doy las gracias. 
            
— ¿me permitiréis que os llame por vuestro nombre? 
            
— sí, caballero. 
            
— ah! gracias,  ; pero vos llamad me por el mío. 
            
— sí,  , os lo agradezco. 
            
— ¿podréis suponer a qué he venido? 
            
— por mi desgracia, sí; sé que dejáis a  . 
            
— ¿y os causa pena? 
            
— hablad primero vos. 
            
— bien, hermosa  : las lágrimas que acuden a mis ojos podrán decir os mejor que inútiles palabras, la pena que me causa ausentar me de el lado vuestro. 
            
— ¿luego os ausentáis? pregunté la niña tristemente. 
            
— sí,  , mañana; respondió con no menos angustia  . 
            
— ¿y cómo es que dejáis a  ? 
            
— ¡ah! dios sabe que no causárame más pena ir a recibir la muerte. 
            
— ¿y cómo os diré yo que a el separar os de mí os lleváis mi alma? 
            
—  , vais de mis labios a oír lo que ya mis ojos y vuestro corazón os han dicho: os amo, sí; os amo con todo el entusiasmo de un corazón nacido para el bien; os amo como no volveré a amar, porque la imposibilidad de satisfacer este amor purísimo ha mezclado a la sangre de mis venas un lento veneno que ha de acabar con mi vida: os amo, en fin, como nadie os amará, para morir por vuestro amor, cuando él es mi vida. 
            
  interrumpió sus palabras; los sollozos le ahogaron, y las lágrimas de sus ojos oscurecieron su vista.   lloraba también y callaba, porque cuando el dolor mata las almas, las palabras, por expresivas que sean, carecen de poder para infundir consuelo. 
            
por eso la soledad y el silencio son los amigos de el dolor. 
            
pero era preciso contestar las palabras de  , y   habló a su vez: 
            
— leo en vuestro dolor, dijo, que un poder imposible de contrarestar os aleja de mí, y yo os dejo partir en la convicción de que mi resistencia tan solo alcanzar la unir una pena más a la que amarga vuestra alma. si vos pudieseis aliviar la de el dolor que la agobia, permaneciendo a mi lado seguro de el inmenso amor que os profeso, no os dejaría partir; pero vos me amáis, yo os amo también; partís no obstante: dios me dice que no dejareis de querer me, y ante seguridad tanta, no me opongo a vuestra marcha,  . 
            
— ¡ah!  , quisiera decir os la causa de mi partida; pero mi corazón no me permite otra cosa que asegurar os que no es desamor el que me aleja. 
            
—  , callad la causa de vuestra partida; respeto su misterio, y os amo demasiado para obligar os a romper lo; pero ¿a dónde partís? 
            
— muy lejos. 
            
— pero ¿a dónde? 
            
— a  , dos mil leguas de vos. 
            
— ¡dios mío! sollozó  , ocultando entre sus divinas manos el pesar y las lágrimas de su rostro; ¡tan lejos! 
            
— mi deber me obliga a hacer lo: he solicitado y se me ha concedido el virreinato de  . 
            
— ¡dios mío! 
            
— pero nada temáis por mi cariño; jamás llegaré a olvidar os, y primero faltará a el día la luz de el sol, que vuestro perenne recuerdo a mi alma: para vos alentará mi corazón, que es vuestro, y en el recuerdo de vuestra candorosa bondad me inspiraré para hacer el bien de aquellos países encomendados a mi solicitud cariñosa; y si algún día, a el finar en mi encomienda, aquellos pueblos leales guardaren de mí tierna memoria, a el mágico poder de vuestro amor deberán la dulzura de mi carácter. 
            
— id,  , a realizar vuestras promesas generosas para con esa rica nación; y si en la ardua empresa de el gobierno de esos pueblos sintieseis desmayar alguna vez vuestras fuerzas, tomad valor en el recuerdo de la mujer a quien amáis, seguro de que ella nunca podrá olvidar os. 
            
—  ,  ; cumpliré vuestros deseos. dios me inspira; y si algún día yo, por punible delito, llegase a olvidar os un solo instante,   me castigue con la pena mayor que pueda dar me. 
            
— y yo,  , os juro no dar cabida jamás en mi corazón a otro amor que no sea el vuestro, y antes morir que ser a vuestra memoria infiel. 
            
— ¡adiós,  !!...... dijo  , tratando en vano de refrenar su acerbo dolor. 
            
— ¡adiós,  !! contestó  , traspasada de pena. 
            
— ¿me permitís besar vuestra mano? 
            
— tomad la,  , dijo la hermosa niña tendiendo a su doncel la pequeña mano, que él besó con todo el ardor de un amor desgraciado. 
            
— ¡ah,  ! dijo sin levantar se; jurad me de el mismo modo, que si alguna desgracia os sucediese o algún grave mal os sobreviniere, iréis adonde yo me encuentre, para acoger os a mi defensa o para que os vengue. 
            
— lo juro, respondió  . 
            
— ¡el cielo os guarde! 
            
— ¡dios os proteja! 
            
volvió   a besar la mano de su hermosa adorada, y salió de el jardín, murmurando entre sollozos: 
            
— ¡ , madre de el alma! ¿puedo hacer más por ti? 
            
nada nos resta que decir sino que aquella dolorosa separación se llevó a cabo, tomando   posesión de el gobierno de lo que entonces se llamaba  , el 5 de noviembre de 1568, después de comenzar gloriosamente a su llegada a   por arrojar de la isla de   a los ingleses, que se habían apoderado de ella desde el 15 de   de aquel año, a el mando de  . 
            
a el entrar en   como virrey por  , fue recibido en la hermosa ciudad de los palacios, como una esperanza de ventura, trayendo ceñidos a su frente los primeros laureles de el vencedor. 
            
¡por aquí! por aquí!...... gritaba maesc   a una media docena de hombres que discurrían por el que la noche anterior había sido campo de batalla, entre los raptores y defensores de   ª  . 
            
— ¡socorro! socorro! decía con bastante energía una voz que parecía salir de las entrañas de la tierra. 
            
— por   vivo, murmuraba maese  , esos almas de perro parece que se complacen en no hacer caso de mi llamamiento. 
            
— ¡socorro! socorro! seguía diciendo la voz. 
            
— ¡por  ! va por seis veces que oigo a esa voz pedir socorro, y no acierto a explicar me de dónde pueda salir. y esos maldecidos no llegan pora ayudar me a buscar. ¡ah malditos, en vez de acudir se alejan de mí! les juro que me la han de pagar. mientras tanto vamos a ver si damos con la persona que produce esa queja lastimera. 
            
— socorro! socorro! volvieron a decir. 
            
— ¿por donde? preguntó maese  . 
            
— por aquí, respondió la voz. 
            
— ¿pero dónde es «por aquí?» 
            
— en la zanja. 
            
— acabáramos! con razón me parecía que esa voz salía de las entrañas de la tierra. 
            
— socorro!...... aquí...... en la zanja!...... 
            
— allá voy!...... allá voy! perdonad si no puedo correr, porque tengo el cuerpo hecho pedazos por el pobre  : ¡ay! mi hermoso alazan ya no me volverá a servir. 
            
— por piedad!...... socorro! 
            
— ea! a ver si tenéis paciencia! allá voy! 
            
  llegó por fin a la zanja, después de atravesar con tardo paso las veinticinco o treinta varas de terreno que de ella le separaban. 
            
a el llegar a el punto de donde la voz salía, maese   retrocedió espantado; los bordes de la zanja se habían desplomado, y un inmenso boquete se abría ante sus pies. 
            
entre la tierra desplomada salían la cabeza y las piernas de un ser humano, todo manchado por el lodo de la zanja y gritando cada vez con mayor desesperación: 
            
— ¡socorro! ¡socorro! 
            
— ¡por   vivo!...... exclamó maese  , ¿quién sois y cómo podéis hallar os de tal suerte? 
            
— salvad me primero, respondió  , pues él era, y luego os lo diré todo. 
            
¿y quién demonio llega hasta donde os encontráis? 
            
— dejad os resbalar por la parte caída y llegareis sin peligro alguno. 
            
— no me parece a mí otro tanto; pudiera muy bien suceder me lo mismo que a vos, quedando me también enterrado; está muy flojo el terreno. 
            
— nada temáis, confiad en   y salvad me, porque ya me muero con peso tan enorme; dejad os resbalar. 
            
— ¡sea por  ! ¡allá voy! 
            
y maese  , acercando se a el borde de la zanja, se sentó, dejando se resbalar por la pendiente que formaba la parte desplomada. 
            
con toda felicidad, y sin que la arena se desprendiese, llegó maese   a el lugar en que   se encontraba imposibilitado de mover se a causa de la gran mole de tierra húmeda que pesaba sobre su cuerpo. 
            
— por   os pido que vayáis apartando la tierra que sujeta mis brazos, que teniendo estos libres, yo os ayudaré. 
            
el alcalde comenzó su obra con no poco trabajo, y momentos después   tenía libres los movimientos de los brazos, ayudando a el de   en su obra de apartar la tierra: minutos después el granuja se ponía de pie; pero uno y otro, rendidos de la tarea y molidos los cuerpos, no pudieron por menos de caer sentados uno enfrente de el otro. 
            
— vamos a ver: ya estáis salvo; ¿me explicareis ahora cómo pudisteis quedar medio enterrado? 
            
— desde la refriega de anoche me encuentro como vos me habéis hallado. 
            
— ¡ah, maldito! ¿acaso seríais de los raptores de  ? 
            
— no lo creáis, maese  . 
            
— qué, ¿me conocéis? 
            
— ¿quién no conoce a el alcalde de casa y corte más favorecido de   el rey  ? 
            
— ¿favorecido decís?...... sí...... no hay duda; tan favorecido de  , que estoy condenado a muerte. 
            
— ¿por causa de qué? 
            
— de el rapto de  : si no la. hallo pronto y la presento en palacio,   me hará ahorcar como a un villano. 
            
— ¿luego anoche no cayó en vuestro poder? 
            
— ¡ ! mi pobre  , el más hermoso alazan de mis cuadras, murió anoche reventado cuando me disponía a dar alcance a el raptor a muy poca distancia de el sitio en que nos hallamos. 
            
— ¿pero no fueron vuestras gentes las que después se apoderaron de  ? 
            
—   a   que hubiese sido así. 
            
— ¿luego no fue? 
            
— no. 
            
— ¿quién entonces? 
            
— no lo sé; pero un jinete acompañado de varios criados, ha sido quien se apodoró de la joven, dando a correr en dirección a  . 
            
— ¿y cómo vos no continuásteis buscando la? 
            
— por la sencilla razón de que apenas liará dos horas que me he despertado. 
            
— ¿pues dónde habéis dormido? 
            
— aquí en el campo, sobre la nieve. 
            
— no comprendo. 
            
— cuando mi caballo cayó reventado, yo quedé debajo de él; en vano pedí socorro, nadie acudió: el frío de la nieve y la fatiga entumecieron mis miembros y cerraron mis ojos, hasta que, como os dije, hará dos horas desperté más vigoroso a el comenzar a amanecer: he visto algunos hombres a caballo pasar por aquí cerca, pero en vez de acudir a mi llamamiento, han dado a correr, perdiendo les yo de vista. y vos, ¿cómo os encontrábais medio enterrado? 
            
— vais a saber lo: atravesaba anoche hacia  , cuando sin saber cómo, me encontré en medio de la refriega, cayendo en poder de unos hombres, que sin duda estando desmayado me arrojaron a esta barranca: a el sentir me zabullido en el agua recobré mis sentidos, y nadando con gran dificultad, busqué en vano una salida: quiso la suerte que en medio de la oscuridad tropezase con las raíces de un viejo árbol, que debió desaparecer cuando se abrió esta zanja, y creyendo las mi salvación, me agarré a ellas y comencé a trepar: a el llegar a la mitad de la altura sentí con terror que las raíces iban cediendo; quise apresurar mi subida, pero desplomando se el costado de el foso por que yo trepaba, me vi envuelto entre la húmeda tierra, cuyo peso me privó de todo movimiento: toda la noche me la he pasado pidiendo socorro; pero hasta que vos acudisteis en mi ayuda, nadie acertó a pasar por este sitio. 
            
— extraño es cuanto os ha sucedido, y no dudaré en creer lo; pero lo que para mí no tiene los mismos visos de cierto, es lo que referís de venir a encontrar os por casualidad en medio de la refriega de la media noche pasada. 
            
— pues mi relación, señor alcalde, es igualmente verídica en todas sus partes. 
            
— ¿de dónde veníais a esas horas? 
            
— de  . 
            
— ¿y a qué habíais ido allá? 
            
— me ocupo en servir de correo a personas que me pagan. 
            
— ¿y con tan mala noche os pusisteis en camino? 
            
— se me habían ofrecido dos ducados si regresaba pronto a  , y la oferta no era para despreciar se. 
            
— ¿en dónde residís por lo regular? 
            
— no tengo residencia fija. 
            
— parece me que estáis tratando de engañar me en vano. 
            
— ¿por qué, maese? 
            
— porque anoche en medio de el combate pude ver un rostro muy parecido a el vuestro, y el acento de vuestra voz me hace recordar a el dueño de aquel rostro. 
            
— pues sin duda, maese  , os habéis engañado. 
            
— voy a demostrar os que no. 
            
— decid. 
            
— cuando en medio de el combate me desesperaba de encontrar a  , en cuya busca había yo salido de  , uno de los míos me dijo que un hombrecillo de vuestras señas había robado de entre sus manos a la hermosa dama, quien con su litera había caído en la parte menos honda de la zanja. el que esto me contaba, dijo me que habiendo se hecho el muerto, quedé tendido en tierra observando todos los movimientos de el hombrecillo, quien sacó de la zanja a   desmayada, y pudo oír sus palabras que decían: «¡pobre señora, os han herido, pero no os han muerto!» acto continuo y tomando la en sus brazos, montó con ella a caballo.   después, yo seguía a ese hombrecillo por el borde de esta misma zanja; su caballo cayó reventado antes que el mío; siguió él corriendo a pie, y como hacia este sitio, ya no pudo correr más y cayó con su preciosa carga. 
            
— y bien, dijo  , ¿qué deducís de eso? 
            
— dejad me acabar. en vano pedí yo socorro a unos hombres que parecían también seguir a el raptor; continuaron corriendo, se detuvieron hacia este punto, cargaron con  , y yo pude escuchar distintamente el ruido de un cuerpo que arrojaban a el agua de la zanja. 
            
  quiso responder, pero no pudo pronunciar palabra para desvanecer aquella sospecha; el alcalde continuó: 
            
— ahora bien; ¿os sentís herido? 
            
— no, respondió maquinalmente  . 
            
— entonces, ¿cómo tenéis manchado vuestro pecho y brazo de sangre? 
            
— ah! murmuró  , mirando aquella mancha acusadora. 
            
— ¿nada decís? pues bien, os lo diré yo: esa mancha de sangre es sin duda alguna de la herida de  , con la cual caísteis en este punto, rendido por la fatiga de vuestra sorprendente carrera. 
            
— no lo creáis...... dijo  , dejando se vender por su turbación. 
            
— sí lo creo, porque vuestro mismo temor me lo dice: vos sois uno de los raptores. 
            
— os repito que no. 
            
— y yo afirmo lo contrario. 
            
— pues bien, sí lo soy! dijo   resolviendo se a todo; soy yo quien pretendió salvar la de vuestras garras. 
            
— ya veremos cómo os portáis en el tormento, en el que os he de tostar vivo si no reveláis el paradero de esa dama. 
            
— ¡por  ! no iré a el tormento, repuso el granuja, acordando se de que aun conservaba el puñal en su cintura. 
            
— hola! ¿hacéis resistencia? pues bueno, veremos quién vence a quién: y maese   tomé de su cinto una pistola y apunté a  . 
            
no se intimidé este, y alzando en la mano derecha su puñal, se arrojé sobre el alcalde. 
            
— ahí va! dijo este, y disparé. 
            
la bala fue a dar en uno de los dedos de la mano derecha de el granuja, quien con el dolor solté el puñal, rugiendo como una fiera. 
            
— ahora eres mío, dijo el alcalde, y se arrojé sobre  , entablando se una lucha desesperada, en la que vino a quedar vencido el granuja. 
            
todo parecía volver se contra él: para un caso de necesidad, iba provisto de una cuerda que aun tenía liada a su cintura.  , que apoyaba su rodilla sobre la espalda de  , la desenredé en un abrir y cerrar de ojos, y con ella le ató fuertemente los brazos, codo con codo. con la misma cuerda hizo un lazo y le sujeté ambas piernas; levantando se luego satisfecho, mientras el granuja se desesperaba en vano. 
            
— atado de este modo, dijo maese  , no tengo miedo de que te me escapes: ahí te dejo, mientras yo trato de llamar la atención de los seis hombres que he visto cruzar el camino. 
            
con gran dificultad, el alcalde trepó la cuesta formada por el hundido terreno, y bien pronto se encontré fuera de la zanja. 
            
traslademos nos a la calle de el  , y penetremos en el palacio de la marquesa de  , donde su dueña espera con ansiedad la vuelta de el barón en aquel mismo cuarto de tocador que ya conocemos. 
            
el aspecto de esta pieza graciosísima se encuentra variado a nuestra entrada en ella; uno de los lienzos de la pared ha desaparecido: pero no creáis, amables lectores, que vamos a cometer el error de hacer intervenir a la magia en el argumento de nuestra humilde narración. 
            
la metamorfosis de la pieza nada tiene cíe sobrenatural; el lienzo de pared que ha desaparecido, no está formado por otra cosa que por un bastidor cubierto de el mismo tapiz que el resto de las paredes, y ese bastidor se pliega sobre sí mismo, dejando descubierto un verdadero nido de el amor. 
            
mirad por el hueco de la pared; ved esa pequeña pieza rodeada de salomónicas columnas, de dorado y blanco revestidas, sosteniendo un techo blanco y oro también, y en cuyo centro por una pintada abertura se descubren sobre cielo azul, juguetones amorcillos, arrojando se a el cuello tejidas cadenas de nacaradas rosas. 
            
mirad en las paredes, entre las columnas, grupos análogos a el de el cielo raso; todos representando geniecillos graciosamente pintados, juguetones o dormidos unos, divisando o embriagando se los otros; todos diciendo se amores, todos buscando labios de que escuchar los; ya estos se ocultan entre las flores, ya aquellos se zabullen en las aguas de el rizado arroyuelo, mientras pueblan los aires con los acordes de sus armoniosos caramillos, aquellos que formando corro, danzan alrededor de la afrodita  : cualquiera podría suponer que aquella pintura no era otra cosa que el trasunto de los deliciosos versos que dicen: 
            
ya de los altos montes las encumbradas nieves a valles hondos bajan desesperadamente. ya llegan a ser ríos los que antes eran fuentes, corridos de ver mares los arroyuelos breves. ya las campiñas secas empiezan a ser verdes, y porque no beodas aguadas enloquecen. ya de el liceo monte se escuchan los rabeles, a el paso do las cabras que   defiende. pues ea! compañeros, vivamos dulcemente, que todas son señales de que el verano viene. la cantimplora salga, la cítara se temple, y beba el que bailare, y baile el que bebiére. 
            
en el centro de la estancia que tales pinturas embellecían, se elevaba, envuelto entre la nieve de sus crespones, un lecho dorado, y en él reposaba completamente vestida aquella mujer hermosa cuanto liviana, que tanto hemos ponderado a nuestros lectores. 
            
dos grandes focos de luz, rodeados por ricas bombas, iluminaban aquella amorosa estancia. 
            
las dos de la madrugada serian, cuando un leve ruido producido en las habitaciones inmediatas, hizo poner se en pie a la marquesa. 
            
— ¡prima! dijo el barón, a el fin hemos llegado. 
            
— ¿con ella? 
            
— sí. 
            
— ¡ah! el cielo nos protege. 
            
— mas os convencereis de ello cuando conozcáis el peligro que acabamos de correr. 
            
— ¡peligro decís! 
            
— no he podido apoderar me do   sino después de sostener una verdadera batalla. 
            
— ¿contra quién? 
            
— contra más de una veintena de hombres armados. 
            
— ¿es posible? 
            
— he perdido yo, solo de los míos, ocho fieles servidores, que han quedado muertos en el camino de  . 
            
— ¿tantos escoltaban a  ? 
            
— no pasaban de seis. 
            
— ¿y entonces? 
            
— sin duda con intenciones de apoderar se de  , a quien, como sabéis, se busca infructuosamente desde hace dos días por los alcaldes de  , maese   aguardaba emboscado en el camino con veinte hombres a caballo. resistiendo nos y atacando nos los unos a los otros, hemos hecho morir lo menos a diez y ocho o veinte de una y otra banda, y por milagro hemos podido apoderar nos de  , con la cual huían gentes de   
            
— ¿y dónde la habéis dejado? 
            
— vuestras doncellas se han encargado de colocar la en un lecho y vendar le un brazo que trae herido. 
            
— ¿vamos a ver la? 
            
— prima, como queráis; pero creo que el recibimiento que me habéis hecho no corresponde a la hazaña que acabo de llevar a cabo. 
            
— ¡perdonad me, primo! os pagaré con usura, pero después; vamos a ver la prisionera. 
            
— ¿ni un abrazo siquiera? 
            
— tomad le. 
            
—  , hermosa prima. 
            
  después, una y otro penetraban en una elegante recámara, en cuyo lecho yacía desmayada  . 
            
extrema era la palidez de su semblante, rosáceo otras veces, y a el ver cerrados sus ojos, muerta se la habría creído, si el acompasado latir de su castísimo seno no hubiera revelado que bien pronto la vida animaría aquellos miembros adormecidos por una soporífera influencia. 
            
las doncellas acababan de limpiar la sangre y de vendar el brazo de la hermosa, que estaba abierto por una herida mucho más grande en extensión que en profundidad, pues apenas pasaba de una gran rotura de la piel. 
            
en vano con diversos frascos de distintas esencias trataban de volver le el conocimiento, que   había perdido hacía más de dos horas, debido más que a el golpe que recibiera, a la pérdida de sangre, que nadie había tratado de restañar cerrando la herida. 
            
  no podría recobrar sus sentidos hasta que el cuerpo se hubiese repuesto con el descanso, de la anterior agitación, a que se añadía su extrema debilidad; así es que siendo inútil todo esfuerzo, la marquesa despidió a sus doncellas, quedando sola en la habitación con el barón y  . cuando todos hubieron salido, la marquesa dijo: 
            
— y bien, barón, ¿qué decís de nuestra prosa? 
            
— que como nunca tuve ocasión de contemplar la tan despacio y tan de cerca, no había podido observar hasta el presente cuánta es la hermosura de la joven  . 
            
— tenéis razón, caro primo; muy dura nos ha de parecer la necesidad de hacer pedacitos ese cuerpo preciosísimo, hasta obligar a su dueña a firmar el consabido testamento. 
            
— prima, dijo el barón algo pensativo, ¿sabéis que casi me hallo tentado a renunciar a el millón de ducados y sufrir con resignación mi pobreza, mejor que cometer con esa niña la tropelía que hemos meditado? 
            
— veo, mi buen primo, que el combate que acaba la de sostener y el espectáculo de mortandad que habéis presenciado, os tienen excesivamente afectado. 
            
— no, adorable prima, no es eso; sobra me brío en el alma para que esos espectáculos, si bien imponentes, me afecten con ridículo temor; pero creo no tener le bastante para representar el papel odioso de verdugo de una niña, como quien dice, arrancada de el tierno regazo de una madre. 
            
— ved bien lo que decís. 
            
—  ...... 
            
— ¿retrocederíais en la empresa que con tan buen éxito habéis inaugurado? ¿seréis capaz de dejar me a mí sola en el peligro? 
            
— yo tan solo os hago ver que aun es tiempo para que, meditando nuestros proyectos, retrocedamos en el camino de el crimen. 
            
—  , vuelvo a decir os que tenéis miedo: ¡vuestra mano tiembla en el momento de herir! 
            
— prima, dos horas hace he levantado la tapa de los sesos a el alcalde maese  , cuyo único crimen era el de poseer un secreto nuestro; he acabado por mi mano misma a dos infelices de nuestros criados que cayeron tendidos en la refriega, muy lejos de prestar les el natural auxilio, y mi mano no ha temblado. si ser cruel y sanguinario en el crimen, es un mérito para con vos, bien podéis juzgar que yo le tengo grande a vuestros ojos: por tanto, retirad el dicterio de cobarde que me habéis arrojado a el rostro. 
            
—  , nada importa en la carrera de el bien una vida llena de virtudes, si un solo crimen cometido empaña el brillo de estas; nada tampoco importa que estéis avezado a el crimen si uno de ellos lograse intimidar os. 
            
— y bien, ¿qué queréis decir? 
            
— que es preciso, pues así lo habéis concertado conmigo, cometer un crimen más para conseguir esa herencia. 
            
— ¿y si yo os abandonase? 
            
— os será imposible. ¿quién pudo hacer os olvidar que   el rey   está interesado en descubrir el paradero de  , y que descubierto este, no otra cosa que el más afrentoso de los suplicios podrán esperar los perpetradores de el rapto? 
            
— ¡tenéis razón! 
            
— y bien; si dejando me abandonada en la empresa, llega se yo a ser descubierta, ¿no conocéis que de los labios de la marquesa de   podría salir el nombre de el barón de  ? 
            
— delación innoble fuera de parte vuestra: si os dejo que sola reportéis la utilidad de vuestro crimen, olvidando os completamente de mí, ¿pretenderéis que descubierto aquel, acuda yo a satisfacer la parte tomada en él? 
            
— sí, barón; os amo como aman las leonas de la selva; os amo o para ser feliz con vos o para con vos perecer; y como yo nunca os abandonaría, tampoco podré avenir me a que vos me abandonéis. 
            
— y yo, que os amo con algún raciocinio más, os digo: retro, cedamos en el crimen; si nuestro amor fuese bastante poderoso para hacer enteramente suyos nuestros corazones, huyamos de  , donde la pobreza nos avergonzaría; huyamos a una región donde ignorando se nuestros nombres, nadie pueda imputamos nuestra desgracia; y allí, olvidados de todos, solos con nuestro amor, nos formaremos en vida un paraíso que nos haga medir precipitadas las horas de nuestra ventura. 
            
— ah, primo! os engañáis; solo la poderosa influencia de un supersticioso temor, pudo arrancar os estas palabras que anuncian una felicidad más poética que fácil de realizar se para nosotros: el fausto y el lujo mecieron nuestra cuna, nos alimentaron en nuestros primeros años y son hoy la vida de nuestra vida, el único atractivo que nos hace amar una existencia maleada por la corrupción aristocrática. sin ellos, nuestra ventura sería imposible, porque ya nos seduce más la escalera de mármol alfombrado en el palacio, que la verde grama que tapice el valle más florido de  , y porque la luz calurosa de cien bujías alumbra sobre nosotros más deslumbradora que los purpurinos rayos de el sol de la naturaleza. yo, que os amo a el presente vestido de deslumbrantes joyas, os aborrecer la mañana bajo el albo pellico de el pastor; y yo que os amo con vuestra ponzoñosa doblez de cortesano, os despreciaría sencillo e inocente aldeano. no, barón; no pretendáis abandonar la esfera en que a el destino le plugo colocar nos; si en ella la felicidad nos es escasa, menos la disfrutaríamos tomando hábitos nuevos y nuevas costumbres. ahora bien; ¿tenemos nosotros la culpa si ese mismo destino, privando nos, por castigo tal vez a nuestros vicios, de las riquezas que ambicionamos, nos pone en la mano una fortuna que nos brinda el crimen? 
            
—  , me admiráis en vuestra conversación como me sorprendisteis en vuestro amor. pero en resultado, ¿cómo pretendéis justificar un paso que vos misma os veis obligada a titular un crimen? cierto es que avezados a él, no debe intimidar nos lo que no es más que otra nueva fase de el delito. pero decid me, ¿cuándo hemos sacrificado nosotros a nuestras miras de ambición un ser tan puro e inocente como el que ahora ha caído en nuestras manos? 
            
—  , no miréis nunca ni a el pasado ni a el presente; tened fija vuestra vista en el porvenir: obrando de ese modo, podréis ver más allá una vida tranquila y fastuosa; olvidad os de que para ello es preciso cometer un crimen. 
            
— en el porvenir podrá tal vez hallar se la tranquilidad y el fausto que tememos perder, y lo que es lo principal, el olvido y el desprecio; pero en el presente se levanta imponente a nuestros ojos la sangrienta figura de un crimen atroz. 
            
— ¿y vos mismo no habéis sido quien ha señalado el camino que a di nos condujo? ¿cómo se encuentra aquí esta niña? ¿quién la ha traído a mi casa? si en vez de salir a el camino a robar la, la hubieseis dejado continuar con tranquilidad su ruta, ¿se hallaría en nuestras manos? si hubiese podido huir, ¿no es muy posible que jamás hubiese caído en nuestro poder? 
            
— y qué, marquesa, ¿os he dicho yo que lo hasta aquí hecho no era crimen? por el contrario, me parece haber os hecho entender que mi deseo era el de retroceder en lo hasta aquí conseguido, de volviendo la libertad a nuestra prisionera. 
            
— pues bien, barón, yo os repito que eso es imposible, y que por tanto, no retrocederéis un solo instante hasta estar completa mente conseguido nuestro primer deseo. 
            
dios sabe cuál hubiese sido la contestación de el barón a estas palabras de la marquesa, si un prolongado gemido de   no hubiese llamado la atención de ambos primos. 
            
— ¿habéis oído? preguntó la marquesa. 
            
— sin duda vuelve en sí, dijo el barón casi aterrado. 
            
— ¿qué debemos hacer? 
            
— nada acertaré a decir os. 
            
— es verdad. entrad en la pieza inmediata. 
            
— ¿por qué? 
            
— no conviene que os vea todavía. 
            
— ¿cuáles son vuestras intenciones? 
            
— hasta que haya recobrado todo su valor, tratar la con dulzura. 
            
— ¿y luego? 
            
— decir la claramente cuáles son nuestros deseos. 
            
— ¿y si no accede? 
            
— atormentar la hasta que lo haga, y una vez conseguido el anhelado testamento, enviar la a nuestra posesión y encerrar la en un seguro calabozo, a el que ningún alimento se llevará: de este modo, salvando vuestros escrúpulos, no la mataremos nosotros, pero sí la matará el hambre. 
            
una satánica carcajada de la marquesa ahogó el eco de las palabras que le respondió el barón, y haciendo le entrar, casi a la fuerza, en una habitación inmediata, dio la vuelta a la llave y se acercó a la cabecera de la cama en que   yacía. 
            
a las doce de la mañana del día 27 de diciembre, el figón de la  , situado en la plaza de la  , aparecía más concurrido que de costumbre, hasta el punto de que el tío  , su dueño, no podía dar abasto a el servicio de los parroquianos, quienes daban grandes golpes en las mesas, hijos de su impaciencia o de su hombre. 
            
a una de ellas se encontraban sentados dos hombres de una facha detestable, vestidos miserablemente y con unas caras capaces de infundir miedo a el más pintado de los chalanes de el barrio. 
            
— oye tú,  , decía uno de ellos, como sigas haciendo te sordo, te voy a saltar los sesos de un taburetazo: ven acá. 
            
— ¿qué queréis? dijo el interpelado. 
            
— si bien es cierto que hasta que venga el hidalgo a comer, nosotros no hemos de tomar bocado, esto no impide que refresquemos el gaznate. 
            
— bien; ¿y qué queréis? 
            
— un par de jarros de el tinto; pero cuida las espaldas como no nos traigas de el que reservas para los señores. 
            
— pero, hijos, es que ellos lo pagan. 
            
— ¿y quién te ha dicho, hijo de bruja, que nosotros queremos beber de balde? 
            
— perdonad, compadres, pero la facha que cargáis no da mucha garantía de paga. 
            
— pues ve ahí como debajo de una mala capa se esconde un buen bebedor. 
            
— podrá ser cierto, pero no tal vez un buen pagador. 
            
— ¡ ! ¡incrédulo! ¡ve ahí, condenado! respondió uno de ellos arrojando sobre la mesa un pujado de monedas de oro. 
            
  hizo una reverencia a tanto dinero. 
            
—   usías, esa razón me convence: pronto vuelvo. 
            
— ¿vas por las botellas? 
            
— si. 
            
— de el bueno, que hay con qué. 
            
— no lo olvido; voy a la bodega. 
            
a el cruzar la sala de el figón todos los parroquianos llamaban a  , quien para no aturdir se había tomado el partido de no hacer caso a ninguno hasta que le llegase su vez. 
            
además de que   no estaba solo en el figón, las dos muchachas cocineras traían y llevaban platos, ayudando le no poco. 
            
aquello era una confusión horrible; todos gritaban, todos reían, muchos cantaban, otros, tras de algunos vasos de tinto, se armaban de razones y concluían a puñetazos, rodando en estas peleas por los suelos las mesas, los platos y las viandas, y alguno de los contendientes. 
            
— ¡silencio! gritaba   de vez en cuando, sin que jamás consiguiese ser obedecido por nadie. 
            
no tardó en volver de la bodega. 
            
traía en la mano dos empolvadas botellas, que fueron perfectamente acogidas por los dos camaradas. 
            
— bien, maese  , sois un hombre de talento. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque habéis preferido traer embotellado. 
            
— es que habéis de saber que aun es mejor de lo que creéis. — ¿pues cómo? 
            
— no es tinto. 
            
— ¿es cariñena? 
            
— no, señores. 
            
— ¿pues qué es? acaba! 
            
— ved le, dijo  , destapando una botella y llenando los vasos. 
            
— ¡por vida de  ! dijo uno, ¡esto es gloria! 
            
— ¡qué gusto tan delicado! eh? 
            
— ¡vaya! 
            
— como que es  . 
            
— ¡voto a chápiro! ¿y cuántos años tiene? 
            
— ¡bah! muchos: consta, y ya rereis si será viejo, que fue embotellado por el mismo  , que inventó el vino. 
            
— ¡ , hombre! 
            
— es positivo. 
            
— pues qué, ¿ya existía entonces  ? 
            
— quita de ahí, hombre, cómo había de existir! 
            
— ¿pero de qué se hace el  ? 
            
— de la uva. 
            
— pues bueno, la uva la plantó  ; de modo que si por él no hubiese sido, en   no se haría vino, y como el vino de   se hace con la uva que plantó  , se deduce claramente que el santo patriarca bebió lo que después vino a llamar se vino de  . — ¡eh!  ! gritaron de otra mesa, ¿no tenéis riñones? — sí que los tengo, y buenos. 
            
— ¿pero asados? 
            
— se entiende. 
            
— pues traed nos dos sartenes. 
            
— ¡pronto! 
            
— ¡allá voy! si queréis más botellas, avisad. 
            
— no perdáis cuidado; están demasiado buenas las presentes para echar las en olvido. 
            
  siguió en sus quehaceres, y los dos camaradas apurando sus dos botellas. 
            
— oye,  , dijo uno, ¿no te parece que sería bueno ir comiendo, porque el buen hidalgo se está haciendo esperar? 
            
— ya te he dicho,  , que no hemos de empezar hasta que él venga. 
            
— mal criado está entonces; cuando se da una cita se debe acudir a ella, si no antes, a el menos a el dar la hora. 
            
— costumbre española es el llegar tarde; por tanto, nada tienes de que admirar te. 
            
— gracias a el  , se hará más corto esperar. 
            
— y está bueno de veras. 
            
— ¿pedimos otras? 
            
— como quieras. 
            
— ¡a ver,  ! 
            
— ¿quién llama? contestó el figonero. 
            
— trae por aquí otras dos de  . 
            
— aguardad un poco. 
            
en aquel momento apareció en la puerta de la taberna o figón un hombre que hizo exclamar a  ; 
            
— ¡ahí está! ahí está! 
            
— vamos a recibir le. 
            
— vamos. 
            
— pero deja el sombrero en la mesa, en señal de estar tomada por nosotros. 
            
en aquellos tiempos, ese acto era bastante para que nadie se atreviese a sentar se a una mesa así marcada. 
            
los dos camaradas fueron a la puerta, y tomando lo cada uno de un brazo, en breve sentaron a la mesa y en el rincón do la pared, a nuestro simpático amigo el escudero de  , el buen  , a quien vimos caer herido de un balazo en el segundo capítulo de nuestra novela. 
            
— ¿cómo os sentís? lo preguntó   cuando ya le vio cómodamente colocado. 
            
— bien podréis suponer que algo molesto. 
            
— también ¡vaya una herida! 
            
— pues no es tanto ella como la tranquilidad que me falta. 
            
— ¿por qué? 
            
— ¿por quién ha de ser más que por mi ama? 
            
— no tengáis temor alguno; os traemos noticias de ella. 
            
— así lo supuse cuando me dieron el recado de que había estado un hombre en la portería a decir me que a las doce de la mañana me esperaban, para dar me una noticia importante, en el figón de la  . 
            
— yo temía que no os pudiéseis mover. 
            
— lo mismo creyeron en casa; pero ¡quiá! bueno soy yo para estar me quieto. 
            
— ya, pero la herida...... 
            
— decid mejor, los años. 
            
— no obstante...... 
            
— en otro tiempo heridas peores he recibido, y a la primera curación ya he podido tomar otra vez el mosquete; pero amigo, a los sesenta años ya no vale uno para nada. 
            
— ¿y cómo está la herida? 
            
— casi cerrada. 
            
— ¿no os duele? 
            
— casi nada; lo que me enfada es la debilidad que siento en las piernas; he tenido que venir apoyado en los brazos de esos dos muchachos, y a no ser de ese modo,   sabe cuánto tiempo más os habría hecho esperar. 
            
— no, lo que es por eso no había cuidado; sí comenzábamos a tener hambre; pero gracias a este  , no era tanta. 
            
— ¿queréis probar le? 
            
—  , hombre, bueno; eso me dará un poco de vigor. 
            
  llenó tres vasos con el líquido que quedaba en las dos botellas, y ofreció uno a  . 
            
— a vuestra salud, dijeron   y  . 
            
— a la vuestra, y gracias, respondió   tocando su vaso con los de ambos camaradas. 
            
después que le apuraron, dijo  : 
            
— pero ese maldecido   no viene ni a traer las dos botellas ni a servimos el almuerzo. 
            
— pues llama le, respondió  . 
            
— ¡malacresta!......  !...... 
            
entre el ruido infernal de el figón, que cada vez aumentaba, se perdió la voz de  . 
            
— levanta te y trae le de una oreja, si quieres que nos sirva. no se lo hizo repetir dos veces; dejó el asiento y a pocos momentos volvió con   como se le había mandado. 
            
— ¡ay! ¡ay! gritaba este. 
            
— bien merecido te está; ¿por qué no venias? 
            
— no soy   para hallar me en todas partes. 
            
— pero debes dar la preferencia a los que pagan bien. 
            
— a el contrario, a los que pagan mal, para que no se vayan comiendo de balde. 
            
— no te falta razón; pero ya llegó la hora de damos de almorzar. 
            
— ¿y de qué tenéis ganas? 
            
— de lo que haya. 
            
— es que hay de todo. 
            
— ¿tienes cabrito asado? 
            
— y fresco de hoy. 
            
— ¿hay olla? 
            
— como en ninguna parte. 
            
— ¿y pasteles de liebre? 
            
— recién hechecitos. 
            
— ¿y ensalada? 
            
— de una escarola que da envidia. 
            
— pues entonces trae nos olla, cabrito asado, pasteles de liebre y ensalada: ¿no os parece bien, maese  ? 
            
— ¡magnífico! ¡magnífico! 
            
— pues ya oyes; trae lo pronto. 
            
— antes de cinco minutos estoy aquí. 
            
— ¡ah! no te olvides de las dos botellas de  . 
            
— descuidad. 
            
— trae pan blanco. 
            
— le tengo recién sacado de el horno de las doce. 
            
  corrió a disponer el almuerzo. 
            
  preguntó entonces a los dos camaradas: 
            
— y bien, ¿qué noticias tenéis de  ? 
            
— por ahora, ninguna buena; pero confiamos en   que no hemos de tardar en saber su paradero. 
            
— pues qué, ¿serian ciertas mis sospechas de haber sido robada la noche de el 24 de diciembre? 
            
—  ! cuando verdaderamente fue robada, ha sido anoche. 
            
— ¿pues dónde estuvo hasta ahora? 
            
— en poder de unos amigos suyos que anoche quisieron poner la en salvo fuera de  . 
            
— ¡fuera de  ! 
            
— ya lo creo; y la mitad lo habíamos conseguido. 
            
— ¿decid me cómo? 
            
— anoche la sacamos con felicidad de las puertas de  ; pero a una legua de él, en el camino de  , nos salió tan gran número de gente emboscada, que no pudimos evitar el perder la. 
            
— ¿pero quiénes sois vosotros? ¿a el servicio de quién estáis? 
            
— nosotros pertenecemos a los pocos buenos rajadores de el barrio, y aunque somos independientes, cuando alguno nos paga le servimos, y mucho más si este alguno es  . 
            
— ¿y quién es  ? 
            
— veo que estáis poco enterado de la gente de el barrio, lo cual nada tiene de extraño; así es que os diré que   es un granuja de unos diez y seis años, tan valiente y arrojado, que es capaz de haber se las con el primer tudesco de   
            
— ¿y es vuestro jefe? 
            
— para toda empresa de riesgo, no hay como él; y lo prueba que anoche éramos ocho contra treinta y tantos, y ninguno de nosotros ha muerto. 
            
— brava pelea! 
            
— oh! si os digo que fue cosa buena. 
            
— ¿pero cómo   era poseedor de  ? 
            
— la noche en que fuisteis herido, un capitán de tercios llamado  , os la robó; pero   logré quitar se la y la trajo a esconder en su propia casa, aquí cerca, en la plazuela de la  , en el figón de la tía  . 
            
— comprendo. 
            
— ahora bien: no creyendo la segura, trataron de sacar la de  , y así lo hubiésemos hecho si no llegamos a caer en la emboscada que nos tenían preparada. 
            
— ¿pero quién? 
            
— nosotros no ló sabemos, pero sí  . 
            
— ¿pero quiénes os atacaron? 
            
— nosotros no conocimos más que a la gente de  ; pero allí había otros que no pertenecían a los servidores de  , y entre todos pasaban de cuarenta hombres. 
            
— aquí está el almuerzo, dijo   poniendo en la mesa un blanco mantel y las solicitadas viandas, que exhalaban un olor de bien condimentadas, capaz de abrir el más gastado apetito. 
            
un instante suspendieron los tres personajes su conversación para devorar con verdadera ansia los manjares y apurar el primer vaso de  ; el mismo  , a pesar de su herida, comía cual los demás. 
            
a la mitad estaban de su almuerzo, cuando un alcalde de casa y corte, acompañado, no ya de alguaciles, sino de familiares de el  , apareció a la puerta de el figón. 
            
un grito de horror se escapé unánime de los labios de los concurrentes: a él se siguió un silencio sepulcral: entonces el alcalde dijo: 
            
— en nombre de la   y en nombre de   el rey nuestro señor, nadie se mueva. 
            
continuó el mismo silencio de terror; todos temblaban. 
            
el alcalde repuso: 
            
— den se presos a la justicia de   los rajadores que se encuentren en este figón. 
            
— ¡¡¡afuera todos!!! gritó una voz poderosa, a el mismo tiempo que seis hombres entraron impetuosamente en la taberna, derribando a el alcalde y sus familiares. 
            
la detonación de varios pistoletazos se mezcló a el grito de «¡afuera todos!» y entonces se movió en el interior de la taberna una algazara y bullicio infernales; por todas partes volaban los taburetes de madera, las botellas, platos y cacharros, y los gritos de dolor se mezclaban con las más espantosas maldiciones. 
            
  se vio suspendido, sin saber cómo, por cima de las cabezas de todos, y en brazos de los dos rajadores que con él comían fue sacado de la taberna y conducido por ellos, milagrosamente, entre el tropel de gente que corría por las calles, sin darse cuenta de el por qué; pues la verdad era que suponiendo muchos que aquellas carreras fuesen obra de algún alzamiento popular, todos procuraban poner se en salvo. 
            
pronto quedaron desiertas las calles circunvecinas, y el alcalde y los familiares se vieron magullados y molidos, sin haber conseguido el objeto de su terrorífica intimación. 
            
no era aquella la primera vez que en aquellos singulares barrios se burlase a la justicia de modo tan original. 
            
cumple nos ahora dar algunos antecedentes relativos a las escenas de el anterior capítulo, a fin de que nuestros lectores puedan explicar se algunos de los incidentes en él ocurridos, y que tal vez habrán despertado su extrañeza. 
            
para esto, tendremos que volver a el final de el capítulo  , en el que presenciaron la ventaja obtenida por maese   sobre el pobre  , quien allí quedó agarrotado. 
            
cuando el alcalde se vio fuera de la zanja, dio a correr todo lo más ligero que sus magulladas piernas se lo permitieron, en busca de los seis hombres a caballo que había visto cruzar el camino sin atender a sus voces. 
            
como aquellos hombres buscaban en el campo nevado algún objeto o persona, se habían detenido sin hallar le y como discutiendo sobre el partido que deberían tomar. 
            
así es que maese   acertó a descubrir les bien pronto, y comenzó a llamar les con sus voces y sus sellas sin lograr hacerse ver ni escuchar de ellos. 
            
cansaba se ya el pobre alcalde de andar tanto y en medio de aquel tan horrible frío, cuando su buena suerte quiso que aquellos hombres le viesen. 
            
los seis jinetes lanzaron se a un tiempo a la carrera, y unos segundos después se encontraban rodeando a el alcalde, quien no poco se sorprendió a el ver se entre aquella gente, diciendo: 
            
— ¡por   y siete cruces! ¿qué hacen a esta hora y en este camino los seis más bravos rajadores de las  ? 
            
—   lo ve, dijo uno de ellos, recorremos las afueras de  . 
            
— y esos caballos, ¿quién pudo dar os los? 
            
— señor, la cosa es obvia: los hemos encontrado sueltos y a algunas varas de aquí, entre los matorrales, a el lado de más de una docena de hombres muertos; y estábamos pensando en ir a dar parte a alguna autoridad. 
            
— ¿deseáis prestar le algún servicio a la justicia de  ? 
            
— no uno, sino cuantos pueda necesitar. 
            
— entonces, desmonte se uno de vosotros y dé me su cabalgadura, porque mis piernas no están para dar un paso. 
            
uno de los rajadores se apeó y presentó a el alcalde su caballo, en el que montó maese  . 
            
— ahora, dijo, seguid me. 
            
y marchando a el paso, bien pronto llegaron a la parte desbarrancada de la zanja donde se encontraba  . 
            
— ¡a mí! dijo este a el distinguir a sus camaradas. — prended a ese pícaro que de esta suerte me puso. 
            
un instante después, maese   se encontraba ocupando el puesto de  , mientras este había montado en el caballo de el alcalde. 
            
pero más humanos que lo que él había sido, dejaron le libres las piernas, aunque atados codo con codo los brazos. 
            
— ¡ea! en marcha, dijo  . adiós, maese  . 
            
— ¡mal rayo os parta! contestó con ira el alcalde; no te conozco a ti que haces de jefe; pero yo juro a los rajadores tus camaradas, que bien presto los he de buscar para poner les a la sombra. 
            
— allá veremos: por ahora, quedad con  . 
            
cuando se encontraron lejos de el alcance de la vista de el alcalde, y después de referir les su encuentro con él,   quiso saber lo que los suyos habían resuelto en el caso en que se encontraban. 
            
— nuestra primera determinación, dijo uno, fue la de despachar dos de los nuestros a  , a fin de citar a maese   para las doce de hoy en el figón de la  ; hasta esa hora confiábamos haber te encontrado, y en caso de no haber sucedido así, pensábamos consultar con el escudero el partido que debería tomar se, después de enterar le de lo ocurrido. 
            
— ¿y dónde pensabais dirigir vuestras pesquisas? 
            
— ¡toma! pues a lo más derecho. 
            
— ¡ya!...... pero...... 
            
— mira,  ; como sea que el señor de   nos ha ocupado muchas veces para desembarazar se de sus enemigos, le conocemos tan perfectamente, que anoche no pudo escapar se nos que él era quien dirigía a nuestros asaltantes. 
            
— es verdad. 
            
— de modo que nuestra intención era aguardar a la noche, y en llegando esta, ir a hacer una visita a el palacio de el barón. 
            
— ya pensaremos sobre eso; ahora, detengamos nos aquí, dejemos en libertad los caballos y entremos a pie en  . 
            
la voluntad de   fue cumplida; los caballos dieron a correr en libertad por el camino, y los jinetes se internaron en las revueltas callejuelas de el barrio. 
            
quiso la buena suerte de maese   que uno de los caballos cayese en su poder, y habiendo logrado desatar sus ligaduras, salté sobre él, dando a correr como un rayo hasta  , donde tuvo la fortuna de encontrar se a algunos pasos con media docena de familiares de el  , a quienes, merced a la amplia autorización, les hizo seguir le a su frustrada tentativa de el figón de la  . 
            
no será preciso decir a nuestros lectores que vanamente trató maese   de averiguar dónde hubieran podido esconder se los rajadores, quienes habiendo estado en acecho de el alcalde, llevaron a cabo con felicidad su arriesgada estratagema de entrar súbitamente en el figón, atropellando a el alcalde y sus alguaciles, disparando a el aire sus pistolas y moviendo algazara y confusión, a, fin de en medio de el bullicio poder desaparecer rápidamente de la vista de los ministriles. 
            
como ya hemos dicho otra vez, en varias ocasiones se habían valido de semejante recurso, inutilizando las más notables pesquisas de la justicia real. 
            
y eso que la policía de entonces, siendo mucho menos numerosa que la de hoy, era más astuta y sagaz que la despreciable policía secreta de nuestros tiempos, compuesta de hombres sin decoro, principios ni dignidad. 
            
poco después, los ocho rajadores,   y   se encontraban tranquilos y seguros en un sótano colocado a cubierto de toda pesquisa criminal. 
            
alrededor de una tosca mesa de pino, y cada cual en su taburete, almorzaban seis de los rajadores y  , apurando mientras tanto las botellas   y los dos camaradas de el figón. 
            
tan tranquilos parecían, que cualquiera hubiese dudado en creer que aquellos hombres habían corrido el peligro mayor que en aquellos tiempos se conocía, esto es, caer en las garras de la  . 
            
comían con apetito, bebían con delicia y conversaban con animación; hechos a el peligro, ninguna de las fases que este pudiese tomar les espantaba. 
            
— si bien es cierto, decía  , que hemos perdido a  , no lo es menos que un buen hado nos protege a las claras. 
            
— ¿a ver? 
            
— ¿quién había de creer que siendo nosotros el objeto de los asaltantes, habríamos de quedar todos sanos y salvos, sin más novedad que el raspón que me hizo en el dedo la bala de maese  ? 
            
— solo quedaron allí los conductores de la litera. 
            
— es cierto;   los haya perdonado. 
            
— y a propósito, dijo  , ¿qué se sabe de la  ? nadie supo responder. 
            
— ¿todos calíais? 
            
— nada sabemos, respondió uno. 
            
— ¿quedaría allí muerta? 
            
— no, repuso un rajador. 
            
— ¿cómo lo sabes? 
            
— porque esta mañana, buscando te a ti entre los muertos, recorrimos los alrededores sin encontrar más gentes muertas que los criados de el barón y los alguaciles de   
            
— nadie la vio anoche. 
            
— yo sí, dijo  ; dos hombres la conducían de los brazos, arrastrando la, y aun cuando ella me pedía auxilio, yo tuve que desatender la por acudir en socorro de  . 
            
— ¿y luego? 
            
— ya os he referido cómo estuvo mi original aventura; de manera que no volví ni siquiera a acordar me de la infortunada  . — ¿de modo que ha desaparecido? 
            
— a el menos se ignora su paradero. 
            
— ¿en poder de quién suponéis que pueda hallar se? 
            
— tal vez en el de la  . 
            
— ¡diablo! si tal hubiese sucedido, mal habría de ir le. 
            
— ¿por qué? 
            
— corre como hechicera. 
            
— pero ella demostrará que no lo es. 
            
— bah! bah! es bastante la más ligera sospecha para que el   la condene. 
            
— ¿no se habrá apoderado de ella el mismo barón? 
            
— ¿y para qué? 
            
— para mejor ocultar su secreto. 
            
— ya averiguaremos eso: por más que todos nos interesemos por la  , preciso será desentender nos por ahora de ella, para discutir el modo de descubrir el paradero de   y libertar la de sus opresores. 
            
— repito, dijo uno, que yo conocí anoche entre los raptores a el barón de  ; y no otro que él se ha apoderado de la hermosa dama. 
            
— también lo creo yo, y con tanto más motivo, cuanto que antes de ayer el barón estuvo hablando con la   y preguntando le si sabia el paradero de  , que había mandado él robar aquella noche, habiendo le sido robada de entre los brazos a uno de sus raptores: ahora bien; dijo anoche la   que el maestro de a el lado vio a tres hombres escuchando por el ojo de la cerradura de la puerta de la tía  , y estos espías pudieron muy bien descubrir nuestra proyectada fuga: de el mismo modo es posible que el barón sospechase de la   y dejase colocados espías, siendo estos los tres hombres que vid el maestro. 
            
— ¿y todavía quieres más pruebas de que el de   es el raptor? 
            
— no; pero...... 
            
— no hay pero que valga; el barón es el raptor, y yo soy de opinión de que esta noche asaltemos su palacio. 
            
— vayamos despacio, dijo  ; es preciso decir os que se encuentra comprometida en el rapto otra persona. 
            
— ¿quién? 
            
— una prima de el barón. 
            
— ¿la marquesa de  ? 
            
— la misma. 
            
— ¿pero cómo ha podido atraer se mi inocente ama dos tan poderosos enemigos? 
            
— vais a saber lo; el mismo barón se lo ha dicho a la  :   deberá de heredar en estos días una fortuna de un millón de ducados. 
            
— es cierto, dijo el escudero; el antiguo deán de la   se teme que muera uno de estos días. 
            
— ¿pero vos no sabréis tal vez que el barón y la marquesa son sus sobrinos? 
            
— en verdad que no. 
            
— pues bien; esos señoritos se suponen desheredados por manejos de  , y quieren quitar la de en medio. 
            
— pero no, amigos míos, yo os puedo asegurar que esa fortuna es de la legítima pertenencia de  . 
            
— ¿y cómo lo sabéis? 
            
— es historia muy larga, que ahora no hace a el caso, pero que en otra ocasión, y si logramos salvar a mi señora, habré de contar os algún día. 
            
— está bien; aguardemos hasta entonces y sigamos nuestra cuestión: el deán de  , tío de   también... ¿no es cierto? 
            
— pasa a el menos por tal. 
            
— pues qué, ¿no lo es? 
            
— eso pertenece a la historia que ahora me reservo. 
            
— como decía, ese señor deja una cláusula en el testamento, en la cual dice que no podrán heredar en vida de   la fortuna que a esta lega, ni el barón ni su prima, y estos infames tratan de hacer la firmar un testamento y matar la después. 
            
— ¡ ! grité el escudero, dando un fuerte golpe en la mesa; eso no será! 
            
— claro que no será, repuso con calma  ; pero no os irritéis, pues no es hora de ello todavía. 
            
— seguid adelante. 
            
— estando interesados en el mismo crimen los dos primos, nos es preciso saber en casa de cuál de los dos hayan encerrado a  . 
            
— es verdad. 
            
— ya veis como no era tan seguro asaltar desde luego la casa de el barón. 
            
— tienes razón. 
            
— es preciso averiguar dónde se encuentra, para no dar el golpe en vano. 
            
— ¿y quién se encarga de ello? 
            
— yo mismo, dijo  . 
            
— ¿cuánto tiempo te será necesario? 
            
— según y conforme. 
            
— explica te. 
            
— si me encuentro en la casa con alguno de los criados que han servido para el rapto, indudablemente lograré averiguar lo en el instante; pero si, como es muy posible, los han despachado fuera de  , mi. espionaje se retardará algo más, quizás hasta la noche. 
            
— y entonces, ¿qué resolvemos? 
            
— lo siguiente. 
            
— sé breve. 
            
— yo marcharé a la casa de el barón y comenzaré mía averiguaciones en el instante. 
            
— ¿y nosotros? 
            
— voy allá: si a el dar las oraciones no he vuelto todavía, os dirigís sin infundir sospechas, primero a la calle de   y casa de el barón, y después a el  , donde se halla el palacio de la marquesa. 
            
— ¿y cómo conocemos tu presencia en alguno de ellos? 
            
— una mancha de sangre no muy grande, sino lo más pequeña posible, os hará conocer dónde me hallo. 
            
— ¿dónde estará esa mancha? 
            
— a la derecha de la puerta de entrada, y en la pared. 
            
— está bien. 
            
— ahora; en cualquiera de los palacios que se encuentre encerrada, ha de ser su prisión alguna de las habitaciones interiores, a fin de que si acaso pidiese auxilio, no pueda alarmar a las gentes. 
            
— tienes razón. 
            
— los dos palacios están provistos de sus correspondientes jardines, y todas las habitaciones interiores dan a ellos; conozco la mayor parte de los palacios de   como si fuesen míos; de modo que los informes que os doy, creed los sin vacilar. 
            
— excusada era esa advertencia, pues nos consta lo que dices; conocemos tus amistades con la servidumbre de todos ellos, y durante los veranos, ocasión has tenido de poder visitar todas las habitaciones. 
            
— tenéis razón; pero vamos a el caso: todos vosotros, después de conocer por la mancha de sangre la casa en que   se encuentre prisionera, os situáis cerca de las puertas de entrada a el jardín: como   os dé a entender, trepáis a la tapia, que para bajar ya os habré yo colocado una escalera por la parte de adentro. 
            
— no lo olvidaremos. 
            
— permaneceréis sin dar paso alguno, hasta que escuchéis mi voz, que pedirá socorro llamando a la  . 
            
— ¡diablo! ¿y si la   acude? 
            
— el caso está en llamar la atención por la fachada de la casa, a fin de que vosotros podáis descansadamente desempeñar vuestro cometido en el jardín. 
            
— expuesto es el juego; pero así se hará. 
            
— a el escuchar mis gritos, trepáis a la tapia, bajáis a el jardín y volvéis a trepar a la ventana o balcón de la casa, en que veáis luz. 
            
— ¿se puede hacer eso? 
            
— perfectamente. 
            
— ¿di cómo? 
            
— todas las ventanas de el piso bajo tienen sólidas rejas, y por ellas...... 
            
— ¡comprendo! comprendo!...... 
            
— arremetéis a cintarazos con cuanto encontréis, movéis confusión en la habitación, os apoderáis de la prisionera, y con ella dais a correr hasta casa de la  , donde yo os esperaré. 
            
— ¿y por qué no a su propia casa? preguntó  . 
            
— por una razón muy poderosa. 
            
— ¿y cuál es? 
            
— que el mismo rey se encuentra interesado en apoderar se de  . 
            
— ¿y para qué? 
            
— está enamorado de la dama, y bien sabéis que cuando   se encapricha es capaz de todo. 
            
— ¡dios mío! dijo el escudero; eso no es posible! 
            
— tan lo es, que en el combate de anoche tomaron parte sus alguaciles, y que maese   corría tras de mí para apoderar se de mi preciosa carga, lo que hubiese conseguido a no haber se reventado su caballo a corta distancia de mí. 
            
— ¿de modo que no queda otro remedio más que huir con ella sacando la de  ? 
            
— ninguno. 
            
— pero yo poseo un secreto que haría a   retroceder en su empresa. 
            
  dijo a   a media voz y mientras sus camadas conversaban a su vez entre sí: 
            
— pero ved que ese secreto pudiera costar os la vida. 
            
— ¿cómo sabéis eso? 
            
— callad por ahora. 
            
— ¿sabéis el secreto? 
            
— en parte, sí. 
            
— ¿quién sois? 
            
— yo, nadie. 
            
— entonces...... 
            
— cuando hallemos a la tía  , ella podrá decir os. 
            
— ¿quién es esa mujer? 
            
— tal vez una señora a quien debéis gran respeto. 
            
— eso no es posible. 
            
— ¿olvidasteis a  ? 
            
— ah! murmuré retrocediendo el escudero. 
            
— ¡disimulad! 
            
— ¿pero cómo sabéis ese secreto? 
            
— por la tía  . 
            
— mas ¿quién es ella? 
            
—  , murmuré   a el oído de  . 
            
— luego sabéis...... 
            
— sí; que   es hija suya y de el rey: pero ahora os repito que calléis; no conviene que estas gentes sospechen nada. 
            
—  , cada vez más aturdido, no volvió a decir palabra. 
            
— ¿estáis ya enterado de lo que os cumple hacer? pregunté  . 
            
todos respondieron afirmativamente. 
            
— pues voy a dejar os. 
            
— ¿tan pronto? 
            
— preciso es aprovechar el tiempo. 
            
— y nosotros, ¿qué hacemos? 
            
— podéis ocupar os en averiguar el paradero de la  . 
            
a estas palabras, el escudero   dijo: 
            
— pero estando perseguidos, ¿cómo han de salir de aquí? 
            
— volved os, dijo   a el escudero, quien se había colocado de espaldas a los rajadores; ahora, ¿conocéis a alguno? 
            
la sorpresa de el buen   no pudo ser ni más grande ni más justa: aquellos hombres se habían trasformado completamente en cuanto a la fisonomía y a el traje. 
            
las sucias y descuidadas barbas habían desaparecido, reemplazando se por unos poblados bigotes: de el mismo modo, los andrajos que vestían se hallaban sustituidos por unos trajes de la época, nada nuevos, pero tampoco en mal estado. 
            
si la habitación en que se encontraban hubiese tenido más puertas que la de entrada, que aun permanecía cerrada, el escudero habría creído ver delante de sí gentes acabadas de entrar en ella. 
            
no obstante, la trasformación era bastante sencilla para que nuestros lectores tengan necesidad de explicación alguna. 
            
— bien veis, dijo  , que ahora pueden con libertad entrar y salir donde les plazca, sin temor de ser reconocidos. 
            
— rápido ha sido el cambio. 
            
— en la vida azarosa que llevamos, dijo uno, el disfraz es una necesidad. 
            
— pueden ahora presentar se ante el mismo maese  , y hablar le de los rajadores de el figón, sin miedo dé qué pueda reconocer los. 
            
— yo voy otra vez a el palacio de  , donde sus fieles servidores y mis compañeros estarán con cuidado. 
            
— decid les que sabéis de su señora, que pronto la volverán a ver; pero guardad la mayor cautela sobre nuestros planes. 
            
— eso no es necesario decir lo. 
            
— ¿y dónde nos encontramos   vos? 
            
— antes de la hora citada vendré a buscar os aquí. 
            
— ¿queréis que os acompañe alguno? 
            
— mil gracias, no es necesario. 
            
— pero ¿y vuestras piernas? 
            
— el confortable vinillo que me habéis hecho beber, me ha devuelto todo el vigor que el doctor con sus medicinas me hizo perder. 
            
— pues id entonces con  . 
            
— él nos proteja a todos, que a fe que lo hemos de menester si hemos de salir bien en la empresa. 
            
despidieron se y cada uno tomó por su lado;   en dirección de el palacio de  ,   a comenzar sus arriesgadas pesquisas, y los ocho rajadores a indagar sobre el paradero de la  . 
            
era de noche, y una lámpara de aceite difundía una vaga claridad en la recámara de el palacio de la marquesa de  , en que la desgraciada   se encontraba sufriendo la bárbara reclusión que los dos infames primos habían le impuesto. 
            
sobrecogida de terror la hermosa dama, abandonando el lecho se había vuelto a cubrir con sus vestidos manchados con su propia sangre, teniendo suelto su magnífico cabello, que caía sobre sus espaldas como un hermoso y prolongado manto. 
            
cerca de cuarenta y ocho horas hacía que aquella niña delicada no había tomado el más pequeño alimento, viniendo esto a aumentar la debilidad producida por la pérdida de sangre. 
            
no era tan solo esto lo que atormentaba a aquella virgen inocente: se hallaba poco menos que en un calabozo; desde mucho antes de amanecer nadie se había presentado a su vista, y las puertas de su habitación para nada habían se abierto: a el volver de su desmayo, una sola persona hubo de ver, una mujer feroz que con amenazante acento había le dicho: 
            
—   os dejo: disponed os a sufrir; no deis voces; a nadie llaméis, porque nadie acudirá: si sentís hambre, sufrid la con paciencia, porque nada os será dado que la satisfaga: es preciso que ayunéis, para tras de tal penitencia firmar vuestro testamento y morir como cristiana, pues la última bebida que habéis de llegar a vuestros labios, será un veneno tan rápido como mortal. 
            
y la mujer había salido de la estancia, cerrando tras sí la puerta, sin escuchar las súplicas de su víctima. 
            
  había llamado, gritando y dando golpes en la puerta; pero llegó a cansar se inútilmente, porque nadie acudió en su socorro. 
            
entonces fue cuando vistió sus ensangrentadas ropas, ocultando se en un rincón de la estancia, resuelta a morir se antes de hambre que a beber el tósigo que aquella mujer infame había le prometido. 
            
trascurrió el día y nadie apareció: por su fortuna había quedado sobre la mesa una enorme lámpara, que a pesar de haber estado ardiendo incesantemente, lucia aún a el cerrar la noche. 
            
— ¿en poder de quién me encontraré? decía para sí la prisionera: ¿qué pretenderán de mí? ¿qué delito habré cometido para merecer tan extraño rigor? 
            
sin poder se contestar a sus propias preguntas, aquel ángel lloraba unos momentos y volvía a decir: 
            
— ¿qué habrá sido de el pobre   y de la infeliz  ? ¿quién saldría vencedor de aquellos hombres que nos asaltaron en nuestro camino? ¡yo debí de perder entonces los sentidos, porque nada recuerdo de lo que me pasó! ¡ah! ¡dios mío,   mío! ¿qué destino me guardas? ¿qué crimen castigas en mí? ¿no te adoro desde mi más tierna niñez   entusiasta religiosidad? ¿en qué te pude ofender? di me lo,  , y mi profundo arrepentimiento será, te lo juro, mucho mayor que mi falta. 
            
y la pobre niña se arrodillaba, alzaba a el cielo sus ojos; y sus labios que se movían, demostraban a las claras que una fervorosa oración salía por ellos para dirigir se a el   de la cándida inocencia. 
            
— ¡pobre de mí! ¡cuánto sufro,  ! ¿por qué me has apartado de mi casita blanca, de mis pobres florecillas, de mi buen  , de mis fieles servidores? ¡cuánto sufro! ¿pero qué otra cosa pudiera suceder me, si me encuentro sola, sin amigos y amenazada de muerte? 
            
y la joven se tapaba el rostro con las manos. 
            
— ¡ah,  , yo no quiero morir todavía! ¡aun no he gozado de nada! en mi corazón vive un amor que apenas he vislumbrar do, y yo,  , quiero gozar le, porque en él adivino la felicidad de mi vida! ¿qué dirá mi pobre   si ya no me vuelve a ver? ¡su desesperación no tendrá límites, y tal vez se perderá su alma, creada para adorar te y acatar tus divinas leyes! ¡no me dejes morir,  , no me dejes morir!!...... 
            
estos tristes pensamientos se los había repetido la infeliz prisionera muchas veces, y todas ellas le habían causado la misma dolorosa impresión. 
            
largo tiempo llevaba de permanecer en silencio, cuando le pareció escuchar pasos en la habitación inmediata. 
            
sin poder lo remediar, se sobrecogió de terror. 
            
— ¿vendrán por mí? se preguntaba. 
            
y escondiendo se en su rincón, repetía llorando: 
            
— ¡no! ¡pues no los seguiré!...... ¡no los seguiré!...... 
            
su vista no se apartaba de la puerta; se espantaba a la sola idea de que iba a abrir se. 
            
— ¡tal vez me traerán el veneno!...... ¡ah!...... no!...... no 
            
le beberé!...... 
            
los pasos se fueron acercando poco a poco, y por fin llegaron a detener se los que les producían, a la puerta misma de el cuarto de la prisionera. 
            
la llave penetró en la cerradura y la puerta se abrió:   lanzó un grito; la mujer de por la mañana entró, acompañada de un hombre. 
            
aquel hombre y aquella mujer eran el barón de   y la marquesa de  . 
            
ambos espantaron a la inocente doncella. 
            
— ¿qué me queréis? dijo, tratando de ocultar se a sus miradas. — ¡ven, corderilla, ven! respondió ferozmente la marquesa. 
            
— ¿qué me queréis? 
            
— únicamente exigir te que nos devuelvas lo que nos has robado maliciosamente. 
            
— ¡ah, yo nada he robado! ¡nada vuestro tengo! 
            
— sí, corderilla, sí, nos has robado. 
            
— ¡funesto error! ¡yo jamás he cometido ese delito! 
            
— cuenta nos lo a nosotros! 
            
— ¿y qué pretendéis? 
            
— que nos devuelvas lo robado. 
            
— nada tengo que sea vuestro; pero si me habéis de dejar libre, yo os daré cuanto queráis, toda mi fortuna. 
            
— eso mismo deseamos. 
            
— pues llevad me a mi casa, y yo os daré cuanto queráis. 
            
— nos contentamos con que firmes este testamento. 
            
— ¡ ! 
            
— sí. 
            
— ¡me pensáis matar entonces! 
            
— no es nuestra la culpa. 
            
— ¿pues de quién? ¡ay de mí! 
            
— de un hermano de el que pasé como vuestro padre, y que ha tenido la ocurrencia de dejar os heredera de una fortuna de un millón de ducados, que a nosotros solos nos pertenece. 
            
— pues bien, yo renuncio a esa herencia; no me hace falta nada más de lo que poseo. 
            
— eso es, así me gusta. 
            
— si esa fortuna es vuestra, yo la renuncio en vosotros. 
            
— bien, corderilla, bien, así lo esperábamos; pero para que tu generosidad se vea cumplida, es preciso que firmes el testamento. — ¿pero por qué? 
            
— porque tu buen tío dejó en el sujo expresada la cláusula de que en vida tuya no te podremos heredar, aun cuando esta fuese tu voluntad. 
            
— ¡ah,   mío! y si aun el término de mi vida está lejano, ¿cómo queréis que ya me disponga a morir? 
            
— te engañas, corderilla; apenas hayas firmado, morirás. 
            
— ¡pero yo no lo quiero!...... ¡no!...... ¡no!...... 
            
— pues bien, aunque no lo quieras, habrás de morir: firma! 
            
— ¡no firmaré!...... 
            
—  , dijo la marquesa con feroz imperio, cumplid vuestro deber; ahora os toca a vos. 
            
—  , contestó el de   temblando; mejor fuera suspender esta escena por ahora: aguardemos a mañana; tal vez entonces consienta. 
            
— ¡primo! repuso colérica la marquesa, os mando obedecer; cumplid vuestra obligación! me habéis jurado que por vuestra parte pondríais lo que os correspondiese. no quisisteis intimar por vuestros labios la justa represalia, que vos llamáis inicua sentencia, y yo he accedido a tomar la a mi cargo; pero puesto que la próxima utilidad será para entrambos, a partes iguales nos corresponderá la ejecución de el crimen. 
            
— pues bien, marquesa, no quiero. 
            
— todo lo haré yo entonces, ya que así lo deseáis. 
            
llegó la marquesa a el lugar en que el barón permanecía apartado, y le quitó de entre las manos un objeto de madera y hierro. 
            
con él en la mano se adelantó a el rincón en que permanecía escondiendo se la hermosa joven, y con amenazadora voz le dijo: 
            
— dad me el pie derecho. 
            
— no, por  ! gritó ella espantada. 
            
— ¡bien! pues yo le tomaré. 
            
y abalanzando se sobre la pobre niña, hubo de sostener con ella una lucha bárbara, porque   trataba de defender se. 
            
— ¡dejad a esa inocente! dijo el barón corriendo a su defensa. 
            
por toda contestación la marquesa dio un empellón tan brusco a su primo, que este no pudo por menos de caer rodando sobre la alfombra. 
            
las fuerzas de la marquesa eran grandes, y sentando se sobre el pecho de la débil  , bien pronto pudo apoderar se de uno de sus delicados pies. 
            
rápidamente le desnudé de el lindo chapin y dé la media de sedo, colocando le en el objeto de madera que dijimos antes. 
            
se componía este de dos tablas sujetas con una fuerte visagra, y en cuyas paredes interiores tenía marcados ligeramente unos huecos para colocar entre los dos un pie y el nacimiento de la pierna: en el extremo opuesto a la visagra se veía un grueso tornillo de hierro, que a el dar vuelta acercaba las dos tablas. 
            
este bárbaro instrumento, obra de la inquisición, formaba por sí solo el más atroz suplicio: colocado entre las dos tablas el pie y tobillo de el atormentado, se giraba el tornillo, oprimiendo con tal violencia aquel extremo de el atormentado, que pocos podían soportar el atroz dolor sin declarar a el gusto de los jueces, o sin sujetar se a ser el vil instrumento de sus atroces maquinaciones. 
            
el lindo pie de   se encontré bien pronto sujeto por la máquina infernal, que diestramente manejaba la marquesa. 
            
— por última vez te repito, corderilla: ¿firmas tu testamento? 
            
— ¡no! respondió  ; no firmando ese papel terrible, podréis atormentar me cruelmente, pero no me quitareis la vida. 
            
— mil veces la habrás de desear. 
            
— ¡yo quiero vivir! 
            
— ¿firmas? 
            
— no!...?.. 
            
— ya lo veremos. 
            
— ¡ay!!...... gritó desesperadamente  . 
            
la marquesa había dado dos vueltas a el tornillo, y el dolor que la inocente niña sintiera, había sido horrible. 
            
— ¡soltad la, marquesa! grité el barón, yendo por segunda vez a defender a  . 
            
la infame mujer se puso en pie delante de su víctima, que seguía lanzando ayes do dolor, pues la presión de su pie continuaba siendo la misma. 
            
— hombre cobarde, dijo, no solo os negáis a ejecutar vuestro papel, sino que pretendéis impedir me el desempeño de el mío: retirad os. 
            
— mi conciencia se rebela contra tal crueldad. 
            
— pues callad vuestra conciencia. 
            
— ¿nada tenéis en ese corazón? ¿no os le parten esos gemidos arrancados por un dolor indefinible? 
            
—  , una vez colocados en la pendiente de el crimen, no hay otro medio que dejar se rodar por ella. 
            
— ¡mentís! nunca es tarde para arrepentir se. 
            
— ¡extraña moralidad! 
            
— la única verdadera. 
            
— y bien, ¿suponéis que si el crimen se descubre, vuestro arrepentimiento os salvará de la horca? 
            
— si los hombres no saben apreciar lo,   tal vez sabrá atender lo. 
            
— por ahora vivimos en la tierra. 
            
— sí, pero tal vez mañana las puertas de la eternidad se habrán abierto. 
            
— ved ahora únicamente el hoy. 
            
— mirad a el porvenir, dijisteis esta mañana. 
            
— hablé de el porvenir real, más no de el imaginario. 
            
— todo es posible. 
            
— cesad ya por  , que me enojáis. 
            
— libertad a esa infeliz. 
            
— ¿y para qué me la trajisteis vos? 
            
— harto me arrepiento de ello. 
            
— pero lo hicisteis. 
            
— y a fin de reparar en algo mi conducta, me opondré ahora a la vuestra. 
            
— probad lo, contesté la marquesa, abriendo el cajón de un estante y sacando de él una pistola. 
            
— ¡qué hacéis! repuso el barón. 
            
— ¡ved lo! 
            
y su prima apuntó el cañón de la pistola a dos pulgadas de las sienes de el barón. 
            
— ¡tened os! dijo temblando. 
            
— ¡cobarde! respondió la marquesa, dejando caer el pie de gato. 
            
dios lo quiso: la pistola no dio fuego, salvando la vida de el barón. 
            
— ¡infame! dijo este arrojando se sobre su prima y cayendo a el suelo con ella, mientras que   seguía dejando escapar desgarradores ayes de dolor. 
            
en aquel instante supremo una nueva voz se dejó escuchar en la habitación inmediata, en que había un balcón a la calle: decía así: 
            
— ¡socorro!...... favor!...... a mí la ronda!...... a mí el   
            
oficio!...... aquí!...... socorro!!...... 
            
a el mismo tiempo un hombre saltó por la ventana de la que era prisión de  , espada en mano, y con ella derribó de un golpe la lámpara que aun ardía: tras de aquel hombre entró otro, y otro, y otro hasta seis, y en medio de la oscuridad arremetieron a empellones con cuanto en la habitación hallaron, porraceando a la marquesa y a el barón, que rujian de cólera y espanto. 
            
aquellos hombres repetían sin cesar: 
            
— ¡uno! dos! tres! cuatro! cinco! seis! 
            
por este grito comprenderán nuestros lectores que allí estaban los rajadores de  . 
            
en medio de aquella oscuridad, un hombre se acercó a  , y soltando el tomillo de el atormentador instrumento, cesó la presión, y por consecuencia los gritos de dolor. 
            
la marquesa, por el conocimiento que tenía de la habitación, logró dar con la cerradura de la puerta, y torciendo la llave la abrió de par en par, y dando gritos salió por ella llamando a la servidumbre, que espantada no se atrevía a salir de sus habitaciones, donde se hallaban recogidos por ser ya muy pasada la media noche. 
            
a el mismo tiempo una ronda de el   daba grandes golpes en la puerta de la calle, repitiendo vanamente: 
            
— ¡abrid a la   y a la justicia de   el rey nuestro señor! 
            
pero nadie se atrevía a abrir. 
            
luego se sintió bien claramente el ruido producido a el querer hacer saltar las cerraduras de la puerta, y entonces una voz dijo: 
            
— en retirada todos; pero cerrad las puertas y atrancad las sólidamente con cuanto halléis. 
            
aquella orden fue religiosamente ejecutada por los rajadores; cinco puertas quedaron cerradas, y obstruido el paso con cuantos muebles hubieron a mano. 
            
para desembarazar se de tanto obstáculo acumulado ante ellas, necesitaban sus perseguidores un cuarto de hora. 
            
cuando todo estuvo hecho, la misma voz dijo: 
            
— ¡afuera por la ventana! 
            
los rajadores volvieron a salir por el mismo lugar por donde habían entrado, descolgando se todos a el jardín, valiendo se para ello de la reja que había colocada debajo de el balcón. 
            
— descerrajad la verja de el jardín, volvió a decir el hombre que hasta entonces llevara la voz de mando, y que no era otro que el fiel  ; con esta preciosa carga no podré trepar por la tapia. 
            
— no bajéis por la reja, contestó un rajador, porque es mucha la distancia que hay hasta el suelo, y podréis caer con la señora. 
            
— con sábanas o cortinas haced un lienzo largo que os sirva para descender con ella, dijo otro. 
            
— eso voy a hacer; pero descerrajad la verja. 
            
— allá vamos. 
            
los rajadores corrieron a poner se a la obra; pero tres de sus puñales se despuntaron sin conseguir hacer saltar la cerradura: entonces con grandes trozos de viga por allí diseminados, empeñaron se en sacar la reja de su quicio; pero tan fuerte era, que quebraban se las vigas sin producir resultado. 
            
mientras tanto,   casi a tientas, había dado con la cama, y tomando las dos sábanas y la colcha, las había unido por medio de fuertes nudos. 
            
concluida su operación, ató uno de los extremos a el marco de la ventana, y dijo a  , que hasta aquel momento había permanecido muda de terror: 
            
—  , cobrad ánimo; el tiempo urge: si le perdemos, imposible nos será salvar nos: venid aquí, a la ventana. 
            
  obedeció maquinalmente. 
            
  la tomó de la cintura y la colocó sobre el alfeizar, diciendo la: 
            
— no tengáis miedo y sentad os. 
            
la joven se sentó con los pies hacia el jardín. 
            
subió entonces   a su vez, tomó por la cintura a  , y se cogió fuertemente a la sábana con la mano izquierda, quedando suspendido en el aire con su preciosa carga. 
            
—  , con ambas manos coged os fuertemente a mi cuello: me es preciso servir me de las dos mías, porque mis piernas no tienen fuerza para ceñir se a las sábanas. 
            
  ciñó sus hermosos brazos a el cuello de el rudo escudero, y este comenzó a descender con gran dificultad por el lienzo. 
            
la verja de el jardín había por fin cedido. 
            
— bajad ligero, gritó un rajador; ya está abierto. 
            
en aquel instante cedía la última puerta a los golpes de los familiares, que entraban precedidos de la marquesa y con una linterna, en la cámara que sirviera de prisión a  . 
            
— ¡por aquí!...... por esta ventana! decía la marquesa. 
            
— ¿dónde? dónde? repetían los alguaciles, deslumbrando se más y más con la luz de su linterna. 
            
la marquesa, que también registraba, acertó a ver la cama cuyas ropas habían desaparecido, y entonces dijo corriendo a la ventana: 
            
— ¡se han descolgado con ella! por aquí! 
            
a el llegar a la ventana vio atada la sábana en el marco, e ins-tuitivamente tiró de ella para recoger la; pero ¡cuál fue su sorpresa a el notar que no subía, cual si estuviese atada a la reja, o pendiente alguno de ella! 
            
— ¡alumbrad! alumbrad! repitió. 
            
a merced de una linterna, pudo ver que en efecto una persona pendía de la sábana, y lanzó un grito de júbilo a el conocer en ella a  . 
            
— ¡a el jardín! bajad a el jardín y guardad la verja: entre los árboles deben hallar se los ladrones. 
            
los alguaciles salieron de la habitación, quedando tan solo uno que la marquesa retuvo a su lado. 
            
— saltad a esa ventana, dijo, y con gran cuidado subid esa sábana sin lastimar a la persona que de ella pende. 
            
el alguacil obedeció, y momentos después   se encontraba otra vez en el lugar de sus tormentos. 
            
  pocas veces dejaba asomar a su rostro las señales de los sentimientos que le dominaban; pero la noche de el 26 de diciembre se leía en su enjuto semblante la terrible expresión de un mal reprimido coraje. 
            
bullían en su cerebro mil encontrados pensamientos, con tal fuerza, que muchas veces llevaba la mano derecha a su frente y la oprimía como temiendo que saltase en pedazos. 
            
sentaba se unas veces, recapacitaba un rato, y concluía por dar en la mesa un fuerte golpe, que resonaba en la espaciosa cámara de su departamento en palacio, con un eco lúgubre y terrible. 
            
otras veces abandonaba su sitial y paseaba con agitación y rapidez a lo largo de la cámara, como el chacal que impaciento aguarda la víctima en que debe de cebar su crueldad. 
            
detenía se algunas veces en medio de su paseo, y con terrible expresión alzaba a el cielo sus ojos como demandando le alivio a su falta de resignación. 
            
escuchaba con avidez a el menor ruido, fijaba a cada instante sus ojos en un magnífico reloj de sobremesa, colocado sobre el jaspe de una gran chimenea atestada de fuego, y atizaba airado las encendidas brasas con marcadas señales de impaciencia y coraje. 
            
se encontraba solo en su cámara: su carácter era bastante enérgico para saber dominar se ante los extraños; pero en determinadas ocasiones alejaba de sí a todos sus cortesanos para entregar se sin testigos a las expansiones de su ánimo contrariado. 
            
las gentes de palacio le conocían bastante bien para hacer se repetir por el monarca la orden de dejar le solo. 
            
en semejantes casos   no reflexionaba, la sangre acudía a su cabeza, nublaba sus ojos, y solo anhelaba ver con ellos cuadros de desolación y exterminio; el menor delito lo era para él de muerte. 
            
 , ya hemos dicho en más de una ocasión que era un monstruo de fanatismo; sus vasallos le tenían por el hombre más piadoso de el reino, y muchos monjes de buena fe se confesaban menos austeros que él en las prácticas de la penitencia, en cuyo ejercicio era cruel con su carne, la que no solo no conseguía dominar, sino que más se rebelaba contra él a causa de la continua rigidez con que la trataba. 
            
pero su conciencia se satisfacía con haber hecho todo lo posible, y se creía un santo varón, puesto que ponía en obra todas las prácticas de estos. 
            
funesto error! el hombre nunca será bueno porque aparente ser lo, ni porque a la vista de los demás cumpla con las prácticas de los que lo son. 
            
el verdadero   en nada estima la adoración de los fatuos que le rinden culto públicamente en medio de el fastuoso lujo clerical. 
            
de el mismo modo que   residiendo en todo lugar, abarcando todo con su poderosa mirada, reparte las dulzuras y las penas entre los mortales, sin presentar se les nunca ante la vista; quiere que el hombre, sin ostentación de ningún género, en la soledad y el silencio de su alma, le eleve su acción de gracias o acuda a él en demanda de misericordia y consuelo. 
            
por eso   estima la oración de el alma como la única verdadera, prefiriendo la a toda oración estudiada en esas composiciones, con las que poniendo en juego unas veces el fanatismo y otras la malicia, pretenden explotar sus autores la sencillez de el que las acoge. 
            
el alma, esa esencia de la vida, ese algo indefinible que da a el hombre la conciencia de sus actos en el remordimiento, o la calma que de ellos le reporta, la idea de la inmortalidad en su aspiración de gloria, la prueba de su grandeza en el poder de su investigadora inteligencia, no puede, no debe tener otro lenguaje para comunicar se con ese   que existió antes que todo, sino la oración mental, muda, expresiva, sin forma y elocuente. 
            
a   le satisface una de esas miradas que partiendo de lo íntimo de nuestra esencia, atraviesan la atmósfera hasta el lugar en que   reside, llevando le, ya la expresión de nuestro agradecimiento, ya la hiel de un pesar que nos destroza el alma, y que en uno y otro caso son la esencia de nuestra gratitud o esperanza. 
            
y en efecto,  , monarca universal, padre de todo lo criado, desde la atmósfera impalpable en que vivimos, hasta la sólida tierra en que nuestra planta se asienta, debía diferenciar se de los miserables dictadores de los pueblos, que un día se creyeron sus representantes en la tierra. 
            
buscan estos la satisfacción de su vanidad de hombre;   pretende el amor de sus criaturas como  . 
            
son estos la materia, que es deleznable y muere. 
            
es   la idealidad, sin forma, y que jamás perece. 
            
por eso a estos se les escupe el rostro. 
            
por eso a   se le admira en sus obras. 
            
porque pasan los reinados de los hombres, perdiendo se hasta su memoria, y el de   permanece ante el pasado que se arruina y el porvenir que se ostenta lozano. 
            
las ocho de la noche daban en el reloj de sobremesa de la cámara de  , cuando se escuchó distintamente sobre el empedrado de el patio de el alcázar el ruido de una carroza que se detuvo a el pie de las escaleras principales. 
            
una erguida dama vestida de un trago de seda negro y cubierta entre los pliegues de un manto de la época, apareció en la portezuela de el coche, y apoyando en los estribos su ligerísimo pie, descendió sobre la mullida alfombra que cubría los escalones. 
            
la dama, sola y siempre cubierta, comenzó a subir por ellos: la carroza fue a ocultar se en el extremo más oscuro de el patio. 
            
la encubierta acabó de ascender las escaleras, y con paso firme y seguro atravesó los corredores basta llegar a aquel a que daban las puertas de el departamento de el rey; pero no llegó a ninguna de ellas, sino que acercando se a una media columna embutida en el muro, oprimió una de sus molduras, y una estrecha y pequeña abertura quedó descubierta. 
            
la dama se aseguró bien de que nadie la había visto, y desapareció por el oscuro hueco, quedando unos segundos después cerrada por completo la columna. 
            
entonces pudo ver se un bulto negro, largo y delgado, que con increíble rapidez llegó rozando con la pared hasta la columna misteriosa. 
            
el bulto descubrió una pequeña linterna sorda, cuya luz iluminó un instante la columna: una mano delgada buscó la moldura; la puerta cedió y el bulto desapareció por la estrecha abertura, matando antes la luz de la linterna. 
            
apenas volvió a cerrar se la columna, dos embozados cruzaron el corredor, llegaron a ella, miraron a su derredor, y uno de ellos dijo: 
            
— nadie veo. 
            
— pues juraría que alguien la seguía, dijo el segundo. 
            
— también yo, volvió a decir el primero; más la prueba os evidente, nos hemos engañado. 
            
y sin decir una palabra mus, volvieron atrás el camino andado, desapareciendo bien pronto. 
            
la impaciencia de el rey llegaba a su colmo, cuando tres golpecitos dados suavemente en uno de los costados de la habitación, hicieron cambiar por completo la expresión de su adusto semblante. 
            
 , pero sin perder su gravedad, llegó a el lugar en que los golpes habían resonado y abrid una puerta secreta, en cuyo cancel apareció una mujer vestida de negro y deslumbrante de hermosura. 
            
  le dio la mano derecha, en la cual la dama puso los lindos dedos de su izquierda, y la condujo a un sillón dorado y carmesí a el lado de la chimenea, y la invitó a sentar se. 
            
algo muy grave debía ocupar el pensamiento de entrambos, porque ni uno ni otro pronunciaron una sola palabra de saludo. 
            
  tomó asiento enfrente de la dama, y apoyando su codo en los brazos de el sillón, se quedó mirando con ojos de lince a la hermosa dama. 
            
los labios de esta para nada se movían, y el rey, deseando comenzar la conversación de algún modo, dijo: 
            
— y bien, señora, ¿ni la queja ni el halago os mueven a romper nuestro silencio? 
            
—  , bien sabéis que no vengo a hacer os pregunta de ningún género, sino a buscar una respuesta. 
            
— tardo en dar os la, porque el labio se niega a decir os cuánto puede desagradar os. 
            
— según eso...... 
            
— nada hemos conseguido. 
            
— ¿pero qué pensáis hacer? 
            
— por primera vez de mi vida me veo obligado a responder: no sé. 
            
— ¿nada habéis determinado? 
            
— nada. 
            
—  , decid me entonces si puedo retirar me. 
            
y la dama se puso en pie y dio algunos pasos hacia la puerta. 
            
— ¡ ! dijo el rey con cierta dureza mezclada de suplicante expresión. 
            
— nada habéis hecho, nada habéis determinado, nada quizás podéis hacer. 
            
y la dama volvió a andar hacia la puerta. 
            
—  , en nombre de la existencia de vuestra madre, permaneced aquí. 
            
— ¿me amenazáis? 
            
— no sé; pero tales cosas me suceden, que la reflexión me falta, y en mi cabeza siento por instantes hervir el frenesí de el loco. 
            
— pero decid me, ¿qué habéis puesto de parte vuestra para dar cumplimiento a mis deseos? 
            
— todo,  , todo: ¿cuándo podéis decir que ante una petición de vuestros divinos labios, no me he olvidado de todo para dejar os complacida? ¿no os consta que mi amor puro, inmenso, digno de un  , mayor tal vez que el que a   dedico, nada anhela más que la complacencia de vuestros deseos? ¿soy para vos y para vuestra madre, porque así lo queréis, otra cosa que un tierno amigo, que un fiel esclavo? 
            
— y bien; ¿por qué por la primera vez   se encuentra impotente para satisfacer lo que él llama caprichos de su  ? ¿qué, también la inconstancia proverbial a su carácter viene a el presente a herir el corazón de esta niña infeliz que nada quiere de él sino muestras de un amor siempre vivo? ¿os pido yo gala alguna con que alimentar mi vanidad? ¿admití yo vez alguna las que quisisteis ofrecer me? ¿quiero yo otra cosa que amor? bien sé que soy egoísta; ¿pero mi egoísmo es tan antinatural que no merezca ser os respetado? ¿no os doy yo toda la libertad posible? amad a vuestra esposa cuanto fuere vuestro deseo; lisonjead a vuestras cortesanas cuanto la voluntad os exija; pero no pospongáis a ninguno de esos amores el amor de vuestra  . ¿no lo estáis viendo? sin querer, las lágrimas se han escapado de el corazón y han salido a los ojos, humedecen mis mejillas, ruedan por mi seno, y aun   me dice que nada ha hecho, que nada tal vez pueda hacer! 
            
— ¡ !  ! dijo el rey postrando se a las plantas de la joven y hermosa dama; no lloréis, no; no lloréis, porque vuestras lágrimas hieren mi alma como dardos de fuego. tened compasión de mí, os lo pido de rodillas; ved me, y comprendereis mi angustia cuando os la explico en esta postura que el rey   guarda tan solo ante su   en el cielo. 
            
— levantad os, pues, de el suelo,  ; tenéis razón, solo ante   esa postura no desdice de el hombre; pero arrojad os a el suelo, unid vuestro rostro a el polvo y servid a mis plantas de escabel. 
            
— ¡ ! rugió el rey alzando se violentamente de el suelo, y oprimid con fuerza hercúlea la torneada muñeca de el brazo derecho de la joven. 
            
grande fue el dolor que esta sintió a tan bárbara expresión; pero sin pronunciar un solo ¡ay! de dolor, su bello semblante se tiñó de el color de la ira, y sacudiendo su brazo obligó a el rey a soltar su muñeca, diciendo le con terrible voz: 
            
— ¡ !!...... 
            
el rey fuá a apoyar se sobre el jaspe de la chimenea, y oprimid entre las manos su cabeza. 
            
mirando le con extraña fijeza,   fue a su lado, y le dijo: 
            
— si un arranque de mi amor y mi orgullo así os lastima, decid me, ¿por qué le disteis a mi sangre el temple de la que corre en las vuestras? ¿vine yo acaso a pedir os que deshonrando a mi madre, la que debió nacer hija de un pueblo obediente, se trocase en bastarda de el orgullo y de el crimen? ¿pretendí acaso de vos que robando me a mi madre, de quien sois tal vez el asesino, me pusieseis en manos de una mujer que aun cuando con maternal amor vela por mí, y yo con entrañable cariño filial la idolatro, no es mi madre, y yo tan solo la debo el haber acertado a suplir la cautivando mi alma entera? ¿por qué me habéis llamado para descubrir me que erais mi padre, y para exigir me que como a tal os idolatrase? ¿por qué habéis tenido el bárbaro placer de que yo os ame con una idolatría salvaje, para a el presente decir me que en vuestro corazón no cabe ya el amor de vuestra hija, y que os complacéis en postergar le a el cariño comprado de vuestra vil cortesana  ? 
            
— ¡ !  ! dijo el rey con una expresión terrible, a el escuchar las últimas palabras pronunciadas por la hermosa dama: respetad el nombre que acabáis de pronunciar, que ni esa dama es lo que suponiendo estáis, ni por   permitiré que una vez más oséis el insultar la. 
            
  se exaltaba por momentos a el escuchar las frases de el monarca, sin que una tan solo de ellas, ni el tono mismo con que eran pronunciadas, le intimidase lo más mínimo. 
            
— ved,  , vuestra infamia; negad ahora que esa mujer acaba de echar por tierra mi cariño; hacedme ver que no compráis el amor de esa vil cortesana; pero tened muy bien en cuenta que no ignoro que esa ira que se pinta en vuestros ojos, que ese coraje que respira la expresión de vuestro rostro, que esas palabras, en fin, que acabáis de pronunciar, no las dicta otra cosa que el corazón que se siente herido por insultos que se escupen a la cara de la que es meretriz de un hombre. 
            
la cólera de el rey no pudo ya contener se ante tan atroces insultos inferidos a  , y con las manos abiertas y levantadas a la altura de el cuello de  , se dirigió a ella; pero esta, prevenida a todo, dio en el rostro de el rey un bofetón tal, que su chasquido le repitió dos veces el eco de la extensa cámara. 
            
dio el rey un aullido salvaje y retrocedió murmurando; 
            
— ¡ah! maldita seas tú, que creyendo te mi hija has estampado tu mano en el rostro de tu padre! sal de aquí!...... 
            
y le señaló la puerta secreta. 
            
la joven respondió tranquila: 
            
— bien, saldré; pero   habrá visto desde el cielo que su hija ha sabido castigar en el padre el perjurio de el amante. 
            
el rey cambió de expresión, y en su semblante se dibujó el sarcasmo más sangriento. 
            
— ¡tú!...... tú!...... su hija!...... hija de  !...... ja! ja! ja! ja!...... miserable!...... ja! ja! ja! ja! 
            
y   continuó riendo con una carcajada prolongada, frenética, nerviosa, que hizo helar se la sangre de la resuelta joven. 
            
el rey continuó diciendo: 
            
— tú, hija de un ángel de bendición; tú, hija de una de mis víctimas más terriblemente castigada, quizás porque fue la que más inmensamente me ha amado!! no! no! mentira!...... tú no eres la hija de el que has afrentado en el rostro. no, huye de mí, ve a mendigar un pan que hasta ahora me has estado robando, suplantando de mi corazón el amor de mi verdadera hija. huye de aquí, miserable, huye de aquí!...... 
            
y   corrió hacia la joven, que inmóvil en un lugar, se asemejaba a una estatua de grande hermosura, y la tomó de la misma muñeca que pocos momentos había lastimado. 
            
pero dando un grito de horror, retiró convulsivamente su mano, y la joven, sin doblar las rodillas ni el juego de su cintura, cayó hacia atrás desplomada. 
            
sin acertar a salir de su estupor,   contemplaba el cuerpo de la hermosa joven con una mirada tan fija cual si le fuese imposible a su vista el apartar la de su pálido semblante. 
            
a su mente seguían agolpando se con mayor violencia cada vez, los más encontrados pensamientos. 
            
¿quién era aquella niña inocente y hermosa cuyas exigencias había siempre complacido, cual si a ello le inclinase poderosamente la fuerza magnética de su propia sangre, circulando en las venas de una hija querida? 
            
hasta aquel mismo momento, ¿no había tenido una verdadera necesidad de amar a aquella joven y ser amado por ella con esa fuerza incontrastable con que todo padre idolatra y quiere ser idolatrado por su primer hijo? 
            
¿podía su corazón haber se cegado de tal modo, que no habiendo tenido jamás constancia para amar a nadie mucho tiempo, hubiese ido a encerrar en ese ser que nada le debía, su primer cariño, grande, inmensísimo de padre? 
            
esto parece imposible, y así lo pensaba el rey. 
            
además, el rostro de   era el vivo retrato de las facciones frescas y jóvenes que un día realzaban la hermosura sin límites de  , cuando esta vivia colmada de honores en el palacio de   en  . 
            
un parecido tan exacto no podía resultar de otra cosa sino de que   fuese hija de la hermosa flamenca. 
            
pero esto no era posible: dos noches antes, la   en un momento de frenética exaltación le había descubierto que la dama de la reina por quien él iba algunas noches a preguntar a la taberna de la plazuela de la  , era la hija de sus amores en  . 
            
que   hubiese tenido dos hijos, no era cosa que fácilmente pudiera creer se por  , a quien le constaba sin lugar a duda, que la flamenca le había amado demasiado bien para dejar se seducir por la adoración de otro hombre. 
            
una de aquellas dos jóvenes no era indudablemente su hija; pero ¿cómo cerciorar se de ello? ¿quién sería la impostora,   o  ? 
            
una y otra se parecían cual si hubiesen nacido gemelas; la misma estatura, la misma fisonomía, idénticas en un todo, hasta en la edad, que era igual. 
            
el rey  , desde la primera vez que había visto a  , conoció que su corazón le manifestaba tener algo afine con aquel ángel de la tierra, pues sin querer ni poder lo remediar, la buscaba entre sus damas con tierna solicitud, procuraba conversar con ella y quedaba siempre encantado de su gracia y su modestia. 
            
diferentes veces trató a sus solas   de explicar se móvil de aquella simpatía intensa y muda, y en vano torturó su imaginación para llegar lo a comprender. 
            
después de muchas cosas que supuso para explicar se lo, llegó a creer que la amaba, pero con una pasión tan esencialmente pura, que jamás cruzó por su imaginación otro pensamiento que el de rendir la culto como a una virgen celestial. 
            
a tanto llegó este celo, que los ojos de el rey despedían miradas de vengativo tigre sobre cualquier cortesano que aun sin pretensión alguna, se llegase a   a dirigir le un expresivo saludo o la más inocente galantería. 
            
los palaciegos llegaron a comprender lo, y poco a poco fueron aislando se de ella, pasando mejor por el sentimiento de no tratar a tan modesta belleza, que por la posibilidad de atraer se el rencor de el soberano. 
            
mucho se habló de el caso, pero nadie se atrevió ni a sospechar siquiera que   pudiese hacer el sacrificio de su honra a el capricho ni a la voluntad de su rey. 
            
¡tan impenetrable es la auréola que circunda a la verdadera virtud! 
            
pero el rey nunca pudo suponer que aquella por cuya virtud tanto velaba, fuese su propia hija, la que a su advenimiento a el trono creyó muerta por mano de el emperador   en el seno de su madre. 
            
y en este momento corresponde decir en justicia que el rey  , pasados los primeros momentos de su elevación a el trono de  , trató de indagar el paradero de su infortunada amante; pero no consiguió saber otra cosa más sino que libertada de el torrente de las aguas por unos pastores que apacentaban sus ganados en las riberas de el  , había muerto en la cabaña de estos después de dar a luz una niña; pero que esta, de el mismo modo que los pastores, había desaparecido, sin dejar tras de sí ni el menor rastro. 
            
  tuvo algún consuelo a el saber que el fruto de su amor se había salvado de la muerte, y ya que no le era dado ni el solo placer de visitar la tumba de la madre, trató de procurar la felicidad de la hija. 
            
a el efecto, y durante muchos años, por medio de sus enviados unas veces, y otras por sí mismo, trató de descubrir el misterio impenetrable en que se envolvían la existencia y el paradero de su hija, sin que el menor resultado favorable coronase sus infructuosas pesquisas. 
            
una mañana de mayo, y tratando de confundir se con la multitud, una dama de airoso andar y de una esbelta figura recorría con apresurado paso las calles adyacentes a el famoso templo de  . 
            
iba sola y cubría su rostro con un espeso velo de magnífico encaje, prendido a un hermoso manto de finísimo merino. 
            
de vez en cuando volvía se a mirar si alguien la seguía, y continuaba su camino con una rapidez increíble, deslizando se entre los numerosos grupos de el inmenso gentío que acudía a el templo con el fin de venerar el cuerpo de la santa mártir que aquel día se ponía a la expectación de los fieles católicos de  , residencia en aquellos días de la corte de  , quien allí se hallaba con su esposa  , de vuelta de su matrimonio con ella en  . 
            
desde luego se dejaba ver que trataba de escapar se a la persecución de alguno, y cualquier observador habría notado distintamente a un caballero vestido de negro y envuelto en una gran capa española, que seguía las huellas de la dama sin lograr alcanzar la, es cierto, pero sin perder tampoco su rastro. 
            
la dama tomó el camino recto a la puerta de el templo, quizás con la intención de entrar a él; pero un grupo numeroso de alegres jóvenes se le interpuso, y no faltó uno de ellos que osase tender la mano para alzar le el velo que la cubría. 
            
dejaron se escuchar algunas voces, la dama pidió ¡favor! y bien pronto el embozado, tirando de su magnífica espada, trabó lid con los atrevidos, tomando a el mismo tiempo de el manto a la tapada origen de aquel lance. 
            
chocaron unos con otros los aceros, y el embozado hizo caer heridos y desarmados a cinco de sus contrarios, promoviendo con su destreza la fuga de los demás. 
            
conseguido esto, el embozado volvió su acero a la vaina, y antes de que la multitud se diese cuenta de lo que había ocurrido, tomó a la dama de la cintura, y con una rapidez increíble, casi sin ver se por dónde, desapareció de entre el grupo que le rodeaba. 
            
en una de las calles allí próximas, soltó la cintura de la dama y le dijo: 
            
— guiad, señora; os seguiré sirviendo os de escudero; pero no imaginéis escapar os, porque no lo alcanzareis. 
            
— seguid me, pues, dijo la dama, a lugar más seguro, donde pueda decir os que os habéis propasado lo bastante para ser indigno de mi menor consideración. 
            
el embozado balbutió una respuesta que la dama no escuchó por seguir su camino con la misma rapidez que antes de la extraña aventura. 
            
después de un largo rato de atravesar buen número de calles, la dama se detuvo a la puerta de una casa de humilde apariencia, y seguida de su tenaz perseguidor, penetró en ella. 
            
la habitación que se presentó a su vista estaba amueblada con bastante decencia, y en uno de los frentes se ostentaban en dos marcos de doradas molduras dos retratos a el óleo de cuerpo entero, siendo el uno el de un caballero de la época, y el otro el de una hermosísima dama. 
            
el encubierto, a el penetrar en la sala, descubrió su embozo y se quitó respetuosamente el sombrero; la dama permaneció sin descubrir se y tomó asiento, invitando a hacer lo a su perseguidor. 
            
este, satisfecho sin duda de lo hasta allí ocurrido, tomó un escaño y se acercó a la misteriosa encubierta, la que dijo: 
            
— respete me en mi casa quien en la calle osó faltar me. 
            
— perdonad me, respondió el caballero, si una pasión poderosa me cegó a tal grado. 
            
— el perjuro que pierde a una dama, dijo la encubierta, si no se arrepiente, respeta a el menos los lugares donde vaga en espíritu su víctima. 
            
— no os comprendo; ¿quién pudo de mí decir os?...... 
            
— nadie me ha descubierto nada de vuestra historia, ni ésta necesita ser revelada para ser conocida de los súbditos de  . 
            
— ¡cómo! me conocéis! 
            
— si es verdad que apenas hace dos días que habéis llegado a  , y que entrasteis en la ciudad sin asomar siquiera el rostro por las ventanas de vuestra carroza, no tenía yo necesidad de otra cosa para conocer os, que de ver os por primera vez. 
            
— no comprendo, por mi vida; si esta es la vez primera que me veis, y no rodeado de el aparato real, sino confundido en traje y en conducta con cualquiera de mis vasallos, y si sabéis mi nombre y mi historia privada, no por menos que por ensalmo lo habréis adquirido. 
            
— ¿no os dije antes, respondió la dama, que en este lugar vaga en espíritu una de vuestras víctimas? 
            
  miró con severidad a la dama. 
            
— señora, no sé quién sois; vuestras palabras me impelen a respetar os; más mirad bien que no fuera digno hacer me juguete de vuestras bromas. 
            
—  , refrenad vuestro carácter, ved bien que están fuera de mi condición bromas indignas, y considerad en buena conciencia que bien pudiera   haber os traído aquí para recordar os una falta y exigir os la posible reparación de ella. 
            
— hablad, señora, hablad; tranquilo escucho; pero abreviad lo posible. 
            
— lo procuraré, y a el efecto haced vos lo posible por traer a este lugar recuerdos de  . 
            
— ¿qué decís?...... 
            
— que me ahorréis el tener que presentar a vuestros ojos, ni el panorama que borda las orillas de el  , ni el cuadro de los jardines de el palacio, ni menos la cámara de vuestra favorita en él. 
            
— señora, señora! prorrumpió el rey, ¿quién podéis ser para herir así con vuestras palabras los más antiguos recuerdos de una alma? en vano busco en vuestro rostro las señales de una desgracia para reconocer os por él, y no obstante, vuestra voz, vuestra mirada, vuestro acento de queja, me recuerdan una mujer que.... 
            
— que creisteis amar, continuó la dama a el mirar detener se a  . 
            
— ah! no, señora; pudiera jurar os que la amé. 
            
— ¡y mentiríais! dijo con firmeza la dama. 
            
  irguió su cabeza y dirigió con severidad sus ojos a la misteriosa mujer que así le hablaba; pero los bajó inmediatamente a el encontrar se con la mirada fija, resuelta, poderosa, de su extraña interlocutora. 
            
— ¿llamáis amor, dijo esta, a sentir por una mujer una pasión ciega, impremeditada, loca, que no mira ante sí otra cosa que la satisfacción de un deseo miserable? 
            
— y decid, señora, si pudisteis sorprender una historia, ¿quién os ha dicho que gozáis de poder bastante para leer sin tropiezo en el difícil libro de mi alma? 
            
— sé que vais a responder me que en prueba de vuestro cariño, ninguna disteis a vuestra víctima que acreditase desvio o desafecto. 
            
— por   que lo comprendisteis, y de ello saco cuánta es la verdad de mis sentimientos, si tan fáciles se leen en mi semblante. 
            
— tenéis el don de equivocares,  ; ser mujer y contar los treinta y dos años que cuento, me han sido muy bastante para aprender en la experiencia los falsos argumentos de los hombres. 
            
— señora, explicad os por  . 
            
— decid,  : si es cierto que vuestra víctima pereció sin recibir de vos una sola muestra de desamor, ¿tuvisteis tiempo de dar se la? cuando vuestro padre el emperador le dio en la muerte castigo de sus errores, ¿no acababais de saber por boca de vuestra amante que un ser con vida había de reclamar os un día la reparación, de el bastardo origen con que le ensuciabais el rostro? y bien,  , ¿cómo no habíais de besar con un amor que jamás vuelve a experimentar se, los labios que os decían: «tu primer amor ha producido un ángel sobre la tierra para rogar a   por el sosiego de su padre?» 
            
— ¿qué queréis decir, señora? respondió  , penetrado de la verdad de las palabras de su interlocutora. 
            
— quiero decir os que mayor fue que otra alguna la prueba de vuestro desamor por  . 
            
— callad, callad, dijo suplicante  ; no pronunciéis ese nombre que a través de los años viene a herir con sus recuerdos un corazón enemigo de sí mismo. no continuéis con vuestra voz que me recuerda la suya, con esas miradas que son las de ella, poniendo en movimiento una conciencia terrible, asoladora, por lo mismo que con imperiosa violencia trato sin descanso de adormir la. pero si vuestro objeto fuese remover mis recuerdos para hacer me sufrir la expiación, yo os diré, mujer misteriosa que así me avasalláis; yo os diré que mil veces me he acusado a mí propio de haber podido palidecer en mi imaginación el recuerdo de una mujer que no cual otras se vengó de mi desvío entregando se a cualquiera de mis cortesanos, sino que supo morir en los instantes de mayor cariño, ocultando me su mismo sepulcro, como exigiendo de mí una memoria constante en mi corazón y en mi conciencia. pero no me hiciera justicia a mí mismo, si no os dijese que el amante ha buscado el sepulcro de su víctima, que el padre hace muchos años que busca las miradas y el amor de la hija. 
            
— y bien,  , si esa hija fuese puesta en vuestras manos, ¿qué fuerais capaz de hacer por ella? 
            
— ¿y eso me preguntáis, siendo ella mi primera hija? 
            
— responded,  . 
            
— le daría con todo el amor y el cariño de su padre, la consideración que le fuese merecida...... 
            
— ¿qué otra cosa,  , qué otra cosa? 
            
— señora, ¿qué me queréis decir? 
            
— que tal vez pudiera devolver os vuestra hija, si como padre y como rey le dieseis lo que su nacimiento le ofrece de derecho. 
            
— ¿el trono?...... 
            
— ¡el trono! sí. 
            
— ¡oh! si su rostro fuese el de  , si sus miradas brillasen como las de ella, si su amor de hija igualase a el de amante de su madre, entonces...... 
            
en aquel instante el ruido de una puerta que entre los dos retratos se abría, hizo volver el rostro a  , que lanzando un grito inexplicable se lanzó a ella, oprimiendo entre sus manos y estampando un ósculo ardiente, prolongado, en la espaciosa y tersa frente de una hermosa niña vestida de una gran túnica blanca, semejante a las de los ángeles de   y  . 
            
un largo intervalo trascurrió sin que   dejase de oprimir entre sus brazos a la inocente niña y. sin que esta pronunciase una sola palabra, muda por tan inesperada sorpresa. 
            
cuando se calmó un tanto de aquella especie de frenesí, dijo a aquel pequeño ángel: 
            
— ¿cómo te llaman, di, cómo te llaman? 
            
—  , respondió con sencillez la niña. 
            
— pues bien,  , hija mía, hija de mi alma, di me, ¿te han enseñado a querer me? 
            
— ¿a vos? ¿quién sois, pues? dijo la niña mirando le con la mayor fijeza e interés. 
            
— ¿no adivinas, hija de mi alma? 
            
— ah!!!...... gritó con inocente sorpresa; sí, sí, yo os conozco, sí...... ved ese retrato. 
            
— ¡cielos! el mío, dijo   fijando se en el retrato que la niña le señalaba. 
            
— ¿el vuestro?......  !...... ¿conque sois mi padre?......  ! fortuna...... padre mío, abrazad me. 
            
  volvió a abrazar a su hija; las lágrimas se le saltaban de contento. 
            
— ¡si vierais, dijo la niña, cuánto me hablaba de vos mi buena madre! 
            
— ¡tu madre, dices!...... ¿dónde está tu madre?...... 
            
— ved allí su retrato: y la niña señaló con su manecita el otro cuadro que haciendo juego con el retrato de  , pendía de gruesos cordones a el otro lado de la puerta. 
            
— ¡ !......  !...... gritó frenético el rey, ¿conque me vuelves mi hija?...... mi hija!...... la hija de mi alma!......  !...... gracias,  !...... gracias!...... gracias,   mío!...... 
            
y con lágrimas en los ojos que miraban a el cielo,   cayó de rodillas sobre la alfombra, oprimiendo a su hija contra su corazón. 
            
a el mismo tiempo la niña, instintivamente, sin poder darse cuenta por completo de lo que pasaba a su vista, alzó sonriente su carita a los cielos, y levantando a ellos sus desnudos bracitos, exclamó a su vez: 
            
— ¡ .....   mío!..... gracias!..... gracias,   mío!..... 
            
 , avaro de el tesoro que acababa de reconquistar, no permitió que la hermosa   permaneciese más tiempo separada de él; y en consecuencia, a el cuidado de la misteriosa dama, la trasladó a las habitaciones de su palacio, para tener la cerca de sus caricias y recordar en las bellas facciones de su hija el rostro de la desgraciada madre. 
            
¡es tan dulce para el alma que ha querido bien, contemplar se en una prenda de aquella que nos ha halagado con muestras inequívocas de su inestimable amor! 
            
¿por qué la felicidad presente no nos anima en la desgracia tanto como el recuerdo de la dicha que pasó para no volver? 
            
¿por qué el hoy feliz se deja palidecer por la ventura de ayer? 
            
gozamos en esta vida de un paraíso que no todos sabemos apreciar, pero que si supiésemos aprovechar nos de él, haría menores nuestras penas. 
            
este paraíso le forman por sí solos nuestros recuerdos de ayer. 
            
¿quién a el traer a su memoria la imagen de una felicidad que ya no existe, no se ha sonreído a su pesar? 
            
si un anciano cariñoso os recuerda cualquier sencilla anécdota de vuestra niñez, ¿no sentís despejar se por un momento la angustia de vuestro dolor, mientras que una sonrisa, aun cuando leve, se dibuja en vuestros labios? 
            
avanzad aún: la mujer a quien decís que amáis en el instante de leer estas líneas, ¿es tan dulce a vuestro presente como la memoria de aquella joven pura que amasteis en vuestra adolescencia, cuando apenas comprendíais el amor, cuando el suave carmín de una pudorosa vergüenza teñía vuestro rostro a el encontrar os con ella en la calle o en el paseo? 
            
¡ah! no digáis que sí, porque mentiríais. 
            
el hombre nunca es más feliz que cuando no sabe que la ventura, como todo bien de la tierra, es deleznable y perecedera. 
            
y cuando por primera vez se ama, creed lo, nunca suponemos que pueda dejar de amar se. 
            
la inconstancia, la esquivez, la traición, no se temen hasta después de sufrido el primer desengaño. 
            
el hombre es menos feliz cuanto mayor es su ciencia. 
            
por eso   hizo, ante todo, inocentes a los hombres, como el bien mayor de que podía hacer les poseedores. 
            
  que   había conducido a su hija a el lado suyo para gozar de sus caricias, y ante ella demandar le un recuerdo venturoso a su pasado. 
            
¡tal es el poder de la voluntad! el padre había ambicionado de continuo el amor de la hija, lo deseaba con toda su voluntad, y esta le hacía encerrar su cariño en un pedazo de el corazón de un hombre, pero no de el suyo. 
            
era una de esas noches en que la luna, velada por blanquísimas nubes, enviaba a la tierra su pálida luz debilitada en ellas, 
            
los habitantes de la ciudad de   reposaban de los quehaceres cuotidianos, a esas altas horas de la noche, en que cualquier ciudad aparece sombreada de la oscuridad y el silencio de los sepulcros. 
            
las barcas de los trajineros y pescadores se mecían blandamente a el manso movimiento de el agua corriente, como pretendiendo conservar el sueño de sus patrones que en ellas dormían. 
            
con un ligero chasquido, las aguas de el río lamían el costado de el palacio real que a ellas daba, y el apagado lucir de la velada luna rielaba vagamente sobre el azulado cristal. 
            
procurando levantar el menor ruido, pero bogando aceleradamente, una lancha pequeña, tripulada por tres hombres, descendía el río con dirección a el costado de el palacio. 
            
una de las tres personas que conducía la lancha era un hombre como de treinta y cinco años, elegantemente vestido, y que traía cubierta la mitad de la cara con un pequeño antifaz negro: vestía de trusa, y dos grandes pistolas, un puñal y una espada pendían o se sujetaban a su bordado talabarte. 
            
aunque en voz muy baja, mantenían la siguiente conversación: 
            
— en vano es, amigo  , que así lisa y llanamente pretendas convencer nos. 
            
— pues nada puedo hacer de lo que pretendéis. 
            
— nos engañas,  , o por mejor decir, te engañas a ti propio; conocemos desde antes tu ingenio y tu modo de obrar, para que ahora consigas convencemos con una ficción tan imposible de sostener. 
            
— ¿por qué? 
            
— la razón es clara; el negocio de esta noche le emprendes por tu propia cuenta, o a el menos eres tú uno de los principales interesados. 
            
— os repito que no; recibo por el servicio dos mil ducados, y de esto, que es mi única recompensa, he dispuesto ceder os la mitad. 
            
— oye,  , eres un miserable; pues importando el paso de esta noche para ti una fortuna entera, pretendes comprar nuestra cooperación y nuestro silencio con una limosna de quinientos ducados. 
            
— ved bien lo que habíais, respondió el de el antifaz; no posáis de ser otra cosa que unos miserables remeros, y si osaseis hablar me de igual a igual, pudiera, a cambio de los mil ducados, meter os a cada uno una bala en el cráneo. 
            
— eso sería de dudar se, replicó uno de los remeros soltando el remo y sacando de su cintura dos enormes pistolas y un cuchillo descomunal. 
            
luego, tomando el remo que antes soltara, dijo a su compañero: 
            
— suelta el remo y enseña le a el signor   que tú también traes tus correspondientes colmillos. 
            
el segundo remero por toda respuesta sacó igual número y clase de armas que su camarada. 
            
— ¡ea! dijo este, obra ahora como te plazca, y expon tus razones, puesto que ya nosotros te hemos mostrado las nuestras. 
            
el de el antifaz dijo: 
            
— y bien, ¿qué queréis en resultado? 
            
— poca cosa; partir contigo, pocas o muchas, cuantas ganancias obtengas: comprende tú que son muy enojosos el oficio y la vida de remeros. 
            
— eso os he propuesto de antemano. 
            
— te diré: sabemos los dos que tú y la italiana que te acompaña sois unos grandes bribones, y que lo que vosotros inventáis espanta a el mismo diablo. 
            
— ¿y qué decís con eso? 
            
— poca cosa, pero lo bastante para el caso, y es que habéis hecho creer nada menos que a su misma majestad el rey, que vuestra hija   es hija suya. 
            
— ¡mientes! gritó colérico el de la máscara. 
            
— cuando sepas quién nos lo ha dicho, te convencerás de que es la verdad la que sale de nuestros labios. 
            
— ¿quién es quien os lo ha dicho? 
            
— a su tiempo lo sabrás; mientras, escucha. 
            
— ¿sabré por fin?...... 
            
— oye: la primera parte de el plan os ha salido a pedir de boca; veremos la segunda. 
            
— acaba. 
            
— como estás en combinación con esa infame, a quien se le ha encomendado la custodia de su propia hija por el que se cree su padre, pretendéis robar la niña para exigir por ella a   una suma grande a guisa de rescate. 
            
— ¡malvados! ¿quién os lo ha dicho? prorrumpió el de el antifaz tomando sus pistolas y preparando se a disparar las. 
            
pero los remeros, con mayor violencia aún, antes de que   pudiese darse cuenta de ellos, se encontraron apuntando con los cañones de su pistola el uno las sienes y el otro el pecho de el italiano. 
            
el remero continuó con tranquilidad: 
            
— si no vuelves a el cinto tus pistolas, te levanto la tapa de los sesos. 
            
— y yo te vuelo el corazón, respondió el otro. 
            
el de el antifaz no tuvo más remedio que obedecer, rugiendo de cólera. 
            
— largos años te ha costado el preparar la trama, y habéis tenido la fortuna de que os salga bien a la primera. 
            
— pero acabareis, ¡por el infierno! 
            
— para que más te sorprenda el caso, te diré que tú te has enterado de la historia de   en  , donde servias de alabardero a el príncipe. 
            
— ¿y bien? 
            
— desde entonces te separaste de la guardia y comenzaste a buscar una mujer parecida a la amada de el príncipe, teniendo la fortuna de lograr lo. 
            
— y bien, suprimid la narración. 
            
— deseamos hacerte ver que la conocemos tanto como tú propio, dijo uno de los remeros. 
            
el otro continuó: 
            
— en aquella mujer que tú buscaste y a quien le descubriste tu plan atrevido, tuviste una niña recién nacida, que con gozo observaste ser excesivamente parecida a la amada de el rey: hiciste pin-tar un retrato de la favorita, y a tu hija le hiciste creer que aquella había sido su madre cuando joven: de el mismo modo, mostrando le el retrato de el rey  , le enseñaste a querer le como a su padre, y dos días hace que   ha caído en vuestras redes. 
            
— ¡ ! maldición! ¿quién así pudo enterar os? 
            
— escucha, y podrás saber que nosotros los remeros tenemos un medio de hacer hablar a los más firmes en guardar silencio. 
            
— abreviad. 
            
— solemos echar un lazo a el cuello de el paciente, y poco a poco vamos apretando; ¿entiendes? 
            
— ¡ ! 
            
— pues bien, este lazo le ha tenido en su garganta ayer noche tu bella cómplice. 
            
— ¡infames! dijo   echando mano a sus pistolas. 
            
— ¡eh! amigo! quieto, dijeron los remadores volviendo a apuntar le a el pecho y a la frente. 
            
durante la conversación, la barca había llegado a el costado de el palacio, y los remeros la detuvieron a el pie de las ventanas. 
            
— vamos, dijo uno, no te queremos hacer mala obra; haz la señal. 
            
el de el antifaz quiso resistir se; pero los cuatro cañones de las pistolas de los remeros le obligaron a dejar escapar de entre sus labios un pequeño silbido. 
            
en contestación, de una do las ventanas cayó el extremo de una escala de seda, sujeta fuertemente por la parte superior. 
            
— ¡ea! sube! dijo uno de los remeros a el encubierto; y después dirigiendo se a su camarada: sube tú tras de él, pistola en mano, y si trata de escapar se, a distancia de cuatro cordones de la escala le disparas una bala de modo que le rompas el cráneo: subid los dos, que yo me quedo en la barca dispuesto a despachar a el primer centinela que dé la voz de alarma. 
            
sin replicar una palabra el embozado comenzó a subir con rapidez por la escala, y el remero a seguir le con la misma ligereza, y bien presto se encontraron a una altura de 18 varas sobre el río. 
            
una mujer esperaba en la ventana la subida de  . 
            
—  , le dijo este, estamos perdidos. 
            
— ¿pues qué ocurre? 
            
— los remeros que aquí me han conducido conocen nuestros proyectos, y aun me dicen que tú se los has revelado. 
            
— ¡ah,   mío! es cierto: anoche me sorprendieron en la calle, se apoderaron de mí, y en medio de el río, en su propia lancha, lazaron mi cuello hasta conseguir que por huir de la muerte les revelase cuanto les convino. 
            
— pues bien, infortunada, estamos en poder de esos hombres; nos han seguido; uno de ellos pende de la misma escala que tú me has arrojado; el otro nos espera en la lancha. 
            
— pues bien, salta a la ventana y cortemos la escala, a fin de que uno de tus perseguidores perezca de el golpe que dé a el caer contra los cimientos. 
            
— ¡imposible! me matarían antes de poder lo hacer. 
            
—  , el todo por el todo, dijo la dama; o saltas a la ventana o corto la escala, y tú y el remero caéis a el río. 
            
— ¡infame mujer! debí de conocer te; tu primera idea debió ser deshacer te de mí para disfrutar tú sola, sin tus cómplices, de las ventajas de lo alcanzado. 
            
— ¿subes, o no? 
            
— subo, sí, pero para dar te tu merecido. 
            
y el encubierto quiso saltar a la ventana; pero le faltó sostén a su pie, pues la dama acababa de cortar los cordones de la escala. 
            
casi en el aire   pudo agarrar se de uno de los brazos de la dama, a quien disparó en la frente una de sus pistolas, dejando la muerta en el instante. 
            
  quiso sostener se en el alféizar de la ventana; pero faltaron le fuerzas, y como un rayo, cayó sobre los cimientos salientes de el palacio, en el mismo lugar donde pocos momentos antes había dejado la vida uno de los remadores. 
            
— ¡alerta! alerta! gritó un centinela que paseaba por la azotea de el palacio. 
            
un instante después la bala de el arcabuz de un centinela dejaba sin vida en su misma lancha a el otro remero, que trataba de huir, quedando muertos de esta manera y en pocos instantes los cuatro cómplices de el frustrado rapto. 
            
ahora que nuestros lectores saben la procedencia de la supuesta hija de el rey,  , pasemos adelante. 
            
pero volvamos a tomar el hilo de la narración que dejamos suspendida en el capítulo aquel en que   se desplomó a presencia de  , a el escuchar de los labios de este que no era ella su hija. 
            
repetiremos que en vano el monarca trataba de explicar se lo que estaba sucediendo a su vista, y que inútilmente pedía a su corazón le revelase cuáles eran los deberes que le ligaban a aquella infortunada niña. 
            
imposible le parecía haber se podido engañar durante tantos años, y no menos difícil creía que le fuese dable a su cariño negar le a aquel hermoso ser el grato nombre de hija, cuando como a tal la había querido y considerado. 
            
por otra parte, las palabras deja infeliz   en la taberna no podían borrar se de su memoria. 
            
su antiguad infortunada amante le había dicho: «¿pretendes que la madre misma entregue a tus monstruosas pasiones el cuerpo de su desgraciada hija?......  ,  ,   es tu hija; retira de ella tus ojos.....» 
            
aquella duda era horrible para el corazón de un padre que ama. 
            
¿pero no podía suceder muy bien que la  , a fin de proteger a   de la persecución de el rey, hubiese engañado a este, dictando le que era su hija? 
            
esta suposición, por determinadas circunstancias, le pareció a el monarca muy digna de crédito; en efecto, la   le había negado siempre la existencia de el fruto de sus amores, asegurando le, por el contrario, que aquel ser había perecido en su nacimiento. 
            
cuando él en más de una ocasión le había suplicado, conjurando la en el nombre de   para que como madre abriese sus brazos a  , ella se había negado, rechazando la pretensión de el rey como una burla miserable a la memoria de su verdadera hija, que ella aseguraba haber muerto a el nacer. 
            
además, ¿qué pruebas tenía de que   no fuese más que una simple aventurera con quien se había tratado de suplantar en su corazón el amor de la verdadera hija? 
            
ninguna, si se exceptúa el que la   se negaba a reconocer la como una prenda de sus amores. 
            
no obstante, esta consideración entraba por mucho en las dudas y vacilaciones que asaltaban el ánimo de  . 
            
la  , aquella que siendo un ángel de hermosura se llamaba  , dotada de un corazón nido de amores, ¿cómo podría haber negado a   sus brazos si esta hubiese sido su hija? 
            
únicamente constando le que aquella no era su verdadera hija. 
            
pero ¿con qué mira se había puesto en sus manos a aquella niña inocente, el día de santa  , en  ? 
            
nada se le había exigido por ella. 
            
ningún sacrificio se le había obligado a aceptar a el ser le puesta en sus manos. 
            
aquella duda se prolongaba demasiado, sin que le fuese dable adivinar la solución de el enigma, que cada vez se hacía más impenetrable. 
            
  continuaba en tierra, más inmóvil y pálida cada vez. 
            
  la miró, y un estremecimiento mortal conmovió su cuerpo. 
            
la muerte se leía en el rostro de aquella infortunada mujer. 
            
— esto es horrible, dijo el rey con una marcada expresión de ansiedad. dios mío! dios mío! mis fuerzas me abandonan, mi entereza flaquea;  , por piedad, ¿quién es esta mujer? 
            
— yo te lo diré,  , contesté a espaldas de el monarca una voz que le hizo estremecer. 
            
una mujer alta y delgada, vestida de negro y cubierta con un velo espeso, apoyaba su descarnada mano sobre el hombro de el monarca, que sorprendido de aquella aparición, miraba inquietamente tan extraña figura. 
            
— ¿quién eres? pregunté el rey tomando entre la suya aquella mano que tan familiarmente descansaba sobre su hombro. 
            
— un ser que pretende aclarar te el misterio que en vano procuras explicar te. 
            
— ¡por mi vida! exclamé el rey, ¿quién eres que tan fácilmente pretendes leer en mi pensamiento? 
            
— alguien que pudiera muy bien representar la voz de tu remordimiento. 
            
— en vano pretenderás intimidar una alma de tan fuerte temple como la mía; no con ficción ridícula trates de erigir te en representante de la justicia de  , solo juez árbitro para juzgar me; di sin mentir tu nombre y de ante tu rostro descubre ese velo tras el que tus facciones se ocultan. 
            
— y bien, estás servido, respondió la   dejando caer el velo que la cubría. 
            
— ¡ ! exclamé el monarca. 
            
— sí,  , la misma  . 
            
— ¿y qué cosa es la que aquí te trae? 
            
— hablar te de nuestra hija. 
            
— ¡de nuestra hija! 
            
— sí; anoche me ha sido robada de entre los brazos cuando yo trataba de salvar la de tus garras, y tú,  , has sido su raptor. 
            
—  , no trates de apurar más todavía los sufrimientos que me ahogan; esa mujer que tú me vienes a reclamar no se halla en mi poder, y por   que ya que estás aquí, vas a descubrir me su paradero. 
            
— ¿su paradero, dices? ¿y crees que si mi hija se encontrase en mi poder, a el lado mío, hubiese yo vuelto a ver te? ¿ignoras que huir de ti, lejos, muy lejos, es mi aspiración única? ¿se puede a tu lado ser feliz? 
            
el rey dio a su semblante una expresión escéptica y feroz, y sin soltar de la mano a la  , dio tres o cuatro pasos en la cámara, trayendo la tras de sí y diciendo le: 
            
— tienes razón,  ; no se puede ser feliz a el lado mío; pero sí puedo hacer a cuantos me rodean, aun más desgraciados que lo que se lamentan ser. 
            
— ¿qué me quieres decir? 
            
— que hasta hace cuatro noches, le era dable a el alma mía abrigar en medio a su tribulación una ilusión halagadora que amenguaba los embates de mis penas. 
            
— no comprendo. 
            
— que en el único de mis goces que la horrible duda no se había atrevido a amargar, has venido tú a sembrar la más cruel incertidumbre. 
            
— di. 
            
— que me has robado una prenda de tu amor, amor maldito, sí, por el infortunio que a entrambos nos ha acarreado, pero que ha sido mi amor único y verdadero, el solo que he sentido perder, el único por quien después de perdido he suspirado. 
            
— ¡ !. 
            
— sí, desgraciada; entre el odio que hoy me inspiras y la memoria de el carillo que un día me inspiraste, dudo si debo hollar te bajo mis plantas o arrojar me rendido ante las tuyas. 
            
— y bien; en conclusión, ¿qué quieres? 
            
— ¿qué quiero? ¿y tú me lo preguntas? lo que tú pareces no apreciar, aun siendo una mujer de tiernas y poderosas pasiones, lo que yo necesito para no volver me loco a pesar de que se me acusa de inaccesible a la constancia y la ternura; mi hija, el amor de mi hija! 
            
— y di,  , ¿cómo pretendes tú disfrutar lo mismo que me has robado? ¿qué has hecho, di, de  ? ¿habrás consumado ya el más horrible de los crímenes? 
            
—  , no pongas a prueba mi paciencia; di, en nombre de  , ¿quién es esa joven a quien llamas  ? 
            
— vuelvo a decir te que es tu hija. 
            
— ¡mi hija! grité el rey; y sin soltar de la mano a la  , la condujo a el lugar en que   permanecía privada de sentido, diciendo le con voz desesperada: 
            
— ¿quién es, entonces, esta mujer? 
            
— ¡ah! grité con espanto  . 
            
— mira ese rostro, fija te en esas facciones, y allá en lo íntimo de tu memoria, busca en su juventud tu retrato, y niega me luego que esa mujer es tu hija. 
            
—  , dijo irguiendo se la  , ¿habéis olvidado con los placeres nuevos el recuerdo de vuestras amadas de ayer? 
            
— ¿qué me quieres decir? 
            
— que la mujer que a el sacrificar se a el cariño tuyo te protesté ser tú su amor primero, era  , la noble flamenca, y que de su dignidad perdida conservé un girón, solo, es verdad, pero a el fin uno, y ese es la verdad que preside a sus juramentos. 
            
— ¿y bien? 
            
— que   ha permanecido fiel a tu amor, y por lo tanto, no otra hija más que uno, conserva de aquellos amores que tú llamas malditos. 
            
— y bien, ¿cuál de esas dos infelices es tu hija; di por  , cuál de ellas es nuestra hijo,  ? dijo el monarca casi suplicante. 
            
  guardó silencio unos cortos instantes y fijó su mirada viva y penetrante en el rostro todo y especialmente en los ojos de el monarca, como queriendo leer en ellos los pensamientos íntimos de aquel hombre esencialmente frío y reservado. 
            
— ¿no respondes? preguntó impaciente  . 
            
— antes habrás de responder me tú. 
            
— pregunta; más sé breve. 
            
  solté su mano de entre las de el rey y la colocó sobre el corazón de este; luego pregunté con calma: 
            
— ¿qué es lo que te guía a indagar con tanta obstinación la identidad de tu hija? 
            
— un cariño de el cual ha hecho mi alma una verdadera necesidad. 
            
— y en la lucha que tu corazón mantiene hoy día, responde, ¿a cuál de las dos tus presuntas hijas te inclina el corazón que con mi diestra oprimo? 
            
— a la única que en sí reúne mayor probabilidad de ser lo. 
            
— ¿pero a quién? responde. 
            
— a esa infeliz, a quien ha bastado que yo niegue mi paternal amor, para que como de rayo herida, cayese cual la ves, tal vez exánime; a la que con profundo afecto durante muchos años me ha hecho venturoso con sus caricias; a la que en su corazón tiene elevado un altar a el castísimo amor de un padre; a la que en cambio de la felicidad que me ha procurado, nada ha exigido de mí; a aquella que ha sido puesta en mis manos por una mujer indiferente que la educó en la casa misma que a ti te sirvió de morada, entre el retrato de   y de  , a los cuales la enseñé a amar; a la que en el momento de verme se arrojé en mis brazos gritando con angelical entusiasmo: «¡ah! yo te conozco; tú eres ese, sí, tú eres mi padre!;» a la que pequeña en años pero grande en corazón, a el verme caer postrado con la mirada llena de agradecimiento, fija en el cielo que me devolvía mi hija, grité alzando sus hermosas manecitas: «¡ ,   mío, gracias! gracias,   mío!;» a la que en este instante está moviendo mi conciencia, que me acusa de que no corro a levantar la de ese suelo en que yace moribunda; a la que en este instante comienza a volver en sí de su desmayo; a la que más despejados abre sus ojos buscando los míos; a esa, a quien mi corazón me impele a decir: ¡hija!... hija de mi corazón!..... ven a mí!...... 
            
— ¡ ! padre mío! perdón...... dijo  , que en 
            
aquel momento volvía en sí, incorporando se para ir a caer sollozando en los brazos abiertos para ella de  . 
            
— ja! ja! ja! ja! dijo la   en los sonidos desfigurados de una carcajada satánica......   hija!......  !..... tu hija esa..... ja! ja! ja! ja! jáaaa!...... y siguió riendo espantosamente la infeliz  . 
            
—  , dijo  , sobresaltada con la risa y presencia de  , ¿quién esa mujer que se burla de que yo sea tu hija? 
            
— ¡ !   mía, esa mujer es tu madre! 
            
— ah! mi madre!...... gritó   con alegría y corriendo hacia la  ; pero esta, haciendo se unos pasos atrás, extendió a ella su mano, diciendo le: 
            
— ten te, infeliz; él te miente; yo no soy...... no puedo ser tu madre. 
            
— ah! gritó   retrocediendo y yendo a amparar se en los brazos de  ; no, esa mujer no es mi madre; no, padre mío, no: esa mujer es un monstruo, y mi madre era un prodigio de belleza; mi madre era una noble dama, y esa infeliz es una miserable hechicera. 
            
— ¡hechicera! gritó la   poniendo se encendida de coraje. 
            
— sí, hechicera. varias noches hace que  , mi segunda madre, queriendo penetrar en el porvenir, la hizo llamar para consultar la sobre mi destino, y ella fue la que me dijo que de tus labios ¡oh, padre mío! había de escuchar que me negabas por tu hija, que habría de cambiar se tu amor en el mayor odio, y que habías de gozar te en ver desgarrar en los tormentos de la   mis carnes, como usurpadora y falsa hija: por eso caí mortal en tierra a el oír te negar que eras mi padre: y perdona; mi imaginación oprimida con el pronóstico de la hechicera, me hizo creer le realizado. 
            
— ah! gritó  , ¿conque osaste, infeliz mujer, robar me el amor de mi hija, de su mismo corazón? 
            
— oye,  , dijo la  . 
            
— aparta de mí, miserable! 
            
— ve bien,  , que trató de quitar a tu corazón todo obstáculo, para disponer le a recibir el amor de nuestra verdadera hija. 
            
— mientes, miserable! 
            
— no, por  . 
            
— lo que has pretendido tú, ha sido suplantar en mi corazón el amor de la verdadera hija con esa miserable aventurera a quien tú proteges. 
            
— aventurera ella! 
            
— sí; ¿cuáles son sus padres? 
            
— tú y yo,  . 
            
— mientes! pasó un día como hija de la antigua casa de  . 
            
— y bien, ellos la recogieron de mis manos porque yo se las confié. 
            
— mientes, vuelvo a decir te:  , casado por interés con  , por no perder su derecho a las riquezas de esta se vid obligado a legitimar a esa que tú llamas tu hija y que no es otra cosa que el frutó de un adulterio de  : qué, ¿crees tú — prosiguió diciendo el rey — que esta historia no la supe yo muy prontamente? 
            
—  , tus espías te engañaron; sospecharon quizá que la siempre honrada   fuese la depositaria de nuestra hija, se encontraron con la firme negativa de aquellos corazones leales, y te engañaron engañando se a sí mismos. 
            
— eres tú quien pretende engañar me engañando se a sí propia; tú la que a fin de comprar de mí un amor que yo no puedo consagrar te, tratas de ofuscar me, imponiendo me por condición para entregar me a la que tú dices ser mi hija, la satisfacción de tu salvaje deseo. 
            
— ¡ , me ofendes! 
            
— ¿sí?...... pues huye de aquí si no quieres que tras de la ofensa acuda mi venganza. 
            
— rey miserable, tu alma no comprende ni la abnegación ni la nobleza, porque eres incapaz de poseer las; pero no saldré de aquí, aun arrostrando toda tu crueldad, sin hacerte ver que la predicción que a esa infeliz le he hecho y te ha referido, espero en   que habrá de ser cumplida en todas sus partes; no porque crea en miserables hechicerías, sino porque será muy natural que así lo hagas el día que te convenzas de que la infeliz a quien hoy desprecias es tu hija, y que la aventurera y falsa hija es la que en estos momentos oprimes entre tus brazos. adiós; con ella te dejo, padre infame, rey maldito! 
            
—   con  , infeliz mujer a quien siempre he perdonado los insultos que me ha dirigido; pero antes escucha me y preven te. 
            
— habla. 
            
—   en busca de esa tu  , tema la en tus brazos y huye con ella cuanto más lejos puedas de el lugar adonde mi influencia se extiende. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque desde este momento comenzaré a buscar la hasta por debajo de la tierra, y si llega a caer en mi poder, he de tener el placer sin igual de encerrar la en una prisión horrible, privada de todo alimento, y cuando los tormentos de el hambre la hayan hecho adivinar su muerte, entraré con   en su calabozo, con esta hija que ahora oprimo en mis brazos, armaré de un puñal envenenado su diestra...... 
            
— y yo, dijo ferozmente   arrancando una daga de el cinto de   y levantando la en alto, la hundiré tres veces en su mismo corazón, por impostora y miserable. 
            
— pues yo, contesté con firmeza  , os juro, a ti, mujer despreciable, cortar te por la muñeca la mano con que ahora levantas el puñal de el asesino, y a ti, mal rey, mal padre y mal amante, azotar tu rostro con la cortada mano de esa a quien has investido como la verdugo de mi hija. 
            
— por   juro que lo será, respondió  . 
            
— por él te juro, dijo  , que la mano cortada de tu falsa hija, ha de imprimir en tu rostro un sangriento bofetón. 
            
y   se dirigió a la puerta secreta, la abrió y desapareció por ella. 
            
cuando hubo salido, el rey dijo a  : 
            
— hija de mi alma, volved os a vuestra casita, y mañana venid a ver me. 
            
— y bien, padre querido, ¿me perdonáis la afrenta que os he causado? 
            
— ¿cómo no, si sois mi hija? 
            
— ¡ah! gracias,   mío! 
            
— ¡sí, gracias! 
            
— pero antes de salir, como hija celosa os pregunto: ¿quiénes esa  ? 
            
— volveré a repetir os lo a vos, hija mía. 
            
— ¡os escucho! 
            
— una palabra de esa mujer me hizo creer que fuese mi hija. 
            
— ¿y bien? 
            
— un momento hube de dudar lo. 
            
— ¿y hoy? 
            
— mi corazón se ha alejado de ella tanto como a el principio me pareció acercar me. 
            
— ¿y bien? 
            
— necesito vengar me de la mujer que acabéis de ver salir de esta cámara. 
            
— concluid, padre, concluid. 
            
— y me vengaré de ella en la que llama su hija. 
            
— ¿cómo? 
            
— haciendo la caer en mi poder, arrancando la un corazón que nada de mi sangre tiene. 
            
— aun quiero más, padre mío, dijo ferozmente  . 
            
— ¿qué quieres? di. 
            
— que cuando hayáis arrancado ese corazón de su pecho, le partáis en dos mitades. 
            
— bien, ¿y qué? 
            
— que una me enviareis a mí para que me convenza de que ya no existe. 
            
— ¿y la otra? 
            
— la otra se la enviareis a esa que se llama su madre, traspasada tres veces por ese puñal, que colocareis en mi mano, para demostrar le que nuestro juramento quedé cumplido antes que el suyo. 
            
— tienes razón; nuestra venganza es una. 
            
— una, sí, cual deben ser las almas de los padres y los hijos. 
            
  después de este diálogo sangriento,   atravesaba sola los corredores de el piso bajo de el palacio con paso firme y tranquilo. 
            
sin que ella lo notase, dos hombres se desprendieron de una columna y la detuvieron, tapando le la boca antes de que pudiese pronunciar una palabra. 
            
entonces, de detrás de otra columna salió la  , y con una linterna encendida y un enorme cuchillo en la mano, se adelanté a el grupo que formaban   y los dos hombres, uno de los cuales había descubierto el hermoso brazo de la joven y le tenía fuertemente sujeto. 
            
la   dio la linterna a uno de los hombres, tomé la mano de  , apoyé sobre su muñeca el filo de el horrible cuchillo y...... dijo a la joven: 
            
— bien veis, niña infeliz, que mi venganza pudo llevarse a cabo antes que la vuestra; pero la desprecio demasiado para creer necesario que la mía se le anticipe: os perdono por ahora y voy a dejar os libre; en consecuencia, volved os a la carroza que os aguarda; pero no tratéis de dar el más leve grito que descubra nuestra presencia aquí ni lo que acabamos de hacer, porque somos muchos y no os escaparíais de correr la misma suerte que nosotros. mirad. 
            
la   volvió la luz de la linterna a lo largo de el corredor, y hasta donde sus rayos alcanzaron,   pudo ver un hombre armado de su reluciente cuchillo frente a cada una de las columnas. 
            
  no pronunció una sola palabra, y temblando apresuró su paso hacia la carroza. 
            
cuando esta hubo desaparecido, la  , seguida de ocho hombres, se dirigió a el cuerpo de guardia de el alcázar. 
            
un militar salió a recibir la. 
            
— tomad, señor capitán, dijo la   poniendo en su mano unas monedas de oro. 
            
— ¿os salió bien la emboscada? 
            
— ya sabéis, dijo uno de los que acompañaban a la  , que cosa en que los rajadores ponen su mano, jamás les sale mal. 
            
recordarán nuestros lectores cómo quedaron las cosas a el final de el capítulo  ? 
            
como todos a un tiempo no nos lo podrán responder, e ir casa por casa recogiendo las contestaciones de todos ellos sería una cosa más difícil todavía, nos tomaremos la libertad de responder en su nombre, que si lo recuerdan. 
            
y lo creemos así por varias razones: primera, porque nuestros galantes lectores nos han manifestado un aprecio bastante singular en la gran acogida que benévolamente han dispensado a nuestro libro, pobre y falto de mérito, para creer que no sigan con la suficiente atención nuestra humilde leyenda: y segunda, porque en el susodicho capítulo quedó la heroína de nuestra novela bastante mal parada, para que no se hallen interesados los que en estas páginas fijen su vista, en saber lo que a la hermosa   lo siguió aconteciendo en poder de sus verdugos. 
            
y para ir dejando los menos cabos sueltos posibles, en el tanta veces cortado hilo de nuestra narración, explicaremos de qué modo aconteció el percance de que   quedase suspendida de las sábanas que el fiel  , su escudera, había anudado unas con otras con el fin de descender con su querida señora desde la ventana de su prisión a el jardín de el palacio de» la marquesa de  . 
            
apenas repuesto el buen escudero de la herida que el traidor disparo de el alcalde de casa y corte maese   le causara en el costado, asistid, como en un capítulo anterior hemos visto, a el almuerzo de los rajadores: también sabemos ya lo que en aquella ocasión se traté, y cómo se convino con   en descubrir por medio de la mancha de sangre el lugar de la prisión de  . 
            
en otra ocasión hemos dicho que con motivo de la pretensión de   en descubrir el origen de su noble familia, había estrechado grandes amistades con los palafreneros de las grandes casas, y que por su amistad con la servidumbre de estas, gozaba de un buen medio para introducir se en los palacios en determinadas ocasiones. 
            
por tanto, a el encargar se de la comisión de averiguar la prisión de  , contaba con el buen éxito de la empresa. 
            
para ello se dirigid, por su buena suerte, a la calle de el  , donde como hemos dicho, se levantaba el hermoso palacio de la de  . 
            
penetré en el inmenso portalón, saludó a el portero y se dirigid a una sala baja, limpia y decente, donde tenían sus camas doce criados de la marquesa. 
            
seis u ocho de ellos formaban un corrillo alrededor de una mesa pequeña, y mientras jugaban a los naipes, conversaban con la mayor cautela y sigilo. 
            
  los observé desde la puerta, y dijo para sus adentros: 
            
— estos no pueden por menos de saber algo. 
            
y se entré en la extensa sala con la confianza y naturalidad de el que penetra entre gente que pertenece a los suyos. 
            
cuando los criados vieron entrar a  , suspendieron su conversación y continuaron jugando disimuladamente. 
            
— me confirmo en que estos saben algo; y es más, me conocieron anoche y tratan de no dar me lo a entender. allá veremos. 
            
  llegó a la mesa y sobre ella dejó caer algunas monedas de plata, diciendo: 
            
— por mi alma, buenos amigos, que place me el veros de tal manera jugando; pero como sea que más que juego entre ocho pareen me esto velada de duelo, propongo que con esas monedas se traiga una azumbre de tinto, y dos más si fuere de menester, para remojar el gaznate y dar le a la lengua soltura bastante que sirva a nuestra animación. 
            
— bien por  ! dijo uno de los jugadores, bebedor a toda prueba: amplío la concesión, y pues de enviar se ha, envíe se desde luego por dos azumbres. 
            
— ¡ea! camaradas, la proposición no deja, a fe, de tener sus atractivos; pero tengamos juicio, y desechemos la. 
            
— ¡por vida! respondió   dirigiendo se a el que acababa de hablar, nunca te he visto hasta el presente rehacio para la bebida. 
            
—  , respondió otro, tú eres muy lagarto, y pese a mi alma si en tu convite no determinado proyecto te propones. 
            
— a el avío, dijo  , recogiendo sus monedas y volviendo les las espaldas; culpa fuera la mía si de rogar os hubiese para que admitaisme un obsequio. sea en bien de mi bolsa este ahorro, que a el fin taberna tengo en que beber le tan barato como bueno. ¡ea! con él quedad. 
            
  se dirigió resueltamente a la puerta de salida, entre hosco y resentido. 
            
— ¡mal rayo para nosotros! dijo uno a el ver le salir: ¿no merecemos mal, después de todo, por de tal manera desairar le? ¡eh! amigo  , vuelve para aquí, que a el fin y a el cabo nadie nos quita que cinco de nosotros nos bebamos los dos azumbres destinados para los ocho. 
            
— tienes razón, dijeron varios. 
            
— pues lo que es eso, respondió uno de los opositores, no será, que a las malas yo solo soy capaz de beber me, no digo dos, sino cuatro también. 
            
— ¡pues ea! vengan esas monedas, y yo me comprometo a entrar una bota de un azumbre sin que nadie lo sospeche. 
            
— y yo la otra, añadió uno. 
            
— pues ahí están las monedas; venga el vino. 
            
— toma asiento, hijo  , que primero que lo pienses estamos de vuelta. 
            
unos instantes después los nueve personajes apuraban el primer azumbre de tinto andaluz; a el tercero o cuarto vaso dijo uno de los ocho sirvientes: 
            
— después de todo, ya está hecho; pero no por eso deja de estar lo mal. 
            
— ¡ea, amigos! de explicar os habéis si no queréis volver me tarumba: ¿a qué son esos misterios? 
            
— nada, dijo uno, sino que...... 
            
— nada de medias palabras. 
            
— pues es claro, hablemos le sin rodeos. 
            
— pero, camaradas, la cosa es grave. 
            
— ¡bah! qué diablo! a quien tan ampliamente nos regala, ofendiéramos le en hacer le misterios. 
            
— por eso yo no quería la cosa de el vino. 
            
— pues vaya! ¿y por qué? 
            
— porque gente sois que para nada servís, y en viendo le el fondo a media docena de jarros, perdéis la cabeza y habíais de tal modo, que capaces fuerais de descubrir los pecados de vuestra madre. 
            
— ¡ea! no seas maldiciente, que el caso no lo merece. 
            
— pero en fin, ¿sabremos qué es lo que pasa? 
            
— oye lo. 
            
— ¡ea! que no lo digas. 
            
— vamos a ver; o te callas, o de estampar te habré dos vasos en la cabeza. 
            
— ¿pero qué pasa? 
            
— pues sabe lo, hijo  ; seis de nuestros camaradas, servidores como nosotros de la marquesa, salieron ayer noche de casa, y en vano hemos esperado su vuelta. 
            
— ¿pues qué ha sucedido? 
            
— que otro tanto ha pasado a catorce de los escuderos de el primo de la señora, el señor barón de  . 
            
— ¿pero qué deducís de eso? 
            
— aguarda un poco, dijo el hablador, y mirando a los demás, preguntó: ¿lo digo? 
            
— pues es claro, respondieron todos. 
            
— pues bien; el señorearon ha entrado anoche en casa un bulto a cuestas, que según el tamaño era una persona muerta. 
            
— ¿ ? preguntó aterrado  . 
            
— digo yo que muerta, porque ni gritaba ni hacía movimiento alguno. 
            
— sí, pero está viva, respondió otro con misterio y señalando sus dos ojos con sus dos índices; yo juro que lo he visto con estos que se ha de comer la tierra. 
            
— ¿pero de qué modo? 
            
— fácilmente: pasaba yo por los corredores de el piso alto, cuando oí fuertes lamentos, como de una persona que estuviese agonizando. 
            
— ¡acaba! acaba! dijo   con terrible ansiedad. 
            
— a el pronto me pareció la voz de la señora marquesa. 
            
— habla! 
            
— temí que le ocurriese alguna desgracia, y siguiendo la voz, llegué a una puerta que sin duda estaba mal cerrada, pues a el primer empuje que le di, cedió la cerradura. 
            
— prosigue. 
            
— nadie había en la cámara; seguí adelante, y a través de la puerta de una habitación inmediata, escuché distintamente los quejidos que me habían llamado la atención. 
            
— ¿y qué hiciste? 
            
— me acerqué a la cerradura, y por el ojo de la llave pude ver una mujer que se arrastraba a los pies de la señora marquesa. 
            
— ¿y qué te se ocurrid hacer? 
            
— conozco demasiado bien el carácter de la señora marquesa para que pudiese dudar un solo instante sobre el partido que debía tomar. 
            
— pero bien, ¿cuál fue ese partido? 
            
— matar mi curiosidad y volver me de puntillas a mis habitaciones, antes que   pudiese sospechar mi espionaje, puramente casual. 
            
— ¿qué señas tenía la dama que se arrastraba a sus pies? 
            
— no pude ver la bien. 
            
— ¿pero era joven? 
            
— sí lo parecía. 
            
— ¿y hermosa? 
            
— bastante. 
            
— ¿de qué hablaban? 
            
— ella no hacía otra cosa que llorar. 
            
— ¿y la señora marquesa? 
            
— hablaba de muerte y testamentos. 
            
— sí, no hay duda, ella es, aquí está, dijo para sí  . 
            
— ¿en qué te quedaste pensando? 
            
— ¿podría yo ver a esa dama? 
            
— imposible. 
            
— ¡ea! os ofrezco convidar os como hoy durante un mes si me permitís llegar hacia ella. 
            
— con todo y eso, somos impotentes para el caso. 
            
— ¿por qué causa? 
            
— porque se nos ha prohibido entrar a el interior de la casa sin expreso llamamiento de la señora marquesa. 
            
— ¡oh, amigos míos! os prometo llenar os de oro una de las bolsas de vuestros gregüescos, si accedéis a lo que os pido. 
            
— no te canses,  , es imposible. 
            
— pues bien, decid me a el menos hacia qué pared de la fachada cae la habitación de esa dama. 
            
— a el jardín. 
            
— ¿en qué piso? 
            
— en el principal. 
            
— ¿como cuál ventana? 
            
— la cuarta. 
            
— está bien. ¡ah! dijo   dejando caer a el suelo su vaso de verde vidrio y bajando se rápidamente a coger un trozo. 
            
— ¿qué es eso? 
            
— nada, ya lo veis: acabo de hacer me una ligera cortadura en este dedo. 
            
— envuelve le en este lienzo de lino. 
            
— ¡ ! dejad que salga la sangre: me voy; quedad con  . 
            
—  ,   te guarde. 
            
el granuja salid rápidamente, y en el quicio de el portón sacudió dos veces la mano herida, dejando en la pared una regular mancha de sangre. 
            
a el corto rato volvió a entrar en la sala de los criados, diciendo les: 
            
— amigos, me duele demasiado la cortadura; ¿queréis vendar me la aquí? 
            
— con mil amores. 
            
cuando la operación estuvo hecha,   dijo: 
            
— sé que abuso de vuestra amistad; pero ya comienza a anochecer, la plazuela de la   está lejos, llovizna y hace frío: ¿me dais posada por esta noche? 
            
— pues es claro, hijo  ; ahí tienes cama; cuatro de los nuestros faltan; podrás dormir a tus anchas. 
            
—  , amigos, así lo haré; pero por ahora es temprano; voy a el jardín de la marquesa. 
            
— haz lo que quieras. 
            
  corrió a el jardín, contó las ventanas y se supuso cuál era la de  . 
            
volvió a desvendar su dedo, le oprimid, hizo salir sangre y formó otra mancha a el lado de la reja que se encontraba debajo de la susodicha ventano. 
            
fue luego a reconocer la verja de el jardín, y se encontró con que la cerradura era fuerte, imposible de falsear, y los barrotes de un respetable grueso. 
            
buscó en derredor   una escalera, y no la halló. 
            
— allá se la avengan ellos, dijo para sí; bastante haré yo con ayudar les desde adentro. 
            
  se volvió tranquilamente a el dormitorio de los criados, se recostó en una cama, y dijo para sí: 
            
— esperemos: después de las oraciones es la cita; no tardarán en venir; las oraciones ya dieron. 
            
dos horas después, un embozado se detenia un leve instante ante la puerta de el palacio, y a la débil claridad de una pequeña linterna reconocía la pared y seguía andando apresuradamente hacia la red de  . 
            
seis hombres le esperaban en la esquina; uno de ellos le dijo: 
            
— ¿hallaste la mancha? 
            
— sí, y más grande que lo que él nos había dicho. 
            
— pues allí está entonces. 
            
— es seguro. 
            
— demos entonces vuelta en busca de la verja de el jardín, que allí es nuestro lugar. 
            
los seis embozados desaparecieron por la calle de la  , volvieron la esquina de la primera bocacalle, que lleva el nombre de las  , y un instante después espiaban por entre las barras de la verja cuál podría ser la ventana de la prisión de  . 
            
una hora trascurrió todavía sin que los siete hombres escuchasen la más leve señal. 
            
— bueno fuera, dijo uno de ellos, que comenzásemos a subir sobre la tapia: dentro de el jardín nos encontraremos más seguros, pues si por aquí acertare a pasar alguna ronda, pudiera muy bien ir nos mal. 
            
  después los siete embozados trepaban con mayor o menor facilidad sobre el lomo de la alta pared. 
            
— ¡ ! dijo uno, el bueno de   no ha visto que la pared tiene más de siete varas de alto. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque no se ha cuidado de arrimar nos a ella una escalera. 
            
— ¿y qué hacemos? pregunté uno de ellos, en cuya voz podía conocer se a el fiel  . 
            
— ¡bah! respondió otro de los seis restantes; para casos semejantes los rajadores tenemos nuestro sistema de escala. 
            
— ¿y cuál es? preguntó  . 
            
— ¿confiáis en nosotros y en nuestras fuerzas? 
            
— desde luego. 
            
— pues coged os a mis tobillos con ambas manos, y dejad os caer resbalando por la tapia con la espalda vuelta a ella. 
            
así se hizo, y   quedó colgando por la parte de adentro, cogido de los tobillos de uno de los rajadores que quedó sentado en el borde de la tapia. 
            
— ¡ea! sigamos los demás. 
            
otro de los rajadores se sentó a el lado de el que acababa de hablar, y este se cogió a sus tobillos, quedando luego pendiente, y así uno tras de otro hasta tres, quedando el resto sosteniendo a los primeros. 
            
bien pronto   tocó con sus pies el suelo. 
            
— ya llegué a tierra, dijo. 
            
— pues soltad os, que a el fin y a el cabo no podréis resistir el peso de los demás. 
            
  lo hizo, y otro de los rajadores se dejó suspender como sus compañeros. 
            
cuando el que seguía a   tocó tierra, se hizo firme, y dijo a los otros: 
            
— vayan se ahora bajando, que yo aguanto. 
            
el que le seguía apoyó sus pies en el hombro de el primero, el tercero en los de el segundo, y así sucesivamente. 
            
entonces el primero se arrodilló, poniendo sus manos en el suelo y pasando el segundo de los pies sobre sus espaldas; los demás hirieron otro tanto, y entonces el de arriba dio un salto y cayó en tierra, de pies: hizo lo mismo cada uno de los demás, y bien pronto se encontraron todos sanos y salvos en el jardín de la marquesa. 
            
— amigos, dijo  , en los siglos que vienen lo que acabáis de hacer será admirado como un prodigio de el arte. 
            
— las artes deben su existencia a la necesidad. 
            
en aquel momento llegaron a sus oídos los lamentos de una persona a quien parecía martirizar se. 
            
— ¡ ! dijo  ; lleve me el diablo si esa voz no es la de  . 
            
— ¿de dónde saldrá ella? 
            
— casi podría asegurar, sin temor de engañar me, que debe ser de aquella habitación por cuya ventana se descubre la claridad de una luz. 
            
— acerquemos nos un tanto. 
            
bien pronto se encontraron a el lado de la reja que se hallaba debajo de la ventana de el aposento de  . 
            
— a ver, saca la linterna, y busquemos en la pared o en la reja alguna señal puesta por  , que pues este no parece, es natural que previendo nuestra incertidumbre nos haya señalado de algún modo el lugar de la prisión de la dama. 
            
— ved aquí, camaradas, dijo uno iluminando con su linterna la pared, a el lado de la reja. 
            
— ¡la mancha do sangre! dijeron todos a la vez. 
            
en el mismo momento escucharon la voz de  , que gritaba en la fachada de la casa: 
            
— ¡socorro! favor! a mí la ronda! 
            
— ¡arriba! gritó entusiasmado  ; esa es la señal. 
            
y trepó el primero a la reja, y tras de él los demás. 
            
tengamos ahora a decir por qué causa el buen   dejó a su señora suspendida de la sábana, cayendo esta con su preciosa carga en poder de la marquesa. 
            
cuando comenzaron a descender de la ventana,   se había cogido de el cuello de su escudero, y este comenzó a descender con ella; pero sus fuerzas le abandonaban, y encontrando se en aquel momento sus pies con el segundo nudo de las sábanas, se apoyó en él a guisa de descanso; pero fuese que el nudo estuviese mal hecho, o que la sábana se rompiese, el hecho es que el escudero se resbaló, diciendo le a el mismo tiempo a su señora, mientras en vano hacía esfuerzos inauditos para sostener se en la sábana con las dos manos: 
            
— ¡señora! señora! coged os, por  , con vuestras manos a el lienzo; la sábana se ha roto, mis brazos no tienen fuerzas, y los dos nos vamos a matar con el golpe, porque la distancia hasta el suelo todavía es larga. 
            
— ¡dios mío! dijo  , y se cogió fuertemente y con ambas manos a la sábana, con ese instinto supremo que nos impele a hacer los mayores esfuerzos para salvar nos de un riesgo inminente de perecer. 
            
— ¡aguardad ahí! veré si alcanzo la reja; descenderé por ella y vendré a salvar os. 
            
— pronto, por  ,  , dijo  : oye las voces de mis verdugos. 
            
— ¡dios nos proteja! respondió  , y traté de saltar a la reja; pero tropezando en ella cayó a el suelo, lastimando se bastante con el golpe. 
            
no obstante, y sacando fuerzas de flaqueza, corrió a la verja, diciendo a los rajadores: 
            
— ayudad me, y pronto, por  ! 
            
— ¿qué os ha sucedido? 
            
— una desgracia; pero pronto, pronto remediemos la. 
            
corriendo, y presa de mortal angustia, llegó por entre la maleza el pobre  . 
            
— ¿está en nuestro poder? preguntó. 
            
— se ha roto la sábana por que nos descolgábamos, y está pendiente de ella mi señora. 
            
— ¡ ! gritó  , ya estará otra vez en su poder. 
            
— corramos a salvar la. 
            
— ya no es tiempo; trepad a los árboles: la noche es oscura, y podrán no dar con nosotros. 
            
— ¿quiénes? 
            
— ¡quién ha de ser más que la ronda! 
            
pocos momentos después los individuos de esta pasaban por debajo de los árboles, cuando apenas habían trepado los rajadores,   y  . 
            
los alguaciles llegaron a la verja de el jardín, y el que los acaudillaba dijo: 
            
— imposible será hallar los; desquiciado han la reja, y tiempo les ha sobrado para huir de nuestro poder: por otra parte, maldito lo que me importa el atrapar los; ellos no me han de libertar de la terrible situación en que me encuentro. ¡ah, maese  ! ¿quién os había de decir que en vuestra nobleza os hallaseis haciendo ronda cual miserable alcalduelo pedáneo, buscando el hilo de un rapto que os tiene trastornado? pero ¡ea, muchachos! vamos a ver qué ocurre a la señora marquesa. 
            
— ¿queda alguno a la puerta? 
            
— ¿para qué? 
            
— rica es  , y por mucho que la roben, no la dejarán muy pobre. vamos, muchachos; a el fin y a el cabo por muy apurada que sea su situación, lleve me el diablo si en el mundo todo pueda hallar se otra más endemoniada que la mía. 
            
y seguido de sus alguaciles desapareció pronto. 
            
— pese a mí, dijo entonces  , la cosa se enreda. 
            
— ¿le habéis conocido? 
            
— sí, es el mismo  . 
            
— ¿y qué hacemos? 
            
— ha venido a encontrar se con la misma que busca: es el enviado de el rey, y si da con ella, todo se ha perdido. 
            
— pero bien, ¿qué resolvemos? pregunté   con extraña desesperación. 
            
— abajo, dijeron todos. 
            
comenzaban a descender por los troncos de los árboles, cuando   volvió a decir: 
            
— arriba todos! los alguaciles vuelven. 
            
en efecto, dos alguaciles, espada en mano, vinieron a colocar se a la entrada de la reja. 
            
— ¡malo! dijo   en voz tan baja, que apenas le oyeron los que con él estaban; ¿cómo nos desembarazamos de estos ahora? 
            
— dos pistolas traigo, respondió  ; están cargadas a mi satisfacción, tengo buena puntería y respondo de ella. 
            
— seamos prudentes, opuso  ; a los disparos acudiría el resto de los alguaciles y caeríamos en su poder. 
            
— ¿y qué hacemos? 
            
— aguardar un instante. 
            
— pero el tiempo corre. 
            
— ya lo resarciremos. 
            
— ¿de qué modo? 
            
— yo me comprometo a bajar de el árbol sin ser sentido. 
            
— ¿qué os proponéis? 
            
— llegar a ese par de golillas sin que lo noten, y dar les a cada uno de ellos un pasaporte para el lugar mismo a que ellos nos enviarían si cayésemos en su poder. 
            
— ¿y si te descubren? 
            
— yo respondo de que no; pero en tal caso jugáis el todo por el todo, y les voláis la tapa de los sesos de un pistoletazo. 
            
— bueno fuera comenzar por ahí. 
            
— antes dejad me hacer. 
            
en tanto que esto sucedía, el alcalde de casa y corte maese   había llegado a las habitaciones de la marquesa, quien antes no le había visto, pues él había quedado en el portón mientras sus alguaciles subían a enterar se de la ocurrencia. 
            
cuando estos bajaron, dijeron le que la alarma producida era por ladrones que se habían ocultado en el jardín, y maese   fue tras ellos cual lo hemos visto. 
            
de regreso, entré, según dijimos, a las habitaciones de la marquesa. 
            
a el ver le esta no pudo reprimir una exclamación de sorpresa y de terror. 
            
— ¡vos aquí, maese  ! 
            
— bien lo ve   
            
— ¿pero qué hacéis? 
            
— oí gritar socorro, y a dar os le he venido. 
            
— ¡ah! gracias, alcalde; pero como veis, todo ha quedado concluido. 
            
— en cuanto a la alarma, tiene razón  , y de ello me felicito; pero bien a derechas, nada sé yo de lo que pudo motivar la y de agradecer os habré que os sirváis de ello hacer explicación que me entere. 
            
— ¿para qué, maese? es tarde, y mejor os fuera recoger os a descansar en vuestro lecho. 
            
— ¡descansar! dijo con desaliento el alcalde. 
            
— pues es claro. 
            
— ¡ah, señora! el cúmulo de mis desgracias me lo impide de todo punto: ya lo veis, hago la ronda. 
            
— y es cierto. ¿oficio no es ese de alcaldes inferiores? 
            
— lo es, señora; pero he querido salir esta noche en persona, en busca de una dama. 
            
— ¡hola! dijo fingiendo la marquesa; en galanteos andáis, maese. 
            
— ¡sí! en galanteos!...... para fiestas estoy yo. 
            
— vaya, maese, os felicito; y ¿qué tal? ¿es hermosa? tal creo, porque vos sois hombre de gusto. ¡picaron! 
            
la marquesa dijo esta palabra con una gracia encantadora. 
            
— ¡os felicito! volvió a decir. 
            
—  . 
            
— mañana lo voy a descubrir en las cámaras de   
            
— si no fuera mirando, contestó el alcalde algo picado, a que vos podéis muy bien no ser una marquesa infame, ni tener nada que ver en mi asunto, os hacía conducir a la cárcel pública entre dos alguaciles. 
            
—  , ¿qué decís? 
            
— lo cierto, señora, y no me faltaría razón para ello. 
            
— ¿por qué? 
            
— en primer lugar, hace un cuarto de hora que estoy en vuestra presencia, y no me habéis invitado a tomar asiento. 
            
— perdonad, pero...... ya veis; vivo sola, son las once de la noche, vos sois hombre...... y pudiera murmurar se...... 
            
— dejad a un lado la malicia de la gente; que lo que es yo, no tengo gusto ni para mirar os a la cara. 
            
— bien veo, alcalde, que vuestro humor es negro...... 
            
— mas que la noche, señora, y eso que esta parece de boca de lobo. 
            
— en ese caso, tomad la puerta, seor alcalde, y venid a ver me cuando estéis más despejado. 
            
— creo que me echáis. 
            
— faltado me habéis. 
            
— hubierais sido más galante y menos coqueta conmigo. 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ ! 
            
— ¡a una dama de  ! 
            
— mal rayo para ellas, dijo; malhaya quien las inventé, que a no haber las, otro fuera el porvenir que me esperara. 
            
— salid de mi casa, e habré de mandar os arrojar. 
            
— id con tiento, señora, que lo que por esta es, no ha uno bajo ni sobre de mí que obligación no haya de acatar lo que a mí me plazca. 
            
— ¡insolente! salid. 
            
— a mí mis alguaciles, grité el de  . 
            
cuatro de estos penetraron en la sala. 
            
— ¿qué pretendéis hacer? 
            
— poca cosa; demostrar os que puedo no tan solo no salir de este palacio a vuestra orden, sino pasear me por él cuanto me plazca. 
            
  metió la mano en el bolsillo de sus gregüescos y sacó la orden de el rey, y mostrando se la a la marquesa, le dijo con gravedad: 
            
— leed la alto. 
            
— pero...... 
            
— leed alto, porque así lo quiero. 
            
la marquesa, que ya había pasado la vista por la enérgica orden de  , leyó: 
            
— «ningún poder se oponga a cuanto nuestro alcalde de casa y corte maese   crea conducente a la misión que le hemos dado.» 
            
— vos lo habéis leído; dejad me hacer. 
            
— ¿pero qué pretendéis? 
            
— ya os lo he dicho, pasear me por vuestro palacio. 
            
— pero maese, dijo temblando la marquesa; yo os suplico que no lo hagáis; terminad aquí la broma. 
            
— ¡qué broma ni qué cominos! cierto es y muy cierto que me propongo visitar todas vuestras habitaciones. 
            
— ¡ah! no!...... eso es imposible! dijo la marquesa deteniendo a maese  , que seguido de sus alguaciles se disponía a abrir una puerta. 
            
— ¿cómo que no es posible? 
            
— no, maese, no; yo os lo pido, os lo ruego; ved me a vuestras plantas postrada. 
            
— señora, no os canséis; basta que me hayáis querido arrojar de vuestro palacio sin más ni más, para que yo me proponga visitar le: y no me apuréis, porque capaz sería de meter me en la primera cama que encuentre y dormir hasta mañana, mal que os pese. 
            
— pues bien, maese; si lo que queréis es descansar, yo os ofrezco habitación en que podáis hacer lo. 
            
—  , marquesa; no quiero que mañana murmure de vos la corte. 
            
— ¡oh! por vos, nada me importa. 
            
— ¡zape! dijo el de  ; algo ocultáis en vuestra casa que no queréis que yo vea, cuando a tanto os exponéis por mí, que no por mi cara bonita habrá de ser. 
            
— ¡oh! sí,  ; me enloquecéis...... 
            
— ¡zapateta! respondió el alcalde riendo de buena gana; ved, marquesa, lo que hacéis, que me estáis enamorando! 
            
— ¡oh! creed lo que os parezca; pero desistid de vuestro paseo: con lágrimas en los ojos os lo pido. 
            
— pues bien, señora, decid me la causa porque no queréis que yo penetre en vuestras habitaciones. 
            
— es un secreto de una dama, que os pido respetéis. 
            
— pues ved que esta noche vengo sobre insolente, curioso, y cualquiera que sea ese secreto, me le vais a decir. 
            
— ¡oh! es imposible! 
            
— pues bien; lo veré por mí propio. 
            
— antes pasareis por mi cadáver, respondió la marquesa yendo se a poner resuelta ante la puerta que el alcalde se proponía forzar, y apuntando a este con una pistola amartillada. 
            
— ¡ea! muchachos, dijo de mal humor maese  ; en nombre de la justicia de  , procurad desarmar la, quitando la ante todo de esa puerta. 
            
— ¡ah! maldición, repuso la marquesa arrojando la pistola a la frente de un alguacil; dad gracias a el cielo de que esa arma no pueda dar fuego. 
            
en efecto, el arma, que era la misma con que algunos momentos antes había tratado de asesinar a el barón, era inservible; pero con tal tino la arrojé a la frente de un malhadado alguacil, que este cayó en tierra mal herido. 
            
la marquesa pudo apoderar se de la espada de aquel infeliz, y blandiendo la con soltura se dispuso a defender la entrada con ánimo resuelto. 
            
quiso un alguacil arrojar se desarmado sobre la marquesa, y esta le derribé de una estocada, mientras los otros dos alguaciles desenvainando sus estoques, los cruzaron con el que tan diestramente esgrimía aquella mujer singular. 
            
vio   caer a otro de sus pobres alguaciles, y abriendo la ventana que daba a el jardín, grité: 
            
— ¡a mí! 
            
los dos alguaciles abandonaron la verja, y corriendo penetraron a la sala donde tan singular batalla se emprendía; el de   les dijo: 
            
— ¡a ella todos, y matemos la si es preciso, que de mí responde la orden de  ! 
            
 , el alguacil que de los cuatro quedaba y los dos que entraron de refuerzo, pusieron se a luchar con la marquesa, que se portaba como un diestro espadachín, sin dejar se vencer por la fuerza ni el número de sus contrarios. 
            
después de un rato de lucha, la marquesa dejó caer heridos a otros dos alguaciles, y a el mismo maese   le pasó un brazo, sin que a ella le llegasen ni a rozar las espadas de sus enemigos. 
            
la lucha seguía, no obstante, cuando la puerta en que la marquesa se apoyaba se abrid de par en par, haciendo la caer en tierra y entrando en pelotón nueve hombres que se arrojaron sobre ella y sobre el mismo maese  , atando los a una y otro fuertemente de pies y manos, como también a el alguacil que a el último ayudaba y a los otros heridos, y exceptuando únicamente a los que creyeron muertos: por último, les vendaron los ojos, amordazaron les las bocas y echaron las llaves a todas las puertas que en la cámara había, saliendo y cerrando también aquella por donde habían tan súbitamente entrado. 
            
todo esto fue obra de menos tiempo de el que en referir lo se emplea. 
            
en la habitación inmediata a aquella en que se libraba tan original batalla, se encontraban nueve hombres y una mujer; esta era  ; los hombres, los siguientes:  ,  , los seis rajadores y..... el barón de  : este, a el observar 
            
lo que ocurría en la habitación inmediata, había sido sorprendido por aquellos diestros escaladores, y se había ofrecido a servir les en lo que él pudiese, movido por las amenazas de aquellos. 
            
— ¡ea! señor barón, dijo con imperio  ; en casa de vuestra prima estáis, y vuestras órdenes se acatan como las de la marquesa: antes que acabe la contienda que se ventila en esa sala, salid de esta vos y haced a los criados que se recojan a sus habitaciones, dando les la orden de que por ningún motivo salgan de ellas hasta que vos se lo ordenéis por vuestros propios labios: ¿entendéis? 
            
— lo haré como queréis; volveré presto. 
            
— aguardad me; os acompañaré por si os hiciese falta. 
            
— ¿desconfiáis? 
            
— un poco; pero no es esa la razón. 
            
— ¿cuál, pues? 
            
—   no puede salir a pie de esta casa. 
            
— ¿y bien? 
            
— que voy a las caballerizas a preparar una carroza para ella, para   y para vos, barón, y siete caballos de silla para mis seis bravos rajadores y para mí. 
            
todo se llevó a cabo como   lo hubo dispuesto, y a el encontrar se de vuelta en la habitación, dijo: 
            
— señores, es necesario acabar la lucha que en la próxima estancia se ventila. 
            
— ¿qué se hace? 
            
— somos nueve; la victoria es nuestra, porque la señora marquesa se ha encargado de desembarazar nos de varios alguaciles. 
            
— acaba. 
            
— que vamos a abrir la puerta, entramos de improviso los nueve, atamos de piernas y brazos a cuantos hallemos con vida, les vendamos los ojos y les tapamos la boca a todos ellos. 
            
— ¿inclusa la marquesa? 
            
— inclusa la marquesa. 
            
— pues a ello. 
            
— os advierto, señor barón, dijo a este  , que como tratéis de traicionar nos, os levanto la tapa de los sesos de un pistoletazo. 
            
— juro seguir os. 
            
— pues a ello. 
            
la puerta se abrió, y nuestros lectores saben cómo se llevó a cabo el golpe de mano. 
            
terminado este, entre el barón y   bajaron a   a el jardín, donde   había sacado una elegante carroza de camino. 
            
en ella entraron  ,   y el de  ; los seis rajadores montaron en magníficos caballos, y  , saltando a el pescante, tomó las riendas de las muías de la carroza, y momentos después, saliendo por la destrozada verja, desaparecieron en dirección do lo que entonces como ahora se llamaba paseo de  . 
            
jamás hubiese creído que usaseis conmigo de tan singular reserva, decía a su esposo   la augusta soberana do los reinos españoles,  , la mañana siguiente a aquella noche en que habían ocurrido los sucesos que acabamos de narrar. 
            
— mi querida  , creed por mi fe que no obstinada reserva os guardo, sino que de el modo mismo que os lo digo, nada sé, y por consecuencia nada puedo decir os. 
            
— ¿de qué entonces nos sirve ser los reyes absolutos de nuestros dominios, si en el recinto mismo de la ciudad en que moramos no llega nuestro poder a descubrir el misterio de tan ruidosa intriga? 
            
— bien lo veis, es una extraña anomalía: nuestro más activo alcalde de casa y corte, celoso de nuestro buen servicio, nada ha podido averiguar; y no tan solo eso, sino que ni en todo el día de ayer, ni en la mañana de hoy, ha parecido por el alcázar. 
            
— ¿habéis le mandado buscar? 
            
—   hace. 
            
— pero alguna noticia habréis de vuestros comisionados. 
            
— ninguno de ellos ha parecido todavía. 
            
— de extrañar se es, a fe. 
            
— parece que el diablo en persona dirige tan tenebrosa intriga; que cosas suceden estos días propias tan solo de el enemigo de la humana especie. 
            
— tan es cierto, que hasta fáltanme las damas de servicio. 
            
— explicad os. 
            
— sí; a la hora que es, no se me ha presentado todavía la dama de guardia. 
            
— ¿a quién corresponde tal honor? 
            
— a la marquesa de  . 
            
— ¡a la marquesa decís! 
            
— sí; ¿qué os extraña? 
            
—  , tan acostumbrado estoy a mirar realizar se ante mis propios ojos los sucesos más imposibles, que el más leve incidente me hace leer en el libro de lo incierto o lo dudoso. 
            
— explicad os. 
            
— nuestro alcalde maese  , a fin de descubrir el paradero de la dama robada, y en atención a que el raptor aprehendido se obstinaba en guardar el mayor secreto sobre la ocurrencia, diole tormento. 
            
— ¿y bien? 
            
— pocos momentos antes de espirar faltaron le las fuerzas para soportar su suplicio, y en medio a el estertor de su agonía reveló que el rapto había sido ordenado por una marquesa. 
            
— pero ¿su título? 
            
— la muerte no le dio tiempo a pronunciar le. 
            
— ¿y sospecháis...... 
            
— sí, sospecho que esa marquesa sea la de  . 
            
— ¿pero qué motivo puede inducir os a ello? 
            
—  , amable esposa, pero desde que el mundo es mundo, la envidia es la primera pasión de las mujeres. 
            
— convengamos, dijo la reina sonriendo con excesiva gracia; ¿pero qué creéis que pudiera envidiar a  ? ella es hermosa. 
            
— sí, pero más lo es  . 
            
— es rica. 
            
— no solo no lo es tanto, sino según juzgo, bastante menos: sin embargo, no creo yo que ese sea el móvil principal de su pasión. 
            
— ¿cuál, pues? 
            
— amable esposa,   ha sido siempre vuestra dama favorita. 
            
— es verdad. 
            
— vuestro favor puede ser muy bien el que haya atraído sobre ella la enojosa venganza de la marquesa. 
            
— ¡oh! si tal fuera, yo haría conocer a la última, que muchas   las cualidades que le faltan para hacer se acreedora a el cariño con que distingo a la primera. 
            
— con lo que únicamente lograríais añadir más leña a el fuego de el odio que la primera alimenta contra nuestra protegida. 
            
— ¿sabéis,  , dijo la reina, que después de todo, los reyes somos las personas más infelices de nuestros reinos? 
            
— decís una verdad; pero ¿por qué lo decís? 
            
— basta que ambicionemos alguna cosa, para que todos traten de hacer la desaparecer, o de vendemos la a un precio exorbitante. 
            
— nuestro destino! 
            
— destino infausto por cierto. 
            
— pero tratemos ahora de el modo de complacer nuestros comunes deseos. 
            
— ¿averiguar el paradero de  ? 
            
— sí. 
            
— decid. 
            
— lo primero que debemos hacer, es enviar en busca de vuestra dama de guardia. 
            
  sonó un timbre de plata que se hallaba sobre la mesa de su cámara, pues a olla había ido   a visitar a su esposa, y una dama apareció entre los pliegues de la cortina de la puerta de entrada. 
            
— haced me el favor, dijo la reina, de hacer entrar a uno de mis gentiles-hombres. 
            
la dama se inclinó y salió. 
            
  después volvió a entrar diciendo: 
            
—   está servida; el gentil-hombre espera; pero tengo el honor de anunciar a  .  . que desea besar vuestras reales plantas el señor alcalde de casa y corte, maese  . 
            
— ¡que pase! dijeron a la par   y  . 
            
en efecto, el mismo alcalde apareció en el dintel de la puerta y pidió a los reyes sus manos para besar las. 
            
— alzad os, maese  , dijo la reina. 
            
— y hablad, añadió el rey. 
            
— perdonen me  .  . si el despecho y el terror dictaren a mi lengua las palabras. 
            
— sed breve. 
            
— otra vez he tenido a la dama de   en mis manos, pudiera decir se...... 
            
— ¿y bien? 
            
— que otra vez me ha sido arraneada de ellas. 
            
— ¡ ! dijo con enojo el rey. 
            
— sé que en ello me va la vida; pero diré la verdad. 
            
— pero no os detengáis en ello. 
            
— rondando anoche la ciudad, voces que pedían socorro me hicieron entrar en el palacio de la señora marquesa de  . 
            
— ¡dios mío! ¿y  ? 
            
— señora, allí se encontraba oculta en una habitación. 
            
— lo sospechaba, dijo el rey. 
            
— proseguid. 
            
— por un vano capricho de la marquesa, me obstiné en registrar todo su palacio. 
            
— ¿y qué hallásteis? 
            
— apoderada de una espada la marquesa, defendió la entrada de la habitación cuya puerta pretendí yo forzar, y muy pronto, manejando el acero diestramente, me derribó por tierra cinco alguaciles, muerto uno y heridos cuatro. el alcalde se interrumpió. 
            
— ¡continuad! ¡continuad! 
            
— luchando quedábamos con ella, vuestro servidor y el sexto alguacil, cuando abriendo se la puerta en que la marquesa se apoyaba, penetró en la habitación un grupo numeroso de hombres que en cortos instantes nos agarrotaron piernas y brazos con fuertes cuerdas, mientras otros nos vendaban los ojos y tapaban la boca a la marquesa, mi alguacil y vuestro servidor, sin exceptuar a los mismos heridos, dejando nos a todos perfectamente encerrados. 
            
— ¿pero quiénes eran esos hombres? 
            
— tan rápido fue todo, tal la sorpresa, que ninguno tuvo tiempo de reconocer a uno solo. 
            
— los criados de la marquesa, ¿dónde se hallaban? 
            
— el señor barón de  , según dijeron ellos, les había dado orden de no mover se de sus habitaciones sin expresa orden verbal. 
            
— ¿cómo, entonces, os pudisteis libertar de vuestras ligaduras? 
            
— uno de mis alguaciles, a quien los salteadores creyeron muerto por la marquesa, estando únicamente herido, acabó por volver en sí, y cortó las ligaduras de todos nosotros, no hará mucho más de una hora. 
            
— ¿y entonces? 
            
— hicimos salir de sus habitaciones a los criados. 
            
— ¿y les interrogasteis? 
            
— sí, pero nada pudieron decir nos. 
            
— ¿registrasteis la casa? 
            
— inmediatamente. 
            
— ¿y qué hallasteis? 
            
— nada. 
            
— ¿cómo? 
            
— la verja de el jardín había sido completamente arrancada; de las caballerizas habían desaparecido cuatro muías, seis caballos y una carroza; pero a nadie ni nada se encontró que pudiera hacer nos sospechar quiénes fuesen los que tan diestramente acababan de dar tan atrevido golpe de mano. 
            
— ¿pero cómo sabéis que   se encontraba en el palacio de la marquesa? 
            
— porque ella misma lo declaré. 
            
— ¿amistosamente? 
            
— por la fuerza. 
            
— explicad os. 
            
— apenas me encontré expedito de las ligaduras, establecí mi tribunal en uso de la orden que poseo dada por  , y comencé a tomar mis declaraciones. 
            
— proseguid. 
            
— la marquesa se negé a declarar, tratando de trastornar me con sus gazmoñerías; y por   que si ante todo no se hubiese hallado el buen servicio de  , bien pudiera haber lo conseguido. 
            
— bien, acortad digresiones. 
            
— un cepo de pie que en la inmediata habitación hube de hallar me, le hice aplicar a el pie izquierdo de la marquesa, y a la tercera vuelta de el tomillo confesé cuanto yo quise; esto es, que allí había tenido presa a   desde la noche anterior, pues el barón de  , acaudillando a sus criados, se había apoderado de ella, después de la singular escaramuza que hubimos en las afueras de la puerta de  . 
            
— ¡ ! dijo el rey con reconcentrado coraje y dando a su rostro una terrible expresión; noble y todo, juro a el cielo que si en mis manos cae semejante infame, y ha osado atentar a la pureza de ese ángel, en el mismo día de ser en mis manos irá a morir en la horca. 
            
— ¡señor! dijo el alcalde, os respondo que en el más breve espacio vuestra sentencia habrá de ser ejecutada. 
            
— tal es mi deseo. 
            
— que ley es para mí, repuso el alcalde. 
            
—   os he dado que no habéis sabido cumplir. 
            
— ¡señor!...... 
            
— leyes que son vuestra sentencia de muerte. 
            
— ¡señor!...... repitió temblando maese  . 
            
— sentencia de muerte, que sin próroga ninguna será cumplida dentro de una semana, si antes no nos traéis públicamente agarrotado a el barón de  . 
            
— ¡señor!...... dijo por tercera vez el alcalde. 
            
— salid cuanto antes, maese, y contad que las horas que perdáis las descontáis de vuestra vida. 
            
— ¡ah! señor, vuestro enojo me aterra. 
            
— salid os digo, y vuestra ocupación primera sea la de dar las órdenes oportunas para que en la plaza   se eleve sobre su tablado una horca y se preparen sus cuerdas y verdugo, que dentro de una semana han de ocupar se o de vos o de el barón de  . 
            
— ¡ah! perdón!...... dijo el alcalde cayendo a los pies de el monarca. 
            
— ¡salid! volvió a decir éste irritado. 
            
— salid, repitió con dulzura  . 
            
 , casi ciego, salió como   le dio a entender, tropezando con cuanto encontraba; y cuando casi rodando bajó las escaleras, atravesó el patio y se encontró fuera de palacio y ante la fachada principal, se volvió con desesperación hacia ella, y levantando sus brazos, llorando abundantemente y enseñando con marcada cólera sus dientes, gritó fuera de sí: 
            
— ¡ah! maldito seas tú, fatídico alcázar, en cuyas habitaciones me sale la muerte a el encuentro tantas veces como penetro en tu recinto! maldito! maldito seas! 
            
y frenético, casi loco, dio a correr con extraña rapidez sin dirección determinada. 
            
que volasen hubiese querido  , las mulas de la carroza en que ufano y satisfecho conducía a la tan hermosa cuanto desgraciada  . 
            
seguido de los seis bravos rajadores, se había lanzado, como ya dijimos, a el paseo de  , sin dirección fija, pero tratando de alejar se lo más posible de las calles de  . 
            
conseguido su objeto, detúvo se un instante para consultar con sus fieles compañeros cuál camino tomarían, y dónde habrían de dirigir se. 
            
— soy de opinión, dijo uno de los rajadores, que tomemos por la vuelta de el   el camino de  , hasta llegar a las  , donde podremos hallar asilo seguro o ignorado para la dama. — ¿pero cómo pasamos la puerta? preguntó uno. 
            
— tenemos dinero, dijo   haciendo sonar en la bolsa de el pecho do su justillo algunas onzas españolas. 
            
— pues adelante. 
            
  hizo sonar el látigo, y las mulas tomaron la direccion de la puerta de  , que entonces estaba formada por un solo arco de ladrillo que se cerraba con una mala verja de hierro. 
            
aun cuando caminaban por una calzada, a las altas horas que eran reinaba un silencio sepulcral en aquellos contornos, y el ruido de el coche y el galopar de los caballos fueron lo bastante para despertar a el comisario de puertas, quien salió a medio vestir a la ventana de su habitación. 
            
— ¡eh, buen amigo! le dijo uno de los rajadores acercando   caballo a la casa; ¿queréis ganar os media onza española? 
            
— ¡hombre! hombre! dijo el comisario, la proposición es seductora lo bastante para que yo trate de servir os: ¿qué se os ocurre, hidalgo? 
            
—  , muy poca cosa. 
            
— a ver, decid. 
            
— ¿queréis abrir nos la verja de hierro? 
            
— según eso, ¿salís de  ? 
            
— es claro. 
            
— pues hidalgo, bien sabéis que a estas horas no deben abrir se las puertas sino en servicio de   
            
— ¡ea, maese! no quiero que os constipéis de balde; os daré una onza de oro, y quedamos arreglados. 
            
— pero hidalgo, si llegase a saber se...... 
            
— bajad callando, de modo de no despertar a vuestros subalternos, que a más que la propina lo merece, bien pudiera suceder que en ello sirvieseis indirectamente a su majestad el rey, que   guarde. 
            
— eso es otra cosa: si aun cuando indirectamente esto puede resultar en bien de  , voy a poner me los gregüescos y bajo a el instante, que no es mucho hacer si la onza de oro es buena. 
            
— de ello respondo. 
            
un instante después salía la cabalgata de   con toda felicidad, y a todo escape ganaba el camino real, alejando se de la capital. 
            
la oscuridad de la noche comenzaba a disipar se ante los pálidos reflejos de el crepúsculo, cuya luz permitía apenas distinguir débilmente los objetos. 
            
todos caminaban en el mayor silencio, y abstraído cada uno en sus propios pensamientos, cuando a el escuchar se levemente el confuso galopar de varios caballos,   detuvo su carruaje, diciendo: 
            
— ¡ ! hemos sido descubiertos. 
            
— ¡cómo! 
            
— sí: ¿no escucháis el galope de varios caballos? 
            
— sí, dijo uno de los rajadores; y parece que el ruido viene de  . 
            
— ¡ ! 
            
— sin duda los criados han dado libertad a maese   y han seguido nuestras huellas. 
            
— ¿y qué hacemos? 
            
— dejemos el camino real y torzamos a la izquierda. 
            
— ¡imposible! los caballos se hundirían en el lodo hasta los encuentros. 
            
— sigamos adelante. 
            
— nada adelantaremos con huir por el pronto, si ellos pueden seguir nuestras huellas. 
            
— detengamos nos entonces en este punto y hagamos nos fuertes hasta donde sea posible; a fe que no será este el primer peligro salvado con bien en la noche. 
            
— ¿qué ocurre? preguntó el de   abriendo la portezuela de el coche, por la que asomó también   su cabeza. 
            
— nada, respondió   por no alarmar a  . 
            
— ¡ea! no nos lo ocultéis, dijo  ; la señora hace rato que viene dormida. 
            
— pues entonces sabed que tememos haber sido descubiertos. 
            
— ¿por qué? 
            
— se escucha el galope de varios caballos. 
            
— ¿de qué lado? 
            
— de el lado de  . 
            
— no oigo nada, dijo  . 
            
— a ver; dos de vosotros adelanten se camino recto, y otros dos retrocedan hacia  , a ver si con la débil claridad que comienza a notar se distinguís en cualquiera dirección algún grupo de gente. 
            
la orden fue inmediatamente ejecutada. 
            
algunos minutos después, los dos jinetes que habían retrocedido hacia  , volvieron diciendo: 
            
— de el lado de   nada se ve. 
            
  después llegaron los otros dos. 
            
— el ruido lo producen unos jinetes que se dirigen a  . 
            
— entonces no hay temor; en marcha otra vez. 
            
el ruido de los caballos seguía haciendo se más distinto cada vez, y por fin llegaron a descubrir nuestros videros los bultos de los que se aproximaban. 
            
— prevenid os por si acaso, dijo  . 
            
los rajadores amartillaron sus pistolas y siguieron caminando un largo rato. 
            
poco después vieron venir hacia ellos una mujer, cuyo caballo en fuerza de dar le rienda, corría completamente desbocado. 
            
— ¡detened le! detened le! se oía gritar a la dama. 
            
cuando estuvo cerca, uno de los rajadores salió violentamente hacia ella, cruzando su caballo con el de la dama. 
            
este se detuvo un momento, se levanté de manos, y saltando como un gamo despidió de sus lomos a la dama que lo montaba y siguió corriendo con la velocidad de el rayo. 
            
la dama quedó inmóvil en el lugar en que había caído, cual si el golpe la hubiese matado. 
            
— ¡infeliz mujer! dijo  , que a el ruido y las voces se había despertado; subid la a el coche. 
            
— no convendría que alguien nos viese, respondió  . 
            
— ¿y qué se hace con ella? volvió a decir la compasiva joven; ¿cómo la abandonamos en el camino? ¡eso no es posible, sería cruel! subid la a la carroza. 
            
el deseo de   fue cumplido brevemente, y la dama desmayada fue colocada en el carruaje, que volvió a emprender su interrumpida marcha. 
            
entonces, y rozando casi con nuestra comitiva, pasaron como exhalaciones varios hombres, en seguimiento sin duda de la dama, y que no fueron conocidos por   y los suyos, como ellos tampoco dieron muestras de reconocer a estos. 
            
una hora después hicieron alto nuestros personajes en el miserable pueblecito a que habían dado el nombre de las  . 
            
componía se este de una media docena de casas, apoyadas en las viejas paredes de un antiguo castillo moruno en estado de ruina, lo que era una causa por sí sola bastante para que nadie osase penetrar entre sus carcomidos muros, que servían de guarida a un gran número de asquerosas aves nocturnas, que allí habían formado sus nidos y procreado de una manera asombrosa en verdad. 
            
como si nada más hubiese esperado el cielo la llegada de nuestros personajes a un paraje seguro, comenzó a caer tan terrible aguacero, que en un instante se vio inundado el camino que acababan de traer. una grande y copiosa granizada siguió a el tremendo chaparrón, y el campo y el camino y todos los contornos comenzaron a cubrir se de una extensa sábana blanca, que hizo mayor la claridad de el crepúsculo. 
            
— comienzo a creer, dijo  , que la suerte se cambia a favor nuestro. 
            
— ¿por qué? preguntó  , después de bajar de la carroza a   y a la dama desmayada, a quienes instaló en una de aquellas miserables casitas en que moraba una anciana poco menos que decrépita, pues carecía de oído, sabia apenas hablar y no le alcanzaba la vista a cuatro varas de distancia. 
            
— extended vuestra vista y ved el campo, y sobre todo el camino, cubierto de una capa de granizo de dos dedos de espesor, que unida a el aguacero que acaba de pasar, han borrado las huellas de las ruedas y de el herraje de nuestros caballos, que habían quedado impresas en el barro. 
            
— es verdad. 
            
— de este modo en vano pretenderán dar nos alcance. 
            
— ¿y qué es lo que vamos a hacer? pregunté el de  , uniendo se a el grupo que   y los suyos formaban. 
            
— permanecer aquí hasta la noche, y en llegando esta, volver a emprender la caminata. 
            
— pero algún escondite fuéranos necesario buscar, que si registran esto miserable cortijo, no habrán de emplear mucho tiempo en damos caza; más aún, si como hasta el presente, la carroza y los caballos permaneciesen a la vista de todos. 
            
— de paciencia hicierais bien en proveer os, amigo barón, que ni es cama de liebre el lugar en que salta, ni dánsennos hechas las cosas a medida de los buenos deseos. 
            
— en cambio, no hay tiempo mejor que el que se aprovecha: ni el diablo nos tienta si de la ocasión huimos. 
            
—   andáis. 
            
—   decid, que no muchas horas han de pasar sin que me busquen por doquier, como a ocasión de delito. 
            
— ¿pues cómo habéis formado parecer? 
            
— formé le primero de abandonar a su suerte la dama desmayada, mal que pese a la buena alma de nuestra  , que quién sabe ni lo que sea ni lo que pueda importar nos el hacer lo. 
            
— no me parece fuera de lugar. 
            
— sobro todo, tratemos de ver si alguno do nosotros la conoce. 
            
— también es de razón. 
            
— luego tratemos de ocultar nos en las ruinas con carroza y caballos, tratando antes de proveer a nuestro alimento y a el de esos pobres animales. 
            
— por esta última parte no haya miedo: la tía  , de cuya casa nos hemos apoderado, tiene en ella provisiones de boca más que suficientes, y paja bastante para nuestros caballos, aunque aquí permaneciésemos una semana. 
            
— pues abreviemos. 
            
— entremos en la casa a reconocer a la dama. 
            
— y vosotros, a ver cómo acomodáis la carroza y los caballos en el destruido castillo, procurando no mover ruido, a fin de que nuestra presencia sea ignorada de los moradores de esta aldea, que duermen aún. 
            
un instante después esta orden estaba ejecutada. 
            
durante la anterior escena, otra más animada y bien distinta tenía lugar en el interior de la humilde casa. 
            
la buena y angelical  , olvidando se de sí propia, se ocupaba do hacer volver el conocimiento a la dama desmayada, prodigando le los más cariñosos cuidados. 
            
sus esfuerzos iban a ser coronados con el mejor éxito, porque la respiración de la dama se iba haciendo más distinta cada vez, y comenzaba a entreabrir, aun cuando débilmente, sus recogidos párpados. 
            
la pobre anciana la ayudaba en lo que podía, que por cierto era muy poco; pero a el menos le indicaba dónde podía hallar lo que ella le pedía por señas. 
            
acabó por fin la influencia de el vértigo producido por el golpe que la desconocida recibiera a el caer de su cabalgadura, y por el miedo sobre todo, y abriendo por completo sus hermosos y expresivos ojos, reconoció el lugar en que se hallaba. 
            
— habéis sido arrojada de el caballo en el camino de  ; os hemos recogido nosotros, que por él pasábamos, y os halláis entre personas que os aprecian y os cuidan. 
            
— ¿pero quién sois? preguntó la desconocida incorporando se en el montón de paja en que se hallaba recostada; ¿qué es lo que de mí queréis exigir que aun no me habéis restituido la libertad? 
            
— os he dicho que os halláis entre personas amigas. 
            
— sí; lo mismo me dijeron los que me obligaron a seguir les, asaltando anoche mi carroza. 
            
— ¿que decís? 
            
— que a el salir yo anoche de palacio, sola en mi carroza, pero bajo la custodia de los que yo suponía mi cochero y mozo de estribo, noté que lejos de conducir se me a la calle en que mi casa se encuentra, se me extraviaba de ella, socando me fuera de el radio de  . reclamé a los que creía mis fíe les servidores, y llena de terror observé que uno y otro eran gentes extrañas que habían comprado a los míos para apoderar se de mí sin dificultad. 
            
— proseguid. 
            
— en vano fueron mis súplicas y amenosas; no atendieron a las unas, ni temblaron a las otras; y después de una vuelta enorme, me hicieron salir por la puerta de   tomando el camino real. 
            
— decid. 
            
— en una parada que hicimos se me obligó a bagar de la carrosa y montar a caballo, y seguimos a el galope, rodeando me por ambos lados un grupo de hombres perfectamente montados y armados. 
            
— continuad. 
            
— largas horas llevábamos de caminar así, cuando en una parada pude yo evadir me de el grupo de mis raptores, y volví rienda a todo escape. 
            
— y ellos ¿qué hicieron? 
            
— lanzaron se en mi seguimiento, y pronto iban a dar me alcance, cuando impremeditadamente y con la esperanza de libertar me do ellos, arranqué el freno a mi caballo, que se lanzó desbocado por el camino, separando me una distancia colosal de mis inicuos perseguidores. 
            
— ¡proseguid! proseguid! 
            
— bien pronto comprendí cuán imprudentemente había desbocado a mi briosa cabalgadura; corría ciega completamente, y ante mis ojos se ofreció la perspectiva de la muerte, porque sentía acercar se el momento en que sería despedida de sus lomos por tan vertiginosa carrera. 
            
— en ese momento fue cuando uno de los míos se lanzó a detener vuestro caballo, y fuisteis despedida por él, quedando en tierra desmayada: en el momento fuisteis recogida, entrasteis en mi carroza, y gracias a los cuidados que se os prodigaron, habéis recobrado el conocimiento. 
            
— ¡oh! bien sospecho de quién haya podido venir me tal desgracia, y de seguro no me engaño. 
            
— ¿a vuestros cortos años tenéis ya enemigos? os compadezco, pues sé cuántos males acarrean sus venganzas. 
            
— ¿vos también los tenéis? 
            
— grandes y poderosos. 
            
— pero no tal vez tan infames como los míos. 
            
— ¡ah, señora! todo el que hace blanco de su odio a una infeliz mujer, es un infame. 
            
— no nos ciegue a nuestra vez la pasión de el sexo, señora; una mujer es la que motiva mi rencor, y si sus infamias os refiriese, había de asombrar os. 
            
— ¿tan grandes males os causa? 
            
— ¡males de el corazón! 
            
— ¿os roba acaso la idolatría de un amante doncel? 
            
— mas todavía: un amor perdido reemplaza se con otro cuando aun el alma es joven y en el rostro se marca la aurora de la juventud. 
            
— ¿qué, entonces? 
            
— hay otro amor que ocupando la alma entera, no es tan egoísta que no deje en ella cabida a otro cualquier amor, porque ninguno es tan grande como él; este amor es el de los padres. 
            
— ¿y bien? 
            
— que una miserable impostora, comerciando con su belleza, ha tratado de vencer a el padre mío, con su amor de amante primero, con supuesta inclinación filial después. 
            
— pero esa mujer es una infame, repuso  . 
            
— lo veis: ¿quién dejara de confesar lo como vos? 
            
— proseguid. 
            
— turbar la santa calma de el paterno hogar; trocar en odio el amor de un padre; enloquecer a este a el punto de hacer le arrojar lejos de sí, y hasta maldecir a su propia hija, es empresa que solo acomete una alma negra como el crimen, despreciable como su miseria. 
            
— tenéis razón; os compadezco. 
            
— escuchad me: la acción que acabáis de llevar a oabo libertando me de el poder de mis propios enemigos, me hace ser con vos comunicativa: quiero con vos desahogar una alma combatida por los más extraños infortunios, y refiriendo os estos, amenguar los en el ánimo, si lograr lo fuere posible. 
            
— hablad, en la confianza de que por feliz hubiérame, si dado me fuese indicar os el medio de aminorar los. 
            
— pues bien, señora, mi existencia es obra de uno de esos delitos que deberían no marcar la frente de el ser que loe reporta, puesto que para nada intervino en ellos su voluntad. 
            
la dama se detuvo y fijó sus penetrantes ojos en el rostro de  , como queriendo leer su pensamiento. 
            
esta lo comprendió, y se apresuró a decir: 
            
— tenéis razón, señora; el mundo es injusto a el marcar la frente de el hijo con la falta de los padres. 
            
— nací de padres soberanos, y esto motiva la persecución que se me hace. 
            
— no os comprendo. 
            
— pues bien, os lo diré todo, respondió la dama, movida más bien que de su instinto comunicativo, de su irreflexiva vanidad; mi padre es   el rey  . 
            
  se inclinó con cierta veneración a el escuchar el nombre de el monarca. 
            
—   soy de unos amores que mantuvo con la favorita de su augusto padre el emperador, nombrada  . 
            
— ¡ahí dijo sorprendida  . 
            
— ¿qué motiva vuestra sorpresa? preguntó su interlocutora. 
            
— que el nombre que habéis pronunciado, repuso la joven, lo es de una buena amiga de la familia de mis padres, a quien estos me enseñaron siempre a venerar con una adoración casi filial. 
            
— ¿por qué motivo? 
            
— no lo sé; pero siempre se me dijo que después de  , a su memoria debía consagrar todo mi cariño, pues a ella estaba más obligada que a mis padres mismos. 
            
— extraño misterio que no nos será dable comprender; pero pudiera atribuir se a que los que os dieron el ser debiesen a ella grandes mercedes; que mi desgraciada madre pródiga fue siempre para hacer las. 
            
— pudiera ser; más proseguid. 
            
— a una venganza de el emperador debió la muerte la que momentos antes me dio el ser. 
            
— ¡desgraciada! 
            
— recogida yo por piadosas gentes, fui creciendo en la dulce memoria de mis padres, para los cuales hube siempre en mis oraciones palabras de amor, de piedad y de perdón. 
            
— santo deber! 
            
— un día, mi felicidad se colmó en lo posible, porque fui recibida en los amantes brazos de mi padre. 
            
— ¡oh! quién pudiera contar a el presente felicidad tan grande! 
            
— otro día, también, tuve el pesar de saber de labios de la persona que me cuidaba, que otra mujer había con la cual se trataba de suplantar en el corazón de mi padre el amor que a mí sola me debía. 
            
— y vos ¿qué hicisteis? 
            
— jurar odio y exterminio a aquella mujer. 
            
— yo la hubiese perdonado: ¿no estabais segura de vuestro indisputable derecho? 
            
— veo que aun cuando soy tan joven como vos, poseo más conocimiento de el corazón de el hombre: este, señora mía, siente todo lo que se le quiere hacer sentir, cuando se le sabe dominar; la voz de el corazón no existe, y lo que la cabeza cree, contraresta el impulso de la naturaleza. 
            
— podréis tener razón; continuad. 
            
— mi opositora pertenece a la nobleza española, por sus riquezas cuantiosas; nada le hace falta, pero pretende tal vez un legitimamiento de el rey para ocupar el trono de mi padre. 
            
— ¿y bien? 
            
— pero esa mujer ignora que lleva impresa en su frente una infamia mayor, sí, mayor que la mía, porque su existencia es obra de un adulterio, que ya en la corte comienza a hacer se público. 
            
— nada sé, y a ella pertenezco. 
            
— ¿pues quién sois? 
            
— una dama de   la reina. 
            
— ¡ah! perdonad me; pero apenas conozco a alguna. 
            
— pues desde hoy contad me entre las que os estimen en más. 
            
—  , señora, sabré corresponder os; pero haced me el favor de escuchar me para que en más podáis apreciar mi infortunio; y pues de la corte sois, pronto os diré el nombre de esa infame para que me ayudéis a aborrecer la: una mujer casada, dama tenida por virtuosa en la corte de el emperador, falté con un amante a su dignidad primero, y después a su marido; puso la niña hija de su crimen en manos de unos pastores de el  , y no queriendo apartar se por siempre de su hija, forjé la más tenebrosa de las mentiras. esta dama gozaba de la íntima amistad de  , y era la confidenta de sus amores con el actual rey de  . aprovechando se de la catástrofe de  , quien en aquel trance me dio a luz, me entregó a unos pastores, y dando les cantidades muy grandes de dinero, les puso por condición que conmigo huyeran fuera de  , lo que según su deseo filé prontamente ejecutado; y colocando en mi lugar la hija de su crimen, hizo creer & su esposo que antes de morir   le había encargado recogiese aquella niña, dando le enteros su amor y su nombre, a fin de ocultar la a la vista de el príncipe de  , elevado a el trono en aquellos días: fácilmente lo creyó el esposo, y legitimé como suya aquella hija, que le hubiera hecho presente su infamia, si su corazón hubiese sabido leer en el de su esposa. trata se ahora de sacar partido de tan gran crimen, haciendo creer a el rey que en efecto   puso en manos de aquella mujer la hija de sus amores con el monarca. decid, señora, ¿la historia no os parece horrible? 
            
— sí, en verdad. 
            
— pues bien; sabed ahora que el nombre de la esposa adúltera era el de  . 
            
— ¡¡ah!!...... mi madre!!........ ¡infame!...... di que has mentido!!...... 
            
y  , con una fuerza sobrenatural, tomó de el brazo a la dama, y despidiendo la de sí, la hizo ir a caer de rodillas a el otro extremo de la sala. 
            
excusado es decir a nuestros lectores que aquella mujer era  , pues fácil ha sido conocer la desde las primeras palabras de el anterior diálogo. 
            
rápidamente   se levantó de el lugar en que a su pesar había caído arrodillada. 
            
el color de la ira tiñó sus mejillas con su lívida palidez, y sus ojos se inyectaron en sangre. 
            
— ¿sois vos, dijo, la que cariño y protección me brindaba? 
            
— ¿vos sois, dijo a su vez  , la que me habéis jurado odio y exterminio? 
            
— yo, la que habré de cumplir lo. 
            
— antes será que hayáis declarado que mentisteis, porque lo que acabáis de decir es una calumnia tan vi! como los labios que la pronunciaron. 
            
— palabras que de el labio de   salen, jamás fueron, sabed lo, por otras desmentidas. 
            
— pues sabed, señora, a vuestra vez, que firmeza por firmeza, sabré obligar os a decir que mentisteis. 
            
— probad lo. 
            
— nueve hombres aguardan a el otro lado de esa puerta, que ejecutarán cualquier orden mía, en el punto en que les sea dada, por arriesgada que sea. 
            
— ¿qué pretendéis hacer? 
            
— a espaldas de esta casa, un antiguo castillo derruido alza sus fatídicos muros; bastante grande para que vuestros lamentos no puedan escuchar se, seréis encerrada en una de sus habitaciones, donde muriendo de hambre purgareis la infamia que neciamente quisisteis arrojar sobre la memoria de mi madre. 
            
— y bien, el peligro no logrará intimidar me; grande mi corazón, y tanto como él mi ánimo, el temor no hará desmentir una verdad que mantiene mi conciencia. 
            
— admiro vuestra firmeza contrarestando tranquila la justa venganza de un orgullo ofendido en la íntima cuerda de la honra; y la que antes amenazante enemiga, ahora llega a pedir os amiga y suplicante, digáis que no creéis en el baldón que me inferisteis, que vuestras palabras fueron dictadas por un rencor que carece do justicia, y que a el igual de la vuestra consideráis la honra mía. 
            
— ¡eso nunca! 
            
— pues bien, temblad. 
            
— obrad como os parezca oportuno, que a ser víctima de mis palabras me sujeto; pero aprovechad los instantes a vuestra venganza deparados, porque si lo que espero, logro escapar de vuestro poder, yo os juro buscar os a mi vez; y en mis manos, creed lo, no os concederé yo jamás, de vida, la mitad de los instantes que ha me encuentro en vuestras manos. 
            
—  , ved la diferencia que de la una a la otra plúgole a el destino hacer que existiera; vos estáis en posición en que una palabra mía sería bastante para hacer os perder la vida, y sin embargo, me juráis la muerte: yo tengo en mi rostro dibujado todavía un enojo santo y justo, escucho vuestras palabras, en las que me prometéis odio y exterminio, leo en vuestros ojos que seríais capaz de cumplir vuestra amenaza, y os perdono. 
            
— ¿y bien? 
            
— estáis satisfecha; no creo necesario que vuestros labios desmientan la infamia de que me acusasteis, tal vez porque sea la vuestra. 
            
— ¡señora! 
            
— no lo creo necesario, repito, porque ante proceder tan diverso, cualquiera que nos hubiese escuchado, a mí me abriría con placer los brazos, a vos, señora, os despreciaría. 
            
— ¡insultad me, sí, que insultos os devolveré! 
            
— ¡y serán tan viles como vos! 
            
— sabrá ante todo esa corte a la cual pertenecéis, que si antes erais ya digna de ser tratada con desprecio, hoy debe escupir os a el rostro. 
            
— ¡ah! 
            
— que no satisfecha con servir a los placeres de el monarca, viajáis de noche y solamente acompañada de hombres, por el camino de  , viniendo a aposentar os en ventas tan miserables como lo es la gente que os acompaña. 
            
— y yo, segura y tranquila con mi honrado proceder, os dejaré en libertad de que vayáis a esa corte en que os está privada la entrada, para que ella os desprecie como maldiciente, y os diga cuán miserable sois para ofender a una dama que os perdona la vida, cuando vuestra muerte tal vez implicaría un bien para la sociedad en que vivís. 
            
en aquel momento se abrió la puerta de la habitación, y  , el de   y   aparecieron en su dintel, mudos y graves. 
            
— dejad paso a esa mujer, dijo  , mostrando con su brazo extendido la puerta a  . 
            
— sí, dijo esta; paso, canalla! 
            
— vive  ,  ! dijo  ; creo que esta mujer nos ha llamado canalla. 
            
— ¡paso, infames! repitió  . 
            
— ¿con quién creerá estar hablando? repuso  . 
            
— señora, dijo  , ¿princesa real sois para tratar con tan bajo despego a los que momentos hace os han salvado de un inminente peligro? 
            
— princesa real soy, es cierto: abrid me paso, que tan enojosa compañía desdice de mi condición. 
            
— señora, repuso  , difícil es a la verdad poder decidir si vuestras palabras son como dichas, sentidas, o si os las dicta un trastorno mental. 
            
— estoy condenada hoy a no conseguir hacer me entender de nadie: ¿no conocéis que me avergüenzo hasta de la necesidad de tener con vosotros semejante diálogo? 
            
— he ahí, señora, por qué nos inclinamos a creer en vuestra demencia. 
            
— ¿os burláis? 
            
— nada de eso. 
            
— pues no os comprendo. 
            
— ni a vos tampoco nosotros. 
            
— abrid me paso. 
            
— no será hasta que hayamos aclarado convenientemente el misterio que se envuelve en vuestras palabras. 
            
— la cosa es obvia, dijo  ; enemigas a muerte esa mujer y yo, tener nos bajo de un mismo techo, implica para entrambas, un peligro que de cuerdos es evitar. 
            
— no veo yo tan grande el peligro como le pintáis. 
            
— he jurado a esa mujer odio y exterminio. 
            
— y bien, nada implica: en tanto que os halléis en nuestro poder, yo os respondo que vuestro rencor no tan solo no nos intimidará, sino que nos servirá de irrisión y ludibrio. 
            
— que algún día os volveré a el rostro. 
            
— tanto es ridícula vuestra vanidad, que moviendo me está a dejar os libre el paso por probar los hechos que puedan dar de sí tan miserables palabras. 
            
— pienso de diverso modo, respondió  . 
            
— habla. 
            
— sería muy oportuno llevar a la señora a hacer le una visito a el ruinoso castillo que a el lado tenemos, dando le allí segura reclusión. 
            
— ¿y para qué? 
            
— como enemigo se muestra, y hartos tenemos ya para que dejemos perder la ocasión de librar nos de uno. 
            
— ¡ah! no, dijo  ; eso nunca. 
            
— ¡cómo! 
            
— dejad el paso libre a esa mujer, cuyas iras no temo, cuyas amenazas desprecio. 
            
— pero ved...... 
            
— dejad la salir: deseo que a el acordar se de mí, recuerde que a el encontramos enemigas frente a frente, estando de mi parte la fácil venganza, la dejé salir de entre mis manos perdonada, para esperar, sin temer los, los manejos de su odio. 
            
— tiene razón, dijo  ; libre dejemos la. 
            
— pero...... 
            
— ¡dejad la salir! repuso   con amistosa autoridad. 
            
el de  ,   y   se retiraron a un lado, y   salid de la habitación con un ademán amenazador, sí, pero digno solo de el desden con que   la miró salir. 
            
  cerré la puerta. 
            
la viejecita dueña de la casa en que se encontraban, abrió un pequeño armario, sacó de él un blanco mantel, le extendió sobre la mesa, y en un instante le cubrió de viandas. 
            
— señora, dijo   a  , acercad os a esa mesa, y reparad vuestras fuerzas tomando alguna cosa: si lo permitís, os acompañará el señor barón. 
            
— pláceme así; que a enemigo que se arrepiente de el mal que causa, y trata de reparar lo, no bien se hace si no se le perdona y se le vuelve la antigua amistad. 
            
—  , señora, respondió el barón; no os habéis engañado a el dar me por arrepentido;   lo sabe, y bien os consta, que mi conversión no es de ahora, que por tomar vuestra defensa contra el inicuo proceder de la marquesa, en riesgo estuvo mi vida, como sin duda recordareis. 
            
— sí, barón; y si algún día estos peligros que nos cercan desaparecieran para volver nos a la antigua calma, a orgullo tendré referir vuestro proceder. 
            
— señora, que vos me perdonéis es para mí bastante, repuso el barón postrando se ante la joven. 
            
esta le tendió su mano, diciendo le: 
            
— alzad, barón; os perdono y os consagro mi estimación. 
            
el barón llevó a sus labios la preciosa mano de   y la besó con agradecimiento; pero a el contacto de ella los labios de el de   se estremecieron, sus ojos se anublaron, la sangre se agolpó a su cabeza, quiso levantar se y sus pies tropezaron; pero nadie lo notó. 
            
después de recobrar se un poco, llevó una de sus manos a el corazón, otra a la frente, y oprimiendo los, dijo tan levemente que no fue escuchado: 
            
— ¡dios mío! ¿quién es esta mujer? ¿la amaré acaso? 
            
— sentad os, dijo   tomando le de una mano, a el ver que no acertaba a sostener se: ¿qué os pasa? 
            
— nada, un pequeño vahido quizá; y añadió para sí: ¡ah! dios mío, sí, creo que la amo! 
            
—  ,  , venid y sentad os a la mesa. 
            
— señora, respondió   con humildad, no debo yo de aceptar honor tan inmerecido. 
            
— ¿por qué? 
            
— ¿os olvidáis de quién soy? 
            
— un hombre honrado. 
            
— sí, pero de una clase miserable de el pueblo, considerado como un granuja, sin nombre propio siquiera, con un ridículo sobrenombre: vos, por el contrario, sois una dama de alta cuna, noble, que no debéis rozar os en lo posible con un pobrete como yo. 
            
— ¡ ! respondió   adelantando se a su señora; ¿qué es lo que estás diciendo? anda y obedece lo que mi señora te dice, y come y calla. ¿tú supones que ella es de esas damiselas despreciables y remilgadas que no saben tratar a los inferiores sino con el desden con que merecen ser tratadas? no, por  ; libre me él de llegar a ver lo! ¡oh! cuando yo peleaba a el lado de su señor abuelo en las llanuras de  , por   que en más de una ocasión me llamé a su lado diciendo me: «oye, mi buen  , tú no eres otra cosa que un soldado cualquiera, que maldito si desciendes de familia de blasones grandes ni chicos; pero eres muy fiel y muy honrado, por lo cual yo te consagro el mayor aprecio, y con todo y ser yo general de los ejércitos de   el emperador, y muy querido de este, y tú un cualquiera, deseo que te sientes conmigo a la mesa y comas de lo que yo coma en esta campaña, pues ya que siempre a mi lado partes conmigo el riesgo de morir, no fuera justo que yo contigo no partiera el bocado de pan.» conque ¡ea! la señora quiere, como su abuelo, que pues con ella partes el peligro, partas la mesa, y a ti no te toca más que dar las gracias y aceptar. 
            
— tiene razón  , agregó  ; yo tengo a grande honra llamar te amigo e invitar te a tomar asiento en mi mesa: ¿entiendes,  ? 
            
— pero, señora, ¿y dejo abandonados o mis pobres rajadores ahí afuera? 
            
— ¿quién lo dice? llama los. 
            
  abrid la puerta y dijo: 
            
— ¡eh! amigos, entrad a la casa. 
            
uno de los rajadores se le acercó diciendo le: 
            
— dejen nos aquí fuera, que si hay algo que comer y nos dan de ello, aquí lo despacharemos a el fresco. 
            
— no, contestó  ; entrad a la casa. 
            
—  , señora. 
            
— pasad adelante. 
            
— perdonad que no lo hagamos; desde fuera podemos observar si alguien viene en nuestro alcance, y dentro de la casa una sorpresa sería tan fácil como peligrosa. 
            
— he ahí una razón poderosa; demos les que comer: fuertes son. el frío no les incomodará, y podrán vigilar por todos. 
            
— pues es claro, contestaron. 
            
un instante después todos almorzaban, los de dentro y fuera de la casa, con grande apetito unos y otros. 
            
— ¿qué haré yo? se había preguntado   a el encontrar se fuera de la humilde casita, y mirando en torno suyo sin descubrir a nadie, pues los rajadores se encontraban en aquel momento ocupados en acomodar los caballos y la carroza en los salones de el derruido castillo, según orden de  . 
            
en efecto, ¿qué podría hacer, niña y sola, a dos leguas de  , sin una persona que la condujese, sin un medio de locomoción en que volver se a la capital? 
            
el camino aparecía cubierto a trechos por el granizo que había caído en abundancia; los lugares descubiertos por éste eran grandes, y continuados charcos, y el barro, por otra parte, hacía intransitable a pie semejante camino. 
            
— pero estos hombres, dijo para sí, deben haber traído caballos: ¿dónde los habrán ocultado? si yo pudiese hacer me de uno! 
            
en aquel instante escuché el rumor de la conversación de los rajadores que salían de el castillo. 
            
— la suerte me depara alguien a quien pedir auxilio. 
            
mas luego reflexioné: 
            
— ¿no podrán ser gentes a el servicio de esa mujer, y tener yo otro nuevo encuentro que me ponga en peligro? pareció que esta suposición había hecho en su imaginación bastante efecto, porque se dijo: ¡ocultemos nos! 
            
y apresuradamente se colocó detrás de el ángulo de una pared. 
            
los rajadores pasaron casi a su lado, sin sospechar siquiera su presencia, y so dirigieron a la entrada de la casita. 
            
nadie podía ver la, y en consecuencia, salió de su escondite y tomó el camino que habían traído los rajadores, yendo por consiguiente a dar con la que había sido, puerta de el castillo. 
            
entró resueltamente y se encontró con los caballos, no pudiendo reprimir una exclamación de júbilo; pero bien pronto se entristeció algún tanto a el observar que ninguno de aquellos caballos tenia silla a propósito para una dama. 
            
— ¿y qué hacer? se preguntó. 
            
la cosa no era para dudar se; aquel era el único recurso para alejar se de aquellos rumbos; tomó de la brida a uno de aquellos caballos que permanecían ensillados, tomó la falsarienda de otro, la sujetó a la cabeza de la silla dejando formado una especie de lazo; colocó su estribo, subió a él, metió su pierna en el lazo, se acomodó lo mejor que pudo, y procurando meter el menor ruido posible, salió de la improvisada caballeriza, procurando a el internar se en el llano, perder se a la vista de sus generosos enemigos. 
            
fácilmente lo logró, pues en mucho tiempo, y ocupados con su almuerzo, nadie volvió a acordar se de ella. 
            
cuando se encontró a una distancia conveniente dio rienda a su caballo, que bien pronto desapareció con ella en dirección de  . 
            
a el alejar se, iba diciendo: 
            
— ¡ah! buenos amigos; si a el dar me la libertad tan incautamente, no sois tan previsores que de la venta no escapéis, prometo dar os un susto, de el que habéis de guardar memoria. 
            
volvió atrás la vista y sonrió con satisfacción a el descubrir la mole inmensa de el castillo, que se presentaba a su vista como un pequeño bulto negro. 
            
luego dijo: 
            
— buen caballo me habéis dado; confío en encontrar os pronto. 
            
dejemos la continuar su camino. 
            
 , después de haber maldecido con toda su desesperación do los muros de el real alcázar, huyendo frenético de su vista, fue a parar a la cuesta de la  , donde según su costumbre, púso se a pensar sobre el medio de hallar salida a su triste situación. 
            
— lo que me acontece es extraño, se decía; el diablo mismo en persona dirige esta feroz intriga, en castigo sin duda dé mis culpas y pecados; pero mal hayan ellas y él; mejor que atormentar me de este modo, ¿por qué de una vez no me lleva a los profundos con quinientos mil demonios?...... ¡esto es horrible! y, vaya, que un hombre sea objeto de el odio de el ángel rebelde, pase; pero esto de que los más miserables moradores de esta villa me traigan y lleven do un lado para otro, como un zascandil y juguete, apaleando me unas veces, agarrotando me otras y burlando me todas, es inicuo, desesperante......   aquí lo que me sirve ser alcalde de casa y corte y favorecido de  ...... ¡ah!.... favorecido! ¿quién lo creyera?..... ayer..... pero hoy.....   un hombre en promesas de favor de un rey; sí, para que luego se entretengan, como quien dice, en condenar le a uno a muerte.....   los gatos tienen seis vidas..... sí,...... ya,...... lo creo...... ni más ni menos;..... seis vidas los gatos...... ¿cuántas entonces tienen los alcaldes de casa y corte? 
            
por mi parte, el rey me ha sentenciado tres veces y la reina dos, en tres días...... ¡ah,   mío!...... a este paso las vidas de cien gatos no me bastarían para sufrir todas las ejecuciones a que me habrán de condenar en lo que de vida me quede...... ¡pero esto es horrible! santos cielos!..... he aquí que me entretengo en cuentas ridículas, sin recordar que seis son los días de vida que me quedan......  ; es preciso aprovechar los......   primer lugar, vamos en busca de la marquesa de  , y a ver lo que de ella podemos sacar......   ¡diablo!...... esa mujer es terrible...... 
            
¡vaya unos ojos que tiene!...... ¡qué miradas tan vivas, tan fogosas!...... ¡oh! ¿y cuando se ríe? ¡qué boca aquella tan linda, qué dientes tan blancos y bien ordenados!...... ¿pues y aquel rosa tan puro de sus mejillas?...... ¿y aquella mano, tan blanca, tan torneada como su hermoso brazo?...... ¡y aquel seno alabastrino latiendo tan amorosamente!...... ¿y el pie? ¡qué hermoso y diminuto!......  , me pareció un atroz sacrilegio martirizar se le en el cepo!...... ¡pobrecilla!...... ¡qué modo de quejar se!...... ¡ay,   mío!...... ¿esto es justicia?...... y el rey me condena a muerte cuando en su servicio hago tales cosas. ¡ah, suerte maldita! ¡cuál te gozas en atormentar me! 
            
el alcalde se había levantado, y puesto en camino de su casa, comenzó a andar hacia ella, diciendo se: 
            
— ahora voy a mi casa; pero bien, ¿qué voy a hacer en ella sin nadie que me ayude a coordinar una idea?......   me estará esperando ese imbécil de maese  , que no sirve para otra cosa sino para comprometer le a uno: para comprometer le, es claro; porque si él no me hubiese llevado a el pobre capitán  , que por otra parte santa gloria haya, mi situación no sería tan apurada, sino por el contrario, mi vida se deslizaría tan risueña como de anterior...... ¡cómo ha de ser! ya no hay remedio; veamos lo que se hace. 
            
en esta conversación consigo mismo llegó el alcalde a su casa, y en ella encontró, como de costumbre, a el infeliz maese  . 
            
— guarde   a vuestra señoría. 
            
— y a vos, maese  , que entrambos haber nos de ello necesidad. 
            
— ¿pues qué ocurre de nuevo? 
            
— ¿de nuevo? nada. ni de ello hay necesidad siendo para mal; que bastante malo es, seor alcalde, que a un hombre se le den de término seis días para disponer se a morir, y ahorcado como un miserable. 
            
— ¿venís de ver a  ? 
            
— sí, maese, y ya escuchasteis su sentencia. 
            
— ¡ah! compadezco a vuestra señoría. 
            
— haced mejor en compadecer os a vos mismo. 
            
— ¡cómo! 
            
— sí. 
            
— no os entiendo. 
            
— pues escuchad a vuestra vez vuestra sentencia. 
            
— ¡dios mío! respondió temblando maese  . 
            
— si en el término de seis días no encontráis a la dama robada, me ha dicho  , seréis ejecutado en horca en la plaza mayor: dad las órdenes convenientes para que todo se prepare. 
            
— ¡y bien! preguntó con ansiedad maese  . 
            
— yo os digo a mi vez, maese: dad las órdenes para que la horca y su tablado sean puestos inmediatamente en la plaza, porque si en el término de cinco días improrrogables no me habéis ayudado a encontrar la dama robada, os mandaré colgar en la horca. 
            
— pero ¡dios mío! repuso temblando maese  , permitid me decir os que sois injusto con el más fiel de vuestros subalternos. 
            
— ¿cómo? 
            
— sí. 
            
— explicad os. 
            
— peligros grandes hemos siempre compartido. 
            
— ¿y qué hace eso a el caso? 
            
— mucho, señor. 
            
— decid. 
            
— simemos de morir ahorcados, muramos juntos. 
            
— ¡cómo! 
            
— dad me también a mí los mismos seis días, plazo que a vos os fue dado. 
            
— es imposible. 
            
— no comprendo. 
            
—   ser tan afortunado que después de haber me metido en este berengenal escapaseis con bien, y hasta disfrutando de el espectáculo de el suplicio mío. 
            
— ¡ah! yo os respondo que aun en ese caso, os lloraría toda la vida que me restare. 
            
— gracias; pero eso no me satisface. 
            
— pero, señor, ¿y si vos, aprovechando os en parte de mis indagaciones, dieseis con la dama robada, a el día siguiente de mi muerte, quedando vos libre, qué haríais? 
            
—  , creed me bajo mi palabra, que sabría corresponder os dignamente. 
            
— ¿cómo, señor? 
            
— llorando os toda la vida que me restare. 
            
— a mi vez os diré: gracias; eso no me satisface. 
            
— pues vos me lo propusisteis. 
            
— perdonad me lo; pero conceded me la gracia de dar me el mismo plazo fatal de los seis días. 
            
— ¡imposible! 
            
— pues bien; si teméis que yo me quede libre, consiento en ser ahorcado antes que vos, pero en el mismo día; vos me seguiréis en el suplicio minutos después, que siempre es una ventaja. 
            
— bien, maese, os lo concedo, con la condición de que ni de día ni de noche habéis de descansar, a imitación mía, en busca de esa mujer. 
            
— os lo juro. 
            
— pues dispongamos nuestras primeras averiguaciones. ¿qué os ocurre? 
            
— ¿habéis ya almorzado? pregunté maese  . 
            
— no; ¿por qué? 
            
— porque eso es lo primero que debemos hacer, para emplear luego el resto de el día en nuestras pesquisas. 
            
— ¡ ! os burláis. 
            
— júro os que no; pero la verdad es que yo me encuentro en ayunas, por vuestro servicio. 
            
— ¿queréis almorzar conmigo? 
            
— como gustéis; de este modo perderemos menos tiempo. 
            
— pues bajad un instante a las cocinas y dad las órdenes oportunas. 
            
— a el momento. 
            
— ¡que siempre ha de tener hambre este hombre! se dijo maese  , mirando le descender rápidamente la escalera. ¿si habrá tomado a chanza mi sentencia de muerte? ¡oh! pues si así fuese, yo le prometo que el desengaño ha de ser terrible. 
            
  entró en las cocinas y preguntó si el almuerzo se encontraba dispuesto. 
            
— puede, dijo el cocinero, que a el guisado le falte algún hervor todavía. 
            
— veamos, respondió maese  , tomando el cucharon de madera, metiendo le por la boca de la olla y sacando una tajada de carne, que después de soplar la un rato, se comió de un solo bocado. 
            
— ¿qué tal? preguntó el cocinero. 
            
—  , hijo mío, magnífico; tu guisado está excelente sobre lo mejor: saca le, porque sin engañar te, le encuentro de todo punto magnífico: eres un gran cocinero. 
            
—   merced me honra demasiado, respondió el cocinero, orgulloso con el piropo de el hambriento alcalde. 
            
— nada de eso, hijo, es justicia; pero saca pronto el guisado, y deja te de reverencias, que tu amo y yo tenemos prisa. 
            
— pronto quedará servido. 
            
— muy bien, hijo; voy a avisar le. 
            
  subió corriendo la escalera, y dijo a el de  : 
            
— si después de el magnífico guisado dispuesto por vuestro cocinero, no damos con el medio de hallar a la dama robada, me dejo cortar la cabeza. 
            
— quiera lo  . 
            
— ¿que me corten la cabeza? 
            
— no, sino que hallemos el medio. 
            
— yo respondo. 
            
— allá veremos. 
            
— ¡oh! no lo dudéis; podéis tener el orgullo de decir que   no posee un cocinero tan hábil como el. vuestro. 
            
— ¡ ! 
            
— y yo os propondría que se le enviaseis recomendado a  , seguro de que habría de agradecer os lo. 
            
en aquel momento los criados entraron a disponer la mesa y sirvieron el guisado: el de   y su segundo dieron en pocos momentos buena cuenta de él, y el mismo maese   convino con su auxiliar en que, en efecto, el guisado era uno de los platos más exquisitos en su género, condimentados por su cocinero. 
            
  mandé sacar de la bodega una botella de viejo tinto, y a excepción de el vidrio que le daba forma exterior, nada dejaron ^ de ella los hambrientos alcaldes. 
            
— convengamos, dijo maese  , en que en vuestra casa se almuerza magníficamente. 
            
—  . 
            
— no os adulo; y sí os diré en prueba de imparcialidad, que tan solo me acuerdo en mi vida de un almuerzo que baya superado a el vuestro. 
            
— ¿cuál? 
            
— ¿no recordáis? 
            
— no por cierto. 
            
—   es vuestra memoria. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque el almuerzo a que me refiero es el que aquel buen hombre nos preparé con jamón y chorizos en casa de esa a quien llaman la tía  . 
            
— ¡eh! idos a el diablo, dijo incomodado maese  . 
            
— ¿por qué, señor? 
            
— porque siempre habéis de venir a amargar le a uno los momentos de mayor gusto. 
            
— pero, señor...... 
            
— ¿qué necesidad teníais de recordar que estamos condenados a muerte si no hallamos a esa mujer? 
            
— ¡ah,   mío! 
            
— ¡ ! ¿tembláis ahora? 
            
— ¿no hay razón para ello? 
            
— ¿no pensabais fortalecer os con el almuerzo? 
            
— ¡eso mismo es la causa de mi pena! 
            
— explicad os. 
            
— sabe   si dentro de siete días podremos almorzar un guisado tan exquisito. 
            
— parece me, muchas veces, que os burláis de mí: ¡vaya una salida! 
            
— ¡ah! señor; bien soñado y disfrutado, nunca olvidado. 
            
— cambiáis el refrán, que a lo que yo recuerdo, debiera decir pronto olvidado. 
            
— tenéis razón. 
            
— no alteréis entonces el refrán. 
            
— no le altero, más sí le acomodo a las circunstancias. comer bien es mi sueño, y como en mi casa come se siempre a lo pobre, y por lo tanto mal, nunca olvidaré a el verme ante aquella humilde comida, que gracias a mi ministerio y con peligro de muerte, he almorzado dos días a lo rey. 
            
— quiera el cielo dar nos vida, que si tal sucediera, júro os convidar os a almorzar a mi mesa todos los jueves de las semanas. 
            
— promesa seductora a fe, y que bien merece que nos ocupemos un momento en discurrir el medio de lograr descubrir el paradero de la dama de   la reina  . 
            
— ¿qué se os ocurre? 
            
— que volvamos a el palacio de la señora marquesa de  . 
            
— lo mismo me había ocurrido a mí. 
            
— allí procuraremos hacer hablar a los criados. 
            
— ¿si nada saben? 
            
— pudiera ser que sí. 
            
— ¿luego suponéis que su silencio fuese obra de haber se les mandado callar? 
            
— creo más todavía. 
            
— decid. 
            
— apostaría a que ellos intervinieron directamente en el golpe de mano. 
            
— ¿por qué lo creéis? 
            
— ¿se os alcanza que nada más por una orden de un primo de la señora, no acudiesen, a el ruido de las espadas, a el lugar de la contienda? 
            
— tenéis razón, no es de creer se. 
            
— pues mayor tengo otra todavía. 
            
— hablad. 
            
— ¿es posible que estando la casa en peligro de ser robada, no se moviesen de su habitación para tratar de conservar las cosas y muebles de la que les pagaba para esto? 
            
— ciertísimo también. 
            
— dios sabe si los mismos criados fuesen los que tan de improviso entraron en la habitación agarrotando os a vos, a la marquesa y a los alguaciles. 
            
— bien puede ser. 
            
— que su objeto era introducir el desorden para robar la casa aprovechando se de él, está bien claro, pues en medio de la confu - 
            
sión se han extraído de las caballerizas los ocho mejores caballos, cuatro magníficas mulas y una carroza, todo lo cual en junto, importará una cantidad respetable. 
            
— tenéis razón, maese. 
            
— por medio de el tormento, obliguemos les a descubrir la verdad. 
            
— así lo haremos. 
            
— en conociendo la dirección en que han huido los raptores, pese le a el diablo si no damos con ellos. 
            
— sí, maese, sí, porque la sentencia es terminante. 
            
— ¿queréis que dé las órdenes? 
            
— como os plazca. 
            
el alcalde pedáneo se asomó a la barandilla de la escalera y gritó: 
            
— a mí los alguaciles! 
            
seis de estos se presentaron. 
            
— con la mayor violencia posible vais a trasladar os a el  , a el palacio de la señora marquesa de  , con el fin de reforzar el número de alguaciles que custodian el palacio. allí esperareis nuestra llegada. idos. 
            
los alguaciles se inclinaron y salieron. 
            
— dirijamos nos nosotros ahora a el mismo lugar, si a vos os parece así, dijo  . 
            
— en marcha, respondió el de  . 
            
después de un buen rato de atravesar calles, llegaron por fin nuestros dos alcaldes a la de el  , y entraron en el palacio. 
            
subieron a las habitaciones principales y encontraron a la bella marquesa perfectamente compuesta y ataviada con un elegante traje de montar. 
            
— señores, dijo, os esperaba con impaciencia. 
            
— por ver os la teníamos nosotros, contestó maese  , encantado de la belleza de aquella mujer. 
            
— ¿habéis visto a  ? 
            
— a el rey y a la reina. 
            
— ¿y que os ha dicho esta última? 
            
— nada que merezca la pena de ser os referido. 
            
— creí que se hubiese manifestado quejosa de mí. 
            
— ¿por qué causa? 
            
— hoy me corresponde la guardia. 
            
— sabe, señora, que estáis bien presa por mi orden. 
            
— la amplia orden de   os faculta para todo. 
            
—   es. 
            
— por lo mismo, quiero pedir os una gracia que no habréis de negar me, puesto que debe resultar en bien de todos nosotros. 
            
— decid. 
            
— vamos a montar a caballo, en seguimiento de los fugitivos, y confío en alcanzar los. 
            
— lo mismo pensamos nosotros; pero en primer lugar deseamos interrogar, haciendo uso de el tormento, a vuestros criados, señora. 
            
— si queréis seguir un desinteresado consejo, no perdáis el tiempo en tan inútil tarea. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque nada lograreis: ejerzo bastante influjo sobre mis criados para que me hubiesen revelado cuanto supiesen, a la más leve indicación mía, y sin embargo, les he interrogado y nada he descubierto, pues aseguran que nada vieron, obedeciendo ciegamente la orden de mi primo. 
            
— el tormento les hará confesar. 
            
—  , creí ver os conmigo más galante; no os trato yo tan mal. 
            
— marquesa! 
            
— ninguno de mis criados se ha de alejar de esta casa: más tarde podréis interrogar los, concedo; pero ahora, tomemos los caballos y marchemos en seguimiento de los fugitivos. 
            
— ¿pero cómo podéis sospechar qué camino hayan tomado y por qué puerta hayan salido? 
            
— una deducción muy natural me hace sospechar que hayan huido por el camino de  . 
            
— ¿qué deducción es esa? 
            
— la siguiente: a las altas horas de la noche en que tuvo lugar el suceso, si hubiesen tomado un camino largo, indudablemente habrían sido descubiertos. 
            
— es natural. 
            
— en consecuencia, debieron huir por el camino más próximo. — es evidente. 
            
— ahora bien; la puerta y el camino más cercanos son los de 
            
 . 
            
— no perdamos más tiempo, y dirijamos nos a ella. 
            
— abajo tomaremos caballos, que aun cuando muchos se han llevado, quedan más de la mitad. 
            
— pero os advierto, señora marquesa, que vos no podéis salir, pues permaneceréis aquí presa. 
            
—  , ¿teméis que huya de vos? 
            
— pudiera ser. 
            
la marquesa se acercó a una cómoda tallada, abrió un cajón de ella y sacó dos pares de magníficas pistolas. 
            
dio un par a maese   y otro a  . 
            
— tomad, y si me veis que pretendo huir, disparad me a el menor movimiento las cuatro balas; alguna me alcanzará. 
            
— os juro hacer lo así, pues la vida me va en ello. 
            
— ahora, en marcha; dad me la mano para descender la escalera, maese  , dijo la marquesa con gracia encantadora. 
            
— pláceme de ello, respondió el alcalde tomando en la suya la hermosa mano de la cortesana. 
            
comenzaron a descender la escalera, seguidos de maese  . 
            
— valga me  ! decía para bí el de   a el sentir entre las suyas la mano de la marquesa, ¿qué diablos es lo que yo siento por esta mujer, que por complacer sus caprichos me olvido hasta de que estoy condenado a muerte? 
            
— ¿qué murmuráis por lo bajo, maese? preguntó ella. 
            
— que sois muy hermosa, respondió fuera de sí el alcalde. 
            
— ja! ja! río la marquesa con gracia encantadora. 
            
— ¿os burláis? 
            
— hace unas horas, tan cruel conmigo, y tan galante ahora; sois muy falso y no lo sabéis ocultar. 
            
— señora, por  , ved que el carácter de que me hallaba investido me imponía tal deber. 
            
— el verdadero amor arrolla ante sí todo obstáculo. 
            
— ¿qué decís?...... 
            
— que yo debiera aborrecer os, y no obstante, todo lo olvido. 
            
la marquesa oprimió con cierta pasión la mano de el alcalde, que sintió un estremecimiento particular en todo su cuerpo. 
            
— señora, esas palabras vienen a mí envolviendo un misterio que no me atrevería a descifrar. 
            
—   sois; que si misteriosas son mis palabras, mis ojos hablan por ellas. 
            
el alcalde fijó su mirada en la de la marquesa, quien la hizo bajar con la suya, imperiosa, ardiente, respirando pasión. 
            
— señora, abusáis de vuestra hermosura. 
            
— ¿y me culpáis todavía a mí? 
            
— es cierto, se dijo el alcalde, la debilidad de el hombre es la que me pierde. 
            
el alcalde volvió a fijar sus ojos en los de la marquesa, que vertió sobre él una nueva mirada de mágico poder. 
            
el alcalde dio un soberbio traspiés. 
            
— cuidado! dijo la marquesa. 
            
 , que lo venia observando todo, tosió dos veces cual si tuviese carraspera, y dijo para sí: 
            
— ¡malo! malo! maese tropieza; mejor hubiese sido dejar arriba a esa mujer. 
            
a el mismo tiempo decía la marquesa: 
            
— pronto estará domesticada esta fiera de golilla, y por   que no será la más inútil de mis conquistas. 
            
— ¿qué murmuráis? preguntó a su vez el alcalde. 
            
— meditaba sobre las anomalías de el amor. 
            
— vuestro silencio, hijo tal vez de el desprecio con que me veis, no tiene poder para desviar me de vos. 
            
— ¿despreciar os yo, marquesa? me ofendéis. 
            
— pues ¿por qué calíais? 
            
— por excusar me de decir tonterías, puesto que las estoy haciendo en gran número. 
            
— no las alcanzo. 
            
— pues yo, señora, os juro que muchas han de ser, cuando creo no poder me sostener en el caballo. 
            
— a tiempo estamos; mandaremos poner la carroza. 
            
— ¡malo! malo! malísimo! dijo para sí maese  : no, pues yo lo he de impedir. y acercando se a el oído de el de  , le dijo: —  , recordad que tenemos que volver a tiempo para mandar levantar la horca. 
            
— ¡diablo! respondió maese  , ¡pues no me iba engolfando yo poco! 
            
— ¿por fin, vamos en carroza? 
            
— mejor será a caballo. 
            
— ¿por qué? 
            
 , adelantando se, dijo: 
            
— porque el camino está muy malo. 
            
— es cierto. 
            
— como gustéis. 
            
— además, el camino se descubre mejor a caballo. 
            
— es verdad. 
            
— y para una persecución presta mayor ligereza. 
            
— sí, eso es. 
            
— pues montemos, señores. 
            
— sí, es mejor. 
            
prontamente los criados presentaron perfectamente enjaezados tres hermosos caballos de raza. 
            
el alcalde ayudó a la marquesa a subir a el suyo, y dispuso que cuatro alguaciles montasen a su vez y les siguiesen, para un caso fortuito. 
            
mientras los dos alcaldes montaban, un criado se acercó disimuladamcnte a la marquesa; esta le dijo rápidamente: 
            
— ¿todo está dispuesto? 
            
— respondo a la señora marquesa de que a las primeras coces los echa a el otro mundo. 
            
— ¿a todos? 
            
— a todos. 
            
— está bien; retira te. 
            
— ¿estamos dispuestos? preguntó maese  . 
            
— cuando gustéis, respondió la marquesa. 
            
un instante después se encontraban en la calle, y saliendo a el trote corto, se dirigieron a el  , y tomando su costado izquierdo llegaron a la puerta de  .   mandó hacer alto y llamó a el guarda-puerta, que no tardó en presentar se saludando cortesmente. 
            
  sacó de su bolsillo la orden de el rey, la desplegó y le hizo leer. 
            
cuando lo hubo efectuado, le preguntó: 
            
— ¿habéis comprendido que ahora mismo os puedo hacer ahorcar si no respondéis a mi gusto a las preguntas que os haga? 
            
— sí, señor. 
            
— pues bien; responded sin vacilar. ¿a las altas horas de la noche pasada, ha salido de   alguna carroza escoltada por varios hombres? 
            
— ¡señor!...... 
            
— prometo no hacer os mal ninguno si respondéis la verdad, que me interesa. 
            
— fio en vuestra promesa; porque yo, señor, soy un infeliz, cargado de familia, que necesito ingeniar me para lograr los necesarios recursos. 
            
— pues ved que no pretendo causar os ningún mal, y en prueba, tomad ese doblón para que se os quite el miedo. 
            
—  , señor, dijo el guarda-puerta besando la mano de el alcalde. 
            
— responded: ¿salió anoche alguna carroza? 
            
— pues señor, sí, salieron dos. 
            
— está bueno;   os guarde. 
            
— pero, señor..... 
            
— que nada temáis os he dicho. 
            
y volviendo se a sus acompañantes, dijo a la marquesa: 
            
— señora, habéis acertado; por el camino de   salieron: señores, apresuremos nos. 
            
todos los jinetes partieron a el galope. 
            
  había por fin logrado entrar en   con toda felicidad, sin que nadie se hubiese fijado en ella, que además de no tener en aquel tiempo nada de extraño que una mujer caminase sola, no es el pueblo de   el que más se ocupa de murmurar de el prójimo. 
            
por otra parte, había procurado entrar rodeando por las más solitarias calles de los suburbios. cuando llegó a aquella en que su casa se encontraba, le llamó la atención que la puerta permaneciese cerrada, y levantando desde su mismo caballo el aldabón, dio tres golpes que resonaron con fuerza en el interior de la casa de la joven. 
            
todavía aguardó un buen rato sin que nadie respondiese ni acudiese a su llamamiento. 
            
volvió a inclinar se en su caballo y repitió los golpes, pero con fuerza mayor. 
            
esta vez fue más feliz, porque una voz clara y varonil preguntó: 
            
— ¿quién llama? 
            
— ¡abre! respondió la joven. 
            
— excusado es, repuso la voz; nadie se encuentra en casa. 
            
— ¿pues y tú? 
            
— cierto es que yo estoy, pero tengo orden de no abrir a nadie. 
            
— abre, dijo la joven; soy tu señora. 
            
— ¿cuál? 
            
—  . 
            
— ¡ah! por la voz no os conocía. 
            
— ¡abre pronto! 
            
— voy, señora, voy. 
            
el postiguillo se entreabrid, y por el espacio abierto apareció un criado mirando con cierta desconfianza a la calle. 
            
apenas vio a su señora, cerró el postigo, descorrió varios cerrojos y abrió medio portón. 
            
— perdonad, señora, mi desconfianza; pero estoy solo en la casa y temí una sorpresa. 
            
— bien; te perdono la demora en gracia de haber sido motivada por el celo de mi mejor servicio. 
            
— ¿pero de dónde venís, señora, jinete en silla de hombre? 
            
— ayuda me a desmontar y toma mi caballo. 
            
cuando lo hubo hecho, dijo: 
            
— ¿dónde se halla  ? 
            
— no está en casa. 
            
— ¿dónde ha ido? 
            
— no puedo decir os lo, pues lo ignoro. 
            
— ¿cómo es eso? 
            
— desde anoche os estuvo esperando con impaciencia, sin recoger se, aun cuando creyó que os hubieseis quedado en  ; pero viendo que amanecía y no volvíais, ha salido con dirección a el alcázar, hará apenas una hora. 
            
— pero el resto de los criados, ¿dónde se encuentra? 
            
— han salido; los unos a sus quehaceres, los otros han acompañado la litera de la señora. 
            
— mis doncellas, ¿dónde se hallan? 
            
— salieron. 
            
— pero ¿dónde? 
            
— no lo sé. 
            
— mi habitación, ¿está abierta? 
            
— sí, señora. 
            
— ¿te dejaron las llaves? 
            
— sobre vuestra consola están. 
            
— está bien: mete el caballo a la cuadra. 
            
  se dirigió a sus habitaciones, y el criado tomó a el caballo y salió con él. 
            
la casa en que nos encontramos reúne en sí cuanto lujo y magnificencia campea en las habitaciones reales. 
            
era la morada de  , y ya sabemos que   la tenía como a su hija; por tanto, había tratado de formar le una habitación digna de su alta procedencia. 
            
la casa se componía de dos pisos, y el segundo, a el cual conducía una hermosa escalera de mármol alfombrada, era el destinado a la residencia de la hermosa joven. 
            
la habitación de esta era verdaderamente sorprendente y magnífica: el piso estaba cubierto de las mejores y más mullidas alfombras; la sillería rebosaba elegancia y lujo; las paredes estaban cuidadosamente entapizadas de sedas, y de gruesos cordones pendían colosales espejos y magníficas pinturas. sobre las mesas y consolas se ostentaban hermosas obras de arte en mármoles y bronces, se suspendían de el techo grandes lámparas de alabastro y de metal, y los balcones se cubrían de finísimas cortinas de encajes. 
            
la cámara de la reina no era más lujosa. 
            
por entre grupos de cortinas y columnas se podía descubrir el magnífico lecho dorado de la joven, colgado de cortinajes blanco y rosa: esta segunda pieza aventajaba a la primera; pero nos reservamos su pintura para otra ocasión. 
            
ahora nos interesan más otras cosas. 
            
la joven cambió por completo todo su vestido, incluso el interior, quedando bien pronto tan bien puesta, que su hermosura deslumbraba. 
            
hizo sonar un timbre de plata, y el criado que guardaba la casa apareció en el umbral de la puerta. 
            
— ¿qué mandáis, señora? 
            
— dispón te para acompañar me. 
            
— pero, señora, ¿cómo dejamos sola la casa? 
            
— nos importa salir: conque cierra la casa y obedece. 
            
— ¿y si mientras tanto llegase vuestra señora madre? 
            
— que aguarde. 
            
— pero sin las llaves, ¿cómo entra? 
            
— aguarde fuera, como yo aguardé. 
            
— pero...... 
            
— no repliques. 
            
— señora...... 
            
— y a el momento, dispón te a salir. 
            
— estoy a vuestras órdenes. 
            
— pues sigue me. 
            
— cuando queráis. 
            
— ¿tienes las llaves? 
            
— sí, señora. 
            
— pues cierra. 
            
un momento después,  , seguida de el escudero improvisado, tomó la dirección de el alcázar. 
            
presto llegaron a él, y penetrando por la puerta de servicio, tomaron la escalera de  . 
            
ya en el corredor, atravesó un gran trecho de él, se acercó a una puerta, llamó, y en el instante apareció una hermosa joven que con encantadora sonrisa y dulce voz dijo a el ver a  : 
            
— bien venida, señora: pasad adelante. 
            
— ¿está  ? preguntó entrando la joven. 
            
— sí, señora, dentro está. 
            
— ¿podré ver la? 
            
— alzad esa cortina; se está acabando de vestir. 
            
  se acercó a una puerta de el fondo, levantó el tapiz y entró en una habitación sencillamente amueblada, pero con un gusto exquisito. 
            
una dama como de cuarenta años, pero excesivamente bien conservada y hermosa, vino a recibir a la joven. 
            
— amiga mía, ¿qué novedad os trae a honrar mi pabellón? 
            
— saludar os, primeramente. 
            
— ¡oh! mucho me complazco en corresponder os. 
            
— en segundo lugar, un grave negocio me obliga a molestar os. 
            
— ¡ah! bien sabéis que no me importa sacrificio de ningún género por complacer vuestros deseos. 
            
—  ,  . 
            
— ¿pero sepamos qué es ello? 
            
— necesito ver a   
            
— ¿la reina? 
            
— el rey. 
            
— mandaré avisar le que os haga el honor de recibir os. 
            
— no; quiero ver le secretamente. 
            
— de todos modos, es necesario avisar le. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque si yo tengo la llave de la puerta de el pasadizo secreto, que sale a mi cuarto,   tiene la de la entrada a su cámara. 
            
— entonces, os suplico que cuanto antes le aviséis. 
            
— a el punto. 
            
  sonó un timbre y la joven camarista se presentó a su señora. 
            
— tomad, dijo la dama quitando se de el dedo una magnífica sortija de oro con un gran brillante, y dando se la a lac amarista; haced que le sea entregada a el gentil-hombre de   el rey para que le sea presentada a  . 
            
— así se hará, respondió la doncella saliendo. 
            
— volved pronto. 
            
no tardó mucho en volver, dando a su señora un sencillo anillo de oro sin piedra de ningún género. 
            
— muy bien, dijo  ;   manda decir que cuando gustéis podéis pasar a su cámara, que en este momento está solo. 
            
— pues con vuestro permiso, y si me abrís la puerta, pasaré a ver le. 
            
— como gustéis. 
            
  llegó a uno de los extremos de la habitación, tomé de un cordón que pendía de su seno una pequeña llavecita, la acercó a una disimulada cerradura, cedió el resorte y quedó abierta una pequeña puerta. 
            
— no tardaré, dijo entrando a el pasadizo  . 
            
— tomad el anillo de  ; él os entregará el que yo le envié. 
            
la puerta volvió a desaparecer a la vista. 
            
a el extremo de el pasadizo,   aguardaba a quien por él debía llegar. a el ver a  , preguntó: 
            
— ¡ah! ¿sois vos, hija mía? 
            
— yo, padre mío. 
            
— entrad, entrad y sentad os: ¿pero dónde habéis andado que hace rato que se os busca inútilmente? 
            
— ¡ah! señor, he sido víctima de una intriga incomprensible. 
            
— explicad os. 
            
— anoche fui sacada de  . 
            
— ¡cómo! 
            
— los raptores ocuparon los puestos de mi cochero y lacayo, y sin que yo lo sospechase se apoderaron de mí, sacando me de  . 
            
— pero explicad os circunstanciadamente. 
            
— el hecho es largo de referir, y yo me atreveré a suplicar os me permitáis diferir hasta más tarde su relato. 
            
— ¿pero se ha cometido con vos algún atropello? 
            
— ninguno. 
            
— ¿cómo entonces? 
            
— dios sin duda me protegía. 
            
— ¿qué deseáis? 
            
— que aprovechando los momentos nos apoderemos de los raptores. 
            
— ¿los conocéis? 
            
— sin duda alguna. 
            
— ¿quiénes son? 
            
— los partidarios de  . 
            
— ¡dios mío! ¿ella ordené vuestro rapto? 
            
— en honor de la verdad, no es de creer se, puesto que teniendo me en sus manos me ha devuelto la libertad. 
            
— ¿pero quiénes son sus partidarios? 
            
— gente miserable, pero arriesgada y resuelta, de cuyas manos pudiera haber escapado bastante mal sin la protección de la dama, que tomé decidida mi defensa. 
            
— ¿quizá ella corresponde con cariño a el rencor vuestro? 
            
— no me ama. 
            
— ¿cómo entonces? 
            
— me desprecia. 
            
— ¿y vos? 
            
— como siempre; ¡la aborrezco! 
            
— ¿y qué pretendéis? 
            
— os lo he dicho, apoderar me de ella. 
            
— ¿y queréis que yo lo haga? 
            
— quiero únicamente que pongáis a mi disposición gente resuelta que me siga a el lugar donde podremos encontrar la. 
            
— decid me dónde se halla, y cumpliré vuestros deseos, hija mía; pero vos debéis abstener os de el peligro. 
            
— señor, soy vuestra hija, y como a vos, el temor me es desconocido. 
            
— ¿y bien? 
            
— el peligro no me espanta: además, a el apoderar me de ella esquivo la traición, para hacerle frente a frente. 
            
— ¡ ! 
            
— señor, conocéis la fuerza de mi voluntad; no cejaré. 
            
— tenéis razón: podéis disponer de los hombres que creáis necesarios para apoderar os de ella; pero si doy ayuda a vuestro odio, una condición os impongo. 
            
— ¿cuál? 
            
— que no habéis de causar a la dama el menor daño: la vida de cuantos os acompañen y la misma vuestra, me responden de el cumplimiento de mi voluntad. 
            
— ¡ ! ¿la defendéis aún? 
            
— una secreta voz me obliga, a pesar de todo, a hacer lo así. 
            
— señor, ¿habéis olvidado la escena de anoche? 
            
— ¡bien la recuerdo! 
            
— ¿y a pesar de todo os ponéis de su parte? dijo la joven con cierto rencoroso desconsuelo. 
            
— solamente os mando respetar una vida de la cual yo soy el único árbitro. 
            
— pero antes habéis dicho que una secreta voz os impelía a tomar su defensa. 
            
— sí. 
            
— y bien, ¿qué voz puede ser esa? 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— ¿la dicta el corazón, o la intima la conciencia? 
            
— de dudar habré para contestar os. 
            
— ¿dudar? 
            
— sí, porque si ante la idea de la muerte de esa dama, siento en mi corazón una conmoción extraña, mi conciencia parece acusar me en ella un crimen. 
            
— ¡ah! señor, creo que si por segunda vez se os dijese que esa mujer era vuestra hija, creyéraislo tal vez, rechazando me a mí cual impostora. 
            
— ¡hija! no comprendéis el alma de vuestro padre: seguro de que vos sois el fruto de una pasión nunca olvidada, mi amor es vuestro por entero, sin que por esto sea tan ciego que me prive de escuchar la voz de mi conciencia. además, ¿puede ofender se vuestro amor porque yo me niegue a que le manchéis con un crimen? un deseo de venganza os impele a perseguir a esa dama, a deshacer os de ella tal vez; pues bien, ¿no será más digno para vos poner la en las manos de mi tribunal de la  , para ver la perecer en el tormento? 
            
— ¡oh! si tal fueseis capaz de hacer, sería bastante dueña de mi propio corazón para reprimir el primer impulso de mi venganza, por ver la perecer en los calabozos de la  . 
            
— y bien, yo os lo prometo. 
            
—   y señor, ved lo que decís. 
            
— os lo juro. 
            
— ¿no volverá vuestra conciencia a hacer os declarar por su defensa? 
            
— os empeño mi palabra. 
            
— me complazco en creer os. 
            
— pues disponed las cosas como os agrade. 
            
— poned a mis órdenes seis hombres valientes y resueltos, bien armados. 
            
— así lo haré. 
            
  se acercó a su mesa e hizo sonar un timbre; un gentil-hombre apareció en el dintel de la puerta de la cámara; el rey dijo: 
            
— haced entrar en el momento a su ilustrísima el inquisidor general. 
            
— señor, contestó respetuosamente el gentil-hombre, su ilustrísima no se encuentra en disposición de venir. 
            
— ¿cómo es eso? 
            
— una grave enfermedad le tiene postrado en el lecho. 
            
— y bien, ¿no sabe que su obligación es darme cuenta en la siguiente mañana, de sus trabajos en el día anterior? 
            
— en su lugar ha enviado a   el segundo inquisidor. 
            
— haced le pasar. 
            
el gentil-hombre salió, y momentos después se presentó en la cámara el segundo inquisidor, que era un fraile benedictino, enjuto y largo. 
            
el rey le dijo, después de dar le a besar su mano: 
            
—  , ¿os comprometéis a servir a esta dama, cómo y de la manera que ella exija, teniendo entendido que mi voluntad es la suya? 
            
—   será obedecido. 
            
— vais a apoderar os de una dama, cuya captura nos importa; pero con vuestras vidas respondéis de la suya, que deberá ser respetada. 
            
— no lo olvidaré, señor. 
            
— ahora, decid le vos, señora, dijo el rey dirigiendo se a  , lo que deseáis que os facilite. 
            
— seis hombres valerosos y resueltos, respondió la joven, 
            
— os serán dados, respondió el segundo inquisidor. ¿tenéis más que ordenar? 
            
— sí. 
            
— hablad. 
            
— vos en persona acaudillareis otros seis hombres a caballo, siguiendo a cierta distancia a los otros seis a cuyo frente iré yo. 
            
— señora, mi estado y posición no me permiten acompañar os a caballo. 
            
— está bien; iréis entonces en litera de mulas; pero en este caso, en vez de seis hombres os acompañareis de doce. 
            
— señora, os suplicaría que si mi presencia no os fuese necesaria, me permitiéseis quedar me en  , poniendo antes a disposición vuestra, persona de entera confianza. 
            
— es imposible, respondió  ; sois necesario. 
            
— pero...... 
            
— sus órdenes son las mías, dijo el monarca a el fraile. 
            
— ¡señor!...... 
            
— obedeced. 
            
— acato vuestra voluntad; seréis obedecida. 
            
— está bien; dentro de media hora os encontrareis convenientemente colocado con vuestra gente fuera de la puerta de  . 
            
— seréis obedecida. 
            
— allí me esperareis. 
            
— así se hará. 
            
— todos estaréis armados. 
            
— sí. 
            
— la gente a caballo. 
            
— sí. 
            
— vos en la litera de muías. 
            
— como vos dispongáis. 
            
—  , podéis salir. 
            
—  , señora, respondió el inquisidor besando la mano de   y saliendo sin volver la espalda. 
            
—   mío, os dejo ahora. 
            
— como gustéis, hija mía. 
            
— ¿no olvidareis vuestra promesa? 
            
— no: si os apoderáis de   esta noche, os respondo con mi cabeza de que la pasará en los calabozos de el  . 
            
— ¡dios lo hará! repuso  . 
            
— decid mejor vuestra venganza, respondió  . 
            
  se acercó a la puerta secreta, y después de saludar a el monarca, se internó en el pasadizo que daba a la cámara de  : esta la esperaba impaciente. 
            
— mucho habéis tardado, hermosa joven. 
            
— mejor que yo, sabéis cuán grata es la compañía de   para poder la abandonar muy pronto. 
            
— me herís con mis propias armas,  . 
            
— vos fuisteis quien las esgrimió primero. 
            
— mas no con la intención que a mis palabras atribuís. 
            
— nada he dicho entonces, y retiro mi respuesta. 
            
— pero ya la herida la habéis causado. 
            
— mi amistad la cerrará. 
            
—  . 
            
— dad me un abrazo. 
            
— satisfecha volvéis de la cámara de   
            
— ¿y qué queréis, si me ha recibido bien? 
            
— ¡ah! dijo con cierto despecho  . 
            
— vaya, amiga, no os mostréis sentida, que pudiera creer se os celosa. 
            
—  , me ofendéis de el modo que tan solo una rival pudiera hacer lo. 
            
— ¡ah! dijo a su vez la joven, sintiendo teñir se su hermoso rostro de el rojo de la vergüenza; ¿qué queréis decir? 
            
— que a otra cosa que a ver a  , parece que habéis entrado por el pasadizo secreto. 
            
—  , vuestra sospecha miserable pudiera quedar o rebatida o castigada con una sola palabra de mis labios; pero la prudencia me impide pronunciar la. 
            
— ¡ya! respondió la dama con cierto tono de burla. 
            
— culpa es mía, que os hablo y trato con cariño, cuando vuestra obligación es más la de servir me que la de complacer me, pues   os ha puesto a mis órdenes, no como amiga, sino en calidad de mi sirvienta. 
            
— perdonad, dijo  , lo había olvidado. 
            
— sí, sí, tenéis razón, debo perdonar os; quedad con  . 
            
— con él id. 
            
  llegaba a la puerta, cuando   le preguntó: 
            
— decid me, señora, ¿habéis recogido de manos de   mi sortija? 
            
— no, respondió la joven secamente. 
            
— os lo había suplicado. 
            
— no tanto la sintáis,  ; pluguiera a el cielo por vuestra mejor fortuna, que no la honra y sí una valiosa sortija, fuese la única prenda que hubiéseis perdido en manos de  . 
            
— ¡ah! dijo  , mientras la hermosa joven salía de la habitación sin volver se a mirar la. — eres un pequeño áspid a quien no se puede oprimir despierto, por temor de que con su veneno hiera; pero no tengas cuidado, a alguna hora se dormirá el ángel de tu fortuna, y entonces yo oprimiré la cabeza de el áspid. 
            
cuando   había salido de la cámara de el rey  , este había dicho, levantando a el cielo sus ojos y sus manos: — ¡dios mío! ¿será posible que persista en cegar me a la razón? ¿llevarás el extremo de tu castigo por mis crímenes, hasta consentir que ante sus propios ojos, el padre vea morir a la hija de su corazón, a manos de una impostora miserable? 
            
cuando hubieron acabado de almorzar, dando buena cuenta de los manjares dispuestos por la anciana de la casita de el castillo,   y   se levantaron de la mesa, diciendo el primero de ellos: 
            
—   aprovechar los momentos. 
            
— ¿optáis por continuar la marcha? preguntó  . 
            
— salvo vuestros pareceres, creo más oportuno permanecer aquí hasta entrada la noche. 
            
— pero pudiéramos ser hallados, y es de todo punto necesario el evitar lo; que si de caer en manos de los enemigos de   pudiera ella no pasar lo muy bien, no debemos esperar por nuestra parte otra cosa qué la horca, o un calabozo de el  . 
            
— todo eso es cierto; pero puesto que la suerte nos depara los muros de ese castillo destruido, ocultemos nos en sus ruinas. 
            
— y por donde nosotros penetremos, ¿no podrán lo mismo hacer lo nuestros perseguidores? 
            
— no, si el escondite es bastante bueno. 
            
— pero ¿puede ser lo? 
            
— eso es lo que vamos a ver. 
            
— pues abreviemos, que el tiempo urge, dijo el de   levantando se a su vez. 
            
— no; vos permaneceréis en este lugar acompañando a  . 
            
— con vosotros nos liemos propuesto compartir el peligro, dijo esta. 
            
—  , señora; pero en este caso no es precisa vuestra generosidad. 
            
— no nos separaremos de vosotros. 
            
— sí lo haréis, si vuestros fieles servidores os lo suplican. 
            
— ¿pero qué móvil os guía? 
            
— señora, uno muy poderoso. 
            
— ¿cuál es? 
            
— luengos siglos tal vez hace que este castillo fue abandonado. 
            
— ¡y bien! 
            
—   tenemos un bosque. 
            
— continúa. 
            
— bosque salvaje e inculto, como todos los que en la actualidad rodean a  . 
            
— pero acaba. 
            
— esos bosques abrigan fieras, que pudieran muy bien haber se posesionado de el castillo. 
            
— ¡dios mío! 
            
— ¿comprendéis mi intención y mis temores? 
            
— sí. 
            
— si algún nuevo peligro hay que correr y pudiéramos evitar os le, no fuera por cierto digno en nosotros el exponer os a él. 
            
— pero y si vosotros, mis buenos amigos, pereciérais en él, ¿de quién podría esperar mi defensa? 
            
— señora, esperamos de  , que protege las rectas intenciones, que no nos apartará de vuestro lado. 
            
— ¡dios mío! 
            
— además, ini suposición podrá bien quedar destruida. 
            
— ¿cómo? 
            
— puede no existir el peligro que se teme. 
            
— ¡dios lo haga! 
            
— haced nos, por tanto, la merced de permanecer aquí bajo la custodia de el barón. 
            
— no, dijo este; yo debo de participar de el peligro que podéis correr. 
            
—  , la intención es buena; pero si grande empresa es la nuestra, no lo es menos la que a vos encomendamos, cual es guardar con vuestra vida la de nuestra inocente señora. 
            
—   tenéis. 
            
— permaneced, pues, a su lado. 
            
— os juro que el peligro que a ella le amenace, tendrá que destruir me primero que hacer la su víctima. 
            
— así lo esperamos. 
            
— quedad con  . 
            
— con vos vaya. 
            
— volveremos sin tardanza. 
            
— con impaciencia os esperamos. 
            
— adiós. 
            
— adiós. 
            
  y   salieron de la habitación, a cuya parte exterior hallaron a los ocho rajadores. 
            
— ¿habéis almorzado bien? preguntó  . 
            
— perfectamente, amigo. 
            
— complázco me en ello. 
            
— la pobre anciana que habita en la casucha, se conoce que conserva buen gusto y mejor despensa. 
            
— ¿alguno de vosotros la conoce? 
            
— ninguno. 
            
— tanto da. 
            
— a el ocultar nos nosotros, la obligaremos a ella a hacer lo de el mismo modo. 
            
— ¿qué es lo que se ha resuelto? 
            
— buscar un asilo entre las ruinas de el castillo. 
            
— pues aprovechemos el tiempo. 
            
— puede haber peligro en penetrar entre los escombros. 
            
— ¿y qué hacemos? 
            
— en primer lugar, cuatro de vosotros permaneceréis guardando la puerta. 
            
— así lo haremos. 
            
— los otros cuatro nos ayudarán a explorar las ruinas. 
            
— convenido. 
            
— en el momento que el más lejano bulto aparezca en el camino, por medio de un fuerte silbido nos indicáis la proximidad de el peligro. 
            
— lo tendremos presente. 
            
— si se hace necesaria la lucha, os dejareis acuchillar antes de permitir que esa puerta se abra. 
            
— respondemos de ello con nuestra vida. 
            
— ahora, procuremos no perder el tiempo. 
            
— a explorar el castillo. 
            
— hasta luego. 
            
— hasta después. 
            
 ,   y cuatro rajadores dieron vuelta a la casa, encontrando se bien pronto en el antiguo pórtico donde habían se improvisado las cuadras. 
            
por las ruinas se conocía lo que en sus tiempos pudo haber sido aquel castillo, en cuanto a importancia y solidez. 
            
a pesar de el mucho tiempo que sin duda alguna llevaba de estar abandonado, se mantenía en pie casi por completo, habiendo sido derribadas algunas paredes por la fuerza misma de esa vegetación silvestre, que brota por doquier en el interior de los edificios abandonados por largo tiempo. 
            
en su mayor parte el castillo estaba formado por espesas paredes de piedra, que servían de sostén a otras compuestas de una manipostería casi secular, y por consiguiente de una solidez admirable. 
            
pasado el pórtico, y después de pasar una raquítica puerta, se presentaba a la vista una extensa galería, completamente desprovista de ventanas, y sumida por lo tanto en la más completa oscuridad. 
            
aquello parecía la entrada de una caverna: cubrían el suelo grandes losas de piedra, y sobre ellas resonaban los pasos de nuestros héroes con un eco lúgubre y aterrador. 
            
— ¡ ! dijo  , más de ochenta pasos llevo dados, y no acierto a distinguir la menor claridad. 
            
— aquí de mi linterna, contestó un rajador. 
            
— mas pudieras haber la guardado: ¿a quién no se le ocurre decir lo con tiempo? 
            
— por mi vida te juro que maldito si de ella me acordaba. 
            
— bueno, bueno; procurad encender la, y abreviemos. 
            
— aquí tenemos eslabón y pedernal. 
            
— pues saca lumbre. 
            
pocos momentos después la luz de la linterna arrojaba sobre la extensa bóveda una claridad que hacía incierta la misma amplitud de la galería. 
            
— sigamos, dijo  , haciendo adelantar se a el rajador con la linterna. 
            
algunos minutos caminaron en silencio nuestros exploradores, sin descubrir a ninguno de los lados de la galería ni el menor indicio de una puerta. 
            
— ¿por dónde diablos se entrará a este castillo? repuso   con cierta impaciencia. 
            
— ¡adelante! ¡adelante! respondió  ; como a unos noventa pasos me parece descubrir la claridad de la luz de el día. 
            
nadie respondió, pero todos apresuraron el paso. 
            
pero su sorpresa no reconoció límites cuando a el llegar a la puerta cuya claridad les guiaba, se encontraron en el mismo lugar que les sirviera de punto de partida, esto es, ante la entrada de el pórtico. 
            
— ¡por   y siete cruces! dijo  ; ¿es posible que este castillo carezca absolutamente de puertas? 
            
— veamos, respondió  ; en las guerras de   en que yo me he hallado, nos ha ocurrido algunas veces este caso, que tan extrafio nos parece ahora. 
            
— decid. 
            
— aquellos castillos carecían de puertas en efecto; pero se penetraba a ellos por pasadizos subterráneos. 
            
— ¿pero y las entradas de ellos? 
            
— busquemos otra vez; más por esta no hagamos oaso de las paredes: fijemos nos en las losas de el pavimento, y si alguna hubiese cubriendo la entrada de el pasadizo, no faltará quien lo note. 
            
— pero sin señal de ningún género, ¿cómo podrá ser? 
            
— eso   lo sabe: cada cual aguce su vista, y alguno la encontrará. 
            
— no perdamos el tiempo en discusiones, y busquemos. 
            
con la luz de la linterna emprendieron sus exploraciones nuestros héroes, y lo que en semejantes casos acontece, en cada losa le parecía a cada uno ver la entrada de el pasadizo. 
            
algunos minutos llevaban en su inútil tarea, cuando a   le llamó la atención una gran mancha de ennegrecida sangre, impresa en una extensión de dos. varas en cuadro. 
            
— por la salvación de mi alma, afirmaría que alguna de las losas que esta mancha cubre, oculta la entrada de el pasadizo. 
            
— puede ser muy bien. 
            
— pues ¡ea! con los puñales, o como   nos dé a entender, procuremos levantar las. 
            
segundos después de puestos todos a la faena, una de las losas cedió, dejando descubiertos los primeros escalones de un caracol de piedra. 
            
— ¡victoria! gritaron unánimemente los exploradores. 
            
— adelante, repuso  , saltando el primero a la boca de el caracol, seguido de  . 
            
— tomad la linterna, dijo uno de los rajadores. 
            
todos comenzaron a descender por la escalera subterránea, procurando antes desde dentro cubrir con la losa la entrada de el subterráneo. 
            
después de descender a una profundidad de cuarenta y ocho escalones, se encontraron en un estrecho pasadizo labrado en la tierra, y por el cual apenas cabía un hombre de frente. 
            
—   eran en aquel entonces los dueños de los castillos feudales, dijo uno de los rajadores a el encontrar se en tan estrecho pasadizo. 
            
— ¡ ! dijo  , y qué calor se siente! 
            
— ¡por vida! preguntó riendo un rajador; ¿si sin notar lo nos habremos puesto en camino de el infierno? 
            
— esto se pone malo, dijo otro; la linterna comienza a apagar se. 
            
— por falta de aire no será, porque a pesar de el calor, se respira bien. 
            
— ya; pero se le acaba el aceite. 
            
— pues para eso no hay remedio; apresuremos el paso. 
            
— por aprovechar la luz no es necesario. 
            
— ¡estamos a oscuras! 
            
— ¡adelante! adelante! repitió  . 
            
nadie volvió a decir una palabra. 
            
en el mayor silencio siguieron andando por espacio de cerca de un cuarto de hora, cuando el aire, que iba haciendo ya difícil la respiración, pareció sentir se menos delgado y sí mucho más puro. 
            
después creyeron distinguir alguna claridad, y experimentaron gran facilidad en la respiración. 
            
a el dar una vuelta de tantas como llevaban dadas,   dijo: 
            
— ¡victoria! 
            
— ¿qué ocurre? preguntaron varios. 
            
— sin duda hemos ido a dar a el patio de la fortaleza; veo la abertura, y presto llegaremos a ella. 
            
todos siguieron andando. 
            
— pero según el tiempo que hemos empleado en el pasadizo, debemos haber ido a salir un cuarto de legua más allá de el castillo. 
            
— no, hombres, dijo  , no debemos de haber salido de un mismo círculo; sino que estos pasadizos dan mil vueltas para desorientar a quien en ellos penetra; y si no, ya veréis cómo hemos venido a dar a el patio de la fortaleza. 
            
esto decía   llegando a la estrecha abertura que daba salida a el subterráneo. 
            
— ¡ya hemos llegado! añadió con alegría y saltando a la parte de afuera, imitado por sus compañeros. 
            
— ¡ ! gritó  ; ¡más de un cuarto de legua nos hemos alejado de el castillo! 
            
un grito de sorpresa y desesperación se escapó de todos los labios. 
            
explicaremos a nuestros amables lectores la causa de semejantes palabras y exclamaciones. 
            
en vez de haber dado nuestros héroes con la entrada a el castillo, se habían encontrado, por el contrario, con uno de esos caminos subterráneos de que los antiguos castillos se encontraban provistos para el caso de ser necesaria una fuga. 
            
además de que consta en la historia la existencia célebre de estos pasadizos, no puede haber dificultad en creer lo, cuando en el actual palacio de   tenía labrados varios de estos caminos subterráneos, de los cuales se extendía alguno hasta una legua. 
            
lo cierto de el caso era, que sin notar lo se habían alejado de su amada   muy cerca de media legua, sin haber logrado su objeto. 
            
— la fatalidad nos persigue, dijo con desaliento  . 
            
— ¡somos perdidos! contestó uno de los rajadores. 
            
— ¿qué ocurre? preguntaron todos. 
            
— ¡mirad! respondió el rajador, señalando con su brozo derecho el camino de  . 
            
la distancia no era tanta que no se pudiese distinguir perfectamente un grupo de varios ginetes que corrian a todo escape con dirección a el castillo. 
            
— ¡nos hemos perdido!   caerá en sus manos. 
            
— procuremos por nuestra parte hacer lo posible por impedir lo. 
            
— ¡corramos, sí, a perecer o salvar la! 
            
— ¡a el pasadizo! 
            
— no: ¡dios le maldiga! corramos sobre la nieve. 
            
— corramos, sí, corramos. 
            
en ciertas ocasiones aquellos hombres parecían dotados de una agilidad y fuerza sobrenaturales. 
            
todos ellos, incluso  , corrían como liebres. 
            
pero la suerte les era contraria; iban a llegar, pero tarde. 
            
en efecto, los jinetes acababan de hacer un disparo de mosquetes contra los rajadores que guardaban la puerta de la casa, que ellos habían contestado disparando una de sus pistolas. 
            
dos de los jinetes habían rodado por el suelo. 
            
los rajadores permanecían en salvo. 
            
— ¡bravo, hijos míos! gritaba  . 
            
— ¡bravo! repitió  . 
            
pocos momentos después, el granuja, el escudero y los cuatro rajadores reforzaban a sus camaradas de la venta, y todos unidos quedaban luchando contra cinco jinetes, de los cuales uno era una mujer enmascarada. 
            
los rajadores encargados de custodiar la puerta de la casita en que se hallaba oculta  , apenas habían desaparecido   y   creyeron notar sobre la nieve de el camino y en la dirección de  , un grupo de jinetes que en toda la velocidad de la carrera ganaban prodigiosamente la distancia que los separaba de el ruinoso castillo. 
            
— muy bien pudiera suceder, dijo uno de los rajadores, que aquellos jinetes sean viajeros que se dirijan a  ; pero por si fuese gente apostada en nuestro seguimiento, no sería malo que hiciésemos a   la consabida señal. 
            
— creo lo mismo, puesto que él nos dijo: «en el momento que el más lejano bulto aparezca en el camino, por medio de un fuerte silbido nos indicáis la proximidad de el peligro.» 
            
— pues hagamos la señal, que el tiempo urge. 
            
— y tanto, como que ya se pueden contar con facilidad los jinetes. 
            
— es verdad. 
            
— son siete. 
            
— hagamos la señal. 
            
— sí. 
            
uno de los rajadores puso sus dedos entre sus labios y dejó escapar un silbido agudo y prolongado. 
            
— aguardemos a que contesten. 
            
todos aguardaron con el mayor silencio la respuesta, pero en vano, porque no se dejó escuchar. 
            
los jinetes de el camino de   seguían avanzando. 
            
— seria bueno repetir la señal. 
            
— como queráis. 
            
— sí, porque la respuesta se hace esperar y los jinetes adelantan terreno. 
            
— pues repetiré el silbido. 
            
no obtuvo este mejor resultado que el primero. 
            
— vuelve a silbar. 
            
la orden fue obedecida, pero sin resultado. 
            
— ¿qué estará sucediendo? preguntó   a el barón a el escuchar las repetidas señales de los rajadores. 
            
— no sé. 
            
— bueno fuera preguntar les. 
            
— como gustéis. 
            
— haced lo. 
            
el de   se acercó a la puerta y la abrió. 
            
— ¿qué deseáis? preguntó un rajador. 
            
— saber lo que ocurre. 
            
— que con dirección a esta venta y por el camino de  , acabamos de distinguir siete jinetes. 
            
— ¿serán enemigos nuestros? 
            
— no es muy fácil responder a vuestra pregunta. 
            
— tenéis razón. 
            
— pero lo más probable es que lo sean. 
            
— procuremos entonces defender nos de ellos. 
            
—  , señor barón, eso toca a nosotros; recoged os, pues, a el interior de la casa. 
            
— decís que vienen siete, y vosotros solo sois cuatro. 
            
— dios nos ayudará. 
            
— eso está bien; pero bueno será que nos precavamos. 
            
— señor barón, se nos ha ordenado que esa puerta permanezca cerrada. 
            
— eso hablará con los que de fuera vengan. 
            
— tanto como eso no se nos ha dicho; por lo tanto, nosotros debemos de obedecer sin restricciones. 
            
— comprendo vuestra generosidad; ¿pero y si los cuatro perecieseis? 
            
— entonces os tocará a vos defender a la señora. 
            
— como queráis. 
            
— tal es la orden que tenemos. 
            
— retirad os, pues, a la habitación, y a toda cuenta atrancad convenientemente la puerta. 
            
— así lo haré; quedad con  . 
            
— él nos proteja. 
            
cuando el barón cerré la puerta,   pregunté: 
            
— ¿qué ocurre? 
            
— nada en resultado. 
            
— en vano tratáis de ocultar me el peligro que nos amenaza. 
            
— no lo creáis. 
            
— ha llegado a mí el eco de vuestra conversación. 
            
— entonces, solo me atreveré a pedir os que no os intimidéis por el riesgo que podamos correr. 
            
— ¡ah, barón! creo que mis fuerzas me abandonan; los tres días horribles que llevo pasados, me roban el valor. 
            
— animo, señora; con nuestras vidas respondemos de la vuestra. 
            
— ¡dios mío, sé piadoso e impide que nueva sangre sea derramada por mi causa! 
            
— dios escuchará vuestra oración, hermosa  . 
            
— así sea. 
            
— una plegaria vertida por vuestros labios movería las entrañas de una roca; máxime el bondadoso corazón de el   y misericordioso. 
            
— ¡ah, barón! le he rogado tanto sin que haya parecido oír me! 
            
— tened confianza en  . 
            
— nunca, por mi fortuna, la he perdido. 
            
— dios premiará vuestra constancia. 
            
— en vano trato de indagar la causa por que tan severamente me castiga. 
            
— no es fácil alcanzar la; y no obstante, sufrir y padecer pudiera decir se que es el destino de los ángeles, como vos lo sois. 
            
—  , barón; por dar me un consuelo, por borrar me el recuerdo de la proximidad de el peligro, vos también os exponéis a perecer en él, olvidando que tal vez le tenemos encima. 
            
— no lo creáis. por mi desgracia, el alma que me alienta ha sido, señora, bien criminal para no hallar se familiarizada con el peligro, para no despreciar le, lejos de temer le. por vos, por vos únicamente siento temor en ella. si ahora que os he conocido, os perdiese, si en el momento que he sentido regenerar se mi alma por el agradecimiento, me fueseis arrancada de mi lado, sería capaz de quitar me una vida que siento impulsos de consagrar os por entero. 
            
—  , ¿qué estáis diciendo? 
            
— sí, creed me, porque la verdad es la que me dicta las palabras que en este momento os dirijo, hermosa  . 
            
— no os comprendo. 
            
— hombre ruin y miserable, ajeno a todo sentimiento noble, pretendí sacrificar os, a vos, víctima inocente, en las aras de mi bárbara ambición. 
            
— ¿vos? 
            
— sí; arrancar de vuestras manos una herencia a la cual me creía con algún derecho, formaba mi único deseo. él fue quien me incité a preparar os una emboscada para apoderar me de vos, él quien me arrastré a poner os en manos de esa mujer infame que se llama la marquesa de  . 
            
— ¡dios mío! 
            
— pero el mágico poder de vuestra belleza y candorosa inocencia me hicieron avergonzar me de mi crimen, impulsando me a tomar vuestra defensa, que bien pudiera haber me costado la existencia. 
            
— recuerdo que la marquesa se disponía a disparar os una pistola. 
            
— pues bien, creed me; en aquel momento no sentía la muerte, sino el perder os a vos después de haber os conocido. 
            
— ¡ ! 
            
— sí, en vano trato de ocultar os lo; un interés sobrenatural me impele a vos. 
            
— ¡dios mío! 
            
— quisiera estar puro como vos, para ser digno de merecer os. 
            
— pero ved lo que decís, barón. 
            
— sí, bien sé que mis palabras os causan extrañeza; bien pudiera ser que aunque dictadas a mis labios por un verdadero y noble sentimiento, no lograsen otra cosa de vos sino el desden y el desprecio; pero ni aun así debo callar las. ellas os demostrarán que vuestro generoso olvido para con mi conducta miserable e indigna, ha movido en lo más íntimo mi conciencia, que me impele a arrojar me a vuestras plantas, para rendido ante ellas pedir os el perdón y el completo olvido. 
            
— y bien, barón, yo os perdono; pero levantad os de ese suelo en que os postráis. 
            
— ¿pero lo olvidáis todo? 
            
— todo le olvido. 
            
— ¡alma generosa y noble! 
            
— ¿qué mayor castigo para vos que el comprender cuán inmerecido era vuestro odio hacia mí? 
            
— tenéis razón; haber os ofendido cuando debí de amar os, será siempre para mí un horrible torcedor. 
            
— y bien, si el castigo os le imponéis vos mismo, ¿cómo podré yo dejar de perdonar os? 
            
— ¡ah!  ; si a el ser arrojado a el revuelto mundo por el impulso de poderosas pasiones, hubiese salido a mi encuentro un ángel parecido a vos, indudablemente mi alma hubiera abandonado el precipicio de el mal en que ha caído, por el cielo de el bien en que vivís. 
            
— la hora de el arrepentimiento suena en el instante en que el hombre se avergüenza de su pasado. 
            
—   me causa el mío. 
            
— ¿arrepentido estáis? 
            
— comienzo a estar lo. 
            
— a   pedid que os abra sus brazos. 
            
— vos interceded con él. 
            
— ¿quién soy para ello? 
            
— un ángel. 
            
— feliz, a ser lo. 
            
— a vos deberé mi regeneración. 
            
— ¿a mí, decís? 
            
— sí. 
            
— no alcanzo. 
            
— vuestra virtud, imponente y grandiosa, ha puesto de relieve la magnitud de mis crímenes. 
            
— ¡ ! 
            
— ella me ha indicado que hay algo que esperar y creer. 
            
— sí, barón; el destino de el hombre fuera indigno de él y de el   que le ha creado, si semejante a el de las bestias sometidas a el ser racional, la muerte fuera el único término a que pudiese aspirar. 
            
— tenéis razón. 
            
— existe un más allá. 
            
— sí. 
            
— un más allá de ventura inconcebible, donde el alma descansa de los trabajos que la impende su unión a el cuerpo miserable y ruin como el polvo con que llega a confundir se. 
            
— ¡dios os inspira! hablad, ¡dios os inspira! 
            
— si a el bien he de traer os, preste   a mis palabras tanta solemnidad como la obra es grande. 
            
— la ocasión no puede ser más imponente; no lejos de nosotros el estrépito de las armas, las voces de los que lidian, traen a nosotros los ecos de un combate a muerte; de él nos separan unas débiles tablas que pudieran desaparecer a un leve impulso destructor, dejando penetrar para nosotros el exterminio; tal vez nuestra existencia toca a su término, nuestra planta se asienta a el borde mismo de el sepulcro...... ¿qué mejor ocasión?...... hablad, hablad; el peligro nos hallará dispuestos a afrontar le, y si nuestro destino fuese el de perecer en él, halle nos a el menos, a vos siempre pura y grande, a mí convertido y humilde. 
            
— niña débil, en los años primeros de una vida, cuyo goce mayor ha sido la venturosa paz que hasta tres días hace disfrutaba, nada podré profundizar en favor a la alta misión que el cielo parece encomendar me en instante tan solemne. pero si el buen deseo y la más sana intención fuesen suficientes, grandes son los míos de ver os regenerado. 
            
— sí,  , vos lo lograreis. 
            
— ¡ah, barón! lo creo logrado. 
            
— sí, vuestra grandeza de alma me ha hecho comprender la pequeñez de la mía. 
            
— un paso más, y seréis digno de vos. 
            
— la conciencia, que me inquieta, me hace comprender la necesidad de reparar los causados males. 
            
— ¡ ! 
            
— sí, esa conciencia me dice que con vos en los brazos debo atravesar por medio de nuestros enemigos hasta llegar os a colocar en el nido mismo de amor de que habéis sido arrebatada. 
            
— ¡ah, barón! ¿qué decís? 
            
— que la espada que me ciño debo luchar por vuestra defensa como se blandió en vuestro daño. 
            
— ved lo que hacéis;  , que nos ha traído a el borde de el peligro, sabrá de nosotros apartar le, si tal fuese nuestro destino; nada alcanzareis con vuestra temeridad si nuestra hora ha sonado. 
            
— la reparación, señora. 
            
— otro debe ser vuestro modo de obrar. 
            
— ¿fundado en qué? 
            
— en la prudencia. 
            
— quiero mostrar os que si fui criminal, no he sido, como ellos, cobarde en la ocasión. 
            
— probado habéis vuestro ánimo, permaneciendo tranquilo en el peligro. 
            
— más debo hacer. 
            
— yo os lo impido. 
            
— ¿  me cobráis? 
            
— ¿a qué negar lo? 
            
— ¡oh,  ! no sé qué siento en el alma, que me impele a postrar me ante vos. 
            
— alzad de ese suelo, barón, si tan solo una mujer os impele a doblar en él la rodilla. 
            
— dejad me que os adore, mágica mujer, cuya alma encantadora ha infiltrado en mi corazón la esperanza halagüeña, la fe consoladora. 
            
— esperad y creed, sí; más no el eco pasajero de mis palabras, sino en el   que me las inspiré para su gloria. 
            
— ¿y por qué no en vos, ángel intérprete de una infinita bondad? 
            
— no ¡ay de mí! otra cosa soy que débil mujer; la morada de los ángeles está en el cielo. 
            
— pero bien; para ese cielo necesito a mi vez llevar entrada. 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— que vos pudierais dar me la. 
            
— no os comprendo. 
            
— ¡por piedad! 
            
— decid. 
            
— ¡señora! 
            
— explicad os. 
            
— que a ese cielo de arrepentimiento y ventura, más que por todas se puede penetrar por una puerta, única que para mí considero accesible. 
            
— quiero comprender os, y no acierto a alcanzar lo. 
            
—  , esa puerta es...... 
            
— ¡cuál! 
            
— la de vuestro amor. 
            
— ¡ah! 
            
— sí; necesito ser por vos amado, cual a la flor que comienza a marchitar se le es preciso para revivir el esmalte abrillantado de el rocío; cual a la pradera desecada por las nieves de el invierno, el benéfico sol de primavera; cual a la zozobrante nave el límpido lucir de el cintilante lucero. 
            
— ¡ah, barón! eso es un imposible. 
            
— ¿imposible decís? 
            
— os lo repito. 
            
— y esa muda simpatía que no ha mucho me confesabais, ¿qué se ha hecho? 
            
— esa simpatía, barón, era el sentimiento de cariño que la mujer honrada puede dedicar sin mancillar se a el hombre que le ofrece su amistad. 
            
— ¿y podéis suponer que eso sea bastante a el hombre que una vez tuvo la ventura de conocer os? 
            
— ¡ ! 
            
— ¿a el que ha podido apreciar el divino valor de el alma vuestra? 
            
— pero, ¡dios mío! ¿qué hacer? 
            
— ¿y tal me preguntáis? 
            
— sí. 
            
— corresponder con el vuestro a un amor que ha nacido de vuestros ojos. 
            
— ¿pero medís vuestras palabras? 
            
— tanto, que repetir os las podría. 
            
— ¿y bien? 
            
— vuestro amor para mí, señora. 
            
— ¡ ! 
            
— os lo pido, os lo ruego. 
            
— decid, señor de  , vuestras palabras así dichas ¿envuelven un insulto o alguna infamia? 
            
— señora...... 
            
— si un insulto, os le perdono. 
            
— ¡ah! 
            
— si una infamia, barón, ¡la desprecio!...... 
            
— señora...... 
            
— bastante digna, creí que el hombre a quien tendía una mano para estrechar la suya, olvidando que ella había tejido el primer cordón de la red de mis desdichas, tenía el decoro bastante para hacer se digno de el aprecio de su víctima, ofreciendo le en reparación el holocausto de sus remordimientos. y bien, puesto que me ha engañado, puesto que lejos de espantar se por su anterior vileza, con otra nueva trata de mostrar la perversidad de un alma formada para el crimen, nada pretende de él la mujer honrada que desprecia la manifestación de su conducta infame, nada más que se le deje libre un paso que para de él huir le es necesario. ¡paso, barón, retirad os! 
            
a el pronunciar las últimas palabras la hermosa joven había tomado una posición digna y majestuosa; el barón, que la escuchaba pálido de coraje, no pudo por menos de hacer se a un lado para dejar pasar a  . 
            
pero a el mirar que esta resueltamente tomaba la dirección de la puerta, lo gritó corriendo hacia ella y sujetando la por las ropas: 
            
— ¡tened os ahí, no saldréis! 
            
— ¿por qué? 
            
— porque yo os lo impediré. 
            
— pediré auxilio. 
            
— y nadie os escuchará. 
            
— veamos! respondió la joven retirando se de la puerta que el barón cubría con su cuerpo, y abriendo una ventana que había a el costado opuesto. 
            
— ¡auxilio!...... gritó con voz poderosa, antes que el de   pudiese impedir se lo. 
            
— ¡ah, maldición! o sois mía, u os doy la muerte, repuso colérico el barón, levantando en su mano derecha un puñal y corriendo hacia la joven. 
            
— ¡tened os! prorrumpió espantada a el ver le llegar a ella. 
            
— ¡o mía o de la muerte! repitió el barón. 
            
— vuestra, nunca! 
            
— ved lo que decís. 
            
— lo habéis oído. 
            
— mi amor o la muerte. 
            
— dulce memoria de mi   adorado, da me valor. 
            
— ¡ah! ¿conque amáis a otro? 
            
— sí. 
            
— ¿y a mí me despreciáis? 
            
— sí. 
            
— pues bien, tomad la muerte. 
            
— ¡ah!...... sí...... herid un seno puro...... un corazón honrado...... herid, cobarde!...... 
            
en el momento en que el barón apoyaba la hoja de su puñal sobre el corazón de la dama, tres fuertes golpes resonaron en la puerta de entrada. 
            
— ¡ah! eso no, dijo el barón, nadie entrará. 
            
y corrió desaforadamente a la puerta, y con sus fuertes puños sujetó la cerradura, teniendo entre sus dientes la hoja de su puñal: el barón quedó de espaldas. 
            
— señora, por lo que más hayáis querido, yo os recompensaré, pero salvad me. 
            
esto dijo   a la anciana de la casa, quien durante la anterior escena se había recogido a un rincón. 
            
— ¡salvad me! repitió la joven. 
            
la anciana pareció tomar valor con las palabras do la joven, y poniendo se en pie y andando con la mayor ligereza que le fue posible, dijo a  : 
            
— seguid me, pues. 
            
la joven obedeció; la anciana empujó una pequeña puerta, y un cuarto en extremo reducido apareció a su vista; el cuarto no tenía salida y todo él se encontraba lleno de toda clase de viandas y frutas arrojadas por el suelo, pero en una abundancia extraordinaria. 
            
— pero ¡dios mío! dijo espantada la joven, ¿por dónde buyo, si no veo puerta alguna? 
            
— sí, contestó la vieja casi sin voz, por aquí. 
            
— ¿por dónde? 
            
— por aquí; levantad eso. 
            
  levantó una punta de la estera en que estaba gran cantidad de fruta, y descubrió con alegría una trampa de madera con una argolla de hierro. 
            
rápidamente la levantó y descubrió la entrada de un caracol. 
            
— ¡pronto! dijo la anciana. 
            
— sí, gracias: solo a el que llaman   diréis dónde me hallo. 
            
a el desaparecer por el caracol,   tiró de la trampa, que cayó en su lugar, quedando otra vez cubierta por la estera y la fruta que sobre ella había. 
            
la anciana volvió a salir lentamente. 
            
mientras la anterior escena ocurría, el barón se ocupaba en impedir que la puerta se abriese a el impulso exterior; pero  , armado de un mosquete con cuya culata daba terribles golpes en la puerta, la hizo por fin saltar en pedazos, haciendo inútiles los esfuerzos de el barón. 
            
— ¿por qué no abristeis? preguntó colérico el granuja. 
            
— era mi consigna impedir la entrada a esta habitación. 
            
— pero no a mí. 
            
— ya arreglaremos eso. 
            
— ¿por qué pidió auxilio  ? entró preguntando  . 
            
— es verdad, sí; ¿dónde está? 
            
— ¡ah! dijo el barón mirando en torno suyo sin hallar a la joven, habrá huido. 
            
— ¡huido! ¿de quién? pregunté  , queriendo leer la respuesta en los ojos de el barón. 
            
— ¡de mí, que la adoro! contesté el barón. 
            
— ¡ah! grité  , ¿conque os habéis atrevido a proponer le vuestro amor? 
            
— sí...... respondió el barón. 
            
— ¡infame! respondió   poniendo entre sus dientes el puñal y saltando rápido y feroz como el tigre sobre el de  , que tuvo que apoyar se en la pared para no caer en tierra. 
            
— no le mates,  , no le mates, gritaba   desaforadamente. 
            
— ¿por qué no? respondía aquel oprimiendo el cuello de el barón, a el que tenía cogido entre sus rodillas por la cintura. 
            
— aun no nos ha dicho dónde ha ocultado a la señora. 
            
— es verdad: sí, que viva, pero solo por el tiempo necesario para revelar nos el paradero de  . 
            
— ¡ah, canalla vil! dijo el de   cuando cesando la presión de las manos de  , le fue posible hablar. 
            
— ¿dónde está  ? responde. 
            
— allí, dijo el barón señalando les el extremo opuesto para que ambos se volviesen de espaldas, como lo consiguió. 
            
— ¿dónde? volvieron a preguntar. 
            
— ¡tomad, tomad! contestó el de   hundiendo con una rapidez extraordinaria su aguda daga en las espaldas de   y  . 
            
por el camino de   seguían adelantando se tan ligeros como el mal estado de el camino se los permitía, los dos alcaldes, de   y  , entre ambos la marquesa de  , y detrás de ellos los cuatro alguaciles que les servían de escolta. la mañana estaba desagradable como pocas, pues corría un aire norte tan excesivamente frío y destemplado, que las narices de los que componían la cabalgata estaban más coloradas que un pimiento y más frías que un carámbano. 
            
solo maese   lograba olvidar se un tanto de el mal estado de la temperatura, mirando de reojo y con cierta amorosa ternura a la seductora marquesa. 
            
a pesar de esto, más de cuatro veces maldijo de la hora en que había sido nombrado alcalde de casa y corte de la coronada villa. 
            
¿de qué le servía haber llegado a obtener las distinciones de el rey, y por esta causa la envidia y el respeto de sus colegas, si semejante vanidad tan cara había llegado a costar le? 
            
con gasto se hubiese cambiado por cualquiera de sus inferiores, que si bien no eran considerados en la corte, tampoco se miraban privados de su tranquilidad, disfrutando verdadera paz, y pudiendo celebrar en su casita ignorada y a el amor de el cisco de el brasero, los festivos días de la  . 
            
por su parte, el bueno de maese   se lamentaba de haber sido el amigo y preferido subalterno de maese  . 
            
y en verdad que no le faltaba razón. 
            
¿qué había conseguido con semejante amistad? 
            
en resultado, nada, pues nada había progresado a su sombra, permaneciendo siempre en su misma clase de alcalde inferior. 
            
alguna vez había concebido la esperanza de que el de   le propusiera a   alcalde de casa y corte, y esto ya podía considerar se como un gran avance en la escala de la fortuna. 
            
el pobre pedáneo, que no podía como el alcalde su superior, gozar de las miradas de la seductora marquesa, tenía por lo mismo mayor facilidad para entregar se a sus tristes pensamientos. 
            
— he aquí, se decía, que si mis sueños de ambición se hubiesen realizado y la protección de maese   me hubiese servido de algo, a el presente podía yo ser alcalde de casa y corte. 
            
después se interrumpía, y continuaba diciendo se: 
            
— siendo yo alcalde de casa y corte, no me hubiese visto obligado a hacer la ronda la noche desgraciada de el 24 de diciembre; por lo tanto, no hubiera tenido la infame necesidad de aprehender a el capitán  , que en paz descanse, y de ver me mezclado por lo mismo en la aventura de la dama de   la reina, que   guarde. me habría encontrado, por el contrario, en mi casa cenando la sopa de almendra, muy quitado de la pena y más feliz tal vez; pero ¡cómo ha de ser! la ambición es el mayor enemigo de el hombre y su más grande burlador: diga lo yo, que respecto a mis sueños me hallo con tres palmos de narices; y quedara en eso, que por bien me diera; pero tres días hace que ni como a mis horas por el día, ni duermo descansado por las noches: a todo esto, añadamos que maese   me ha jurado hacer me ahorcar......   hombre, ¿puede dar se egoísmo mayor que el suyo? ¿conque es decir que porque él no puede evitar el bailar en la cuerda, me quiere a mí obligar a otro tanto?......   sentado que el no haber se llegado a formalizar mis sueños de ambición es la causa de mi infortunio: el estar sujeto uno a un superior, es cosa bien desagradable; pero juro a mi abuela que el día en que mi ambición se vea colmada, mis inferiores han de sufrir las consecuencias de el desamor con que la fortuna me maltrata. 
            
la marquesa a su vez no dejaba de hallar se preocupada, y con justa razón. 
            
¿qué iba a pasar con ella, descubierta por los agentes de   el rey la participación directa que había tenido en el rapto de  ? 
            
pero ella consideraba que siendo los dos alcaldes los únicos poseedores temibles de aquel secreto, lo más fácil era lograr que por sus labios no llegase la noticia de su crimen a provocar la justa indignación de el rey. 
            
¡tan difícil es adivinar los pensamientos de el hombre! 
            
  miraba sonreír le a la marquesa, y no podía leer en el corazón de la cortesana, que tras de aquella sonrisa estaba fraguando el modo de deshacer se de los dos alcaldes, haciendo perecer con ellos su secreto. 
            
por otra parte, le importaba sobremanera volver a apoderar se de  , primero porque ella era el primer testigo de su crimen, y segundo, porque el negocio de la fortuna no era cosa de dejar se perder buenamente. 
            
hasta apoderar se de la do  , era necesario ganar se la voluntad de el alcalde; lo demás se haría a su tiempo: ya lo tenía dispuesto, y con toda su alma confiaba en el buen éxito de sus maquinaciones. 
            
los cuatro alguaciles nada pensaban; para ellos, nada do lo que ocurría tenía carácter alguno particular: casos semejantes se repetían sin cesar; y el peligro que pudiesen correr, maldito si les intimidaba, avezados desde antiguo a él. 
            
para aquellos cuatro infelices, lo extraño hubiera sido que los dejasen descansar tranquilamente a el lado de sus familias, que suspiraban por ellos. 
            
a todo se llega uno a acostumbrar, y ellos lo estaban a sufrir y padecer bajo el poder de todos, desde el de el rey hasta el de el alcalde inferior. 
            
cuantos componían la cabalgata no habían abierto sus labios para pronunciar una palabra desde que salieron de  . 
            
  fue el primero que rompió el silencio, diciendo: 
            
— no se descubre ni una alma, ni sobre el camino ni en los campos que le rodean. 
            
— deben haber adelantado mucho en su huida, respondió la marquesa. 
            
— como que ellos salieron en la noche y nosotros en la mañana, añadió,  . 
            
— no obstante, confío en que los alcanzaremos. 
            
— ¿por qué? 
            
— todo el que huye, esquiva la luz. 
            
— según y conforme. 
            
— yo apostaría a que se hallan ocultos nuestros fugitivos en alguna posada de el camino. 
            
— no lo creo yo así. 
            
— ni yo tampoco. 
            
— eso fuera entregar se en nuestras manos. 
            
— entonces deben ocultar se en los bosques que no lejos de este camino se hallan, como a legua y media de  . 
            
— eso es más probable. 
            
— en tal caso, es más difícil de lo que parece, apoderar se de ellos. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— esos bosques son salvajes, y puesto que   y su corte salen a cazar a ellos algunas veces, es señal de que en su seno se abriga más de una fiera. 
            
— ¡diablo! exclamaron todos. 
            
— ved ahí cómo el peligro que corremos es grande. 
            
— ¡bah! dijo maese  ; como quien dice, todos estamos condenados a muerte. 
            
— ¿cómo es eso? preguntó el de  , olvidado do su propia situación. 
            
— vos, maese  , estáis condenado por   el rey. 
            
— ¡¡ah!!... es cierto, y por   la reina también. 
            
— yo, prosiguió maese  , estoy condenado por vos. 
            
— tenéis razón, maese. 
            
— ahora bien; si no damos con la dama, apostaría a que vos, maese  , haríais morir también a la señora marquesa, como cómplice de el capitán  . 
            
— y lo sentiré mucho, creed lo, señora; pero tal es mi obligación. 
            
— pero señores, ¿os consta que yo sea tal culpable? 
            
— y tanto! 
            
— decid. 
            
—   fue robada de vuestro palacio. 
            
— ¿y si yo os dijese que se refugió en él, huyendo de la persecución de  ? 
            
— perdonad nos, señora, pero no lo creeríamos. 
            
— ¿por qué causa? 
            
— porque a el morir el capitán  , dijo casi espirante: «yo nada sé; preguntad se lo a la marquesa de  ......» 
            
— ¿de   qué? 
            
— eso es lo que no dijo. 
            
— entonces..... 
            
— lo más probable es que ese santo sea el vuestro; esto es,  . 
            
— no pasa de ser una suposición. 
            
— es cierto; pero con muchos visos de probabilidad. 
            
— no los veo yo. 
            
— pero sí nosotros. 
            
— el capitán pudo muy bien haber mentido. 
            
— por el contrario, a el estar uno próximo a morir, es la única ocasión en que dice la verdad sin embozo alguno. 
            
— tal vez el dolor de el tormento le obligaría a buscar una disculpa. 
            
— tampoco es de creer se. 
            
— claro que no, añadió maeso  . 
            
— pruebas dio el capitán de no ceder sus secretos a tormento alguno. 
            
— sí que las dio. 
            
— lo probable es que viendo próximo el término de su vida, tratase de descargar su conciencia, revelando por entero el crimen; pero la muerte se adelantó a su deseo. 
            
— en eso tenéis una prueba de que   no quiso que se acusase a el inocente. 
            
— sobre eso hay mucho que decir, y es lo siguiente. 
            
— hablad. 
            
— si en efecto hubieseis sido inocente, y   por tal causa os protegiera, no nos habría guiado providencialmente a dar en vuestro palacio con la dama robada. 
            
la marquesa calló confundida; su argumento se le había vuelto contraproducente. 
            
— ¿parece que no halláis que responder? dijo satisfecho el alcalde. 
            
la marquesa se rehizo. 
            
— no es la razón que creéis tener la que me hace callar, dijo, sino la admiración que me causa el modo con que la más buena acción aparece como dañada a los ojos de la malicia. 
            
— explicad os mejor. 
            
— os dije antes que   se había refugiado en mi palacio, huyendo de la persecución de   el rey. 
            
— ¿y bien? 
            
— que ahora os lo repito. 
            
— ¿para qué? 
            
— para hacer os comprender que si yo traté de negar os su presencia en el palacio, fue por sustraer la a vuestro poder, que pues agente sois de   y ella huía de este, favor era su defensa a que estaba yo obligada, puesto que de mí se amparaba. 
            
— señora, permitid me que os diga que aun cuando os sobra ingenio, a el presente urdía las mal. 
            
—  , llamaisme embustera. 
            
— no quiero decir tanto, aun cuando bien sabéis que la orden de   me autoriza para todo. 
            
— no obstante, tratad de moderar os, maese, pues bien sabéis que no merezco tal rigor. 
            
— por eso os supliqué anticipadamente me perdonaseis. 
            
— y yo lo hago con placer, porque os veo arrepentido. 
            
— pero volvamos a la cuestión. 
            
— como gustéis. 
            
— sigo diciendo. 
            
— os escucho. 
            
— si vos protegíais a la dama, ¿cómo ella os pagó tan mal, incitando a vuestros mismos sirvientes quizá, para que nos sorprendiesen tan bruscamente? 
            
— por libertar se de vuestra persecución. 
            
— en ese caso, los agarrotados hubiésemos sido únicamente mis alguaciles y yo; pero a vos os hubiesen llevado consigo, marquesa. 
            
— os repito, maese, que las apariencias parecen condenar me, pero que no por eso soy menos inocente. 
            
— os vuelvo a decir que os sobra ingenio, pero que hoy no le sabéis utilizar. 
            
— explicad os. 
            
— con mucho gusto: si   era vuestra protegida, ¿cómo es que os habéis ofrecido a acompañamos en su persecución? 
            
— por servir la de defensa, respondió sin titubear la marquesa, si cayese en vuestro poder. 
            
— ¿de modo que dado el caso, peleareis contra nosotros? 
            
— eso nunca. 
            
— ¿cómo entonces? 
            
— imploraré para ella vuestra clemencia. 
            
—  , respondió el alcalde, tomando de su cinto las dos pistolas que la de   le había dado en su palacio; me dijís-teis a el pedir me que os permitiese acompañar nos, que si os veíamos hacer nos traición, os disparásemos estas pistolas; y ahora os las muestro para recordar os que sabremos cumplir vuestra proposición. 
            
— a mi vez, recuerdo a la señora marquesa, añadió maese   sacando sus dos pistolas, que también a mí tuvo la bondad de hacer me la misma súplica. 
            
— y no os impediré yo, respondió la marquesa, que lo cumpláis ampliamente. 
            
— ahora, seguid hablando; esto solo fue un recuerdo. 
            
— que yo aprecio en lo que vale. 
            
— pues no lo olvidéis. 
            
— os repito que si alguna cosa espero, no es por cierto de el rigor que yo pudiese emplear, sino de vuestra clemencia. 
            
— si nos habéis de pedir que dejemos libre a  , desde ahora os digo que no lo alcanzareis. 
            
— ¿por qué? 
            
—   nos exige que le presentemos esa dama. 
            
— ¿y lo liareis pudiendo evitar lo? 
            
— claro es que lo haremos; en ello nos va la vida. 
            
reinó un momento de silencio, que fue interrumpido por un grito de maese  , que dijo: 
            
— ¡dios nos protege! 
            
— ¿por qué lo decís, maese? 
            
— ved en la dirección de el camino que nosotros llevamos, un bulto negro que viene hacia nosotros. 
            
— es verdad, le respondieron alzando se sobre los estribos. 
            
— ¡a el galope! dijo mae3e  , que fue obedecido por todos. 
            
— tened presente, señora marquesa, dijo maese  , que os puede costar la vida una tentativa de fuga. 
            
la marquesa nada respondió, pero dijo para sí: 
            
— no me convendría todavía que se reventasen las riendas de los caballos. 
            
todos siguieron en su galope acercando se a el bulto en que fijaban con curiosidad las miradas. 
            
según pudieron ver nuestros personajes, el bulto que a ellos se dirigía no era otro que el de una mujer, cuyo hermoso rostro aparecía cubierto en parte por un pequeño antifaz negro. 
            
la encubierta montaba un hermosísimo caballo árabe, blanco y negro, de una estampa verdaderamente magnífica. 
            
tendido a el aire en su veloz carrera, presentaba una figura soberbia, haciendo se notar la destreza de la amazona que le montaba. 
            
— ¡cortemos le el paso! gritaba maese   a los suyos, notando por la rapidez de la carrera de el caballo de la dama, que esta se encontraba dispuesta a seguir su camino sin detener se, aun cuando tal orden se le intimase. 
            
nuestros siete personajes so abrieron en ala, sin detener se por eso en su carrera. 
            
  después se pudo escuchar la voz argentina de la amazona, que decía: 
            
— ¡abrid paso!...... ¡abrid paso! 
            
— ¡tened os en nombre de  ! contestaba maese  . 
            
— ¡paso! ¡paso! repetía la dama a pocas varas de distancia de los jinetes de el alcalde; 
            
— ¡tened os, os digo! contestaba este. 
            
se vid a la dama sacar una pistola y apuntar a la línea de los que trataban de impedir le el paso. 
            
— ¡no me estorbéis! 
            
— ¡tened os! 
            
— pues vosotros lo queréis, tomad lo. ¡ !!...... 
            
la amazona disparó su pistola, y uno de los alguaciles rodó sobre el camino. 
            
la encubierta cruzó por el hueco que el infeliz alguacil dejara descubierto. 
            
a el ver la pasar la marquesa, haciendo girar a su caballo, gritó: 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ ! respondió el alcalde; ¡a ella todos! 
            
los seis jinetes volvieron grupas en seguimiento de la dueña de el caballo blanco y negro, cuya rápida carrera le hacía separar se de sus perseguidores una distancia cada vez mayor. 
            
— señores, decía maese  , el que responda de su puntería, haga fuego sobre el caballo; pero desgraciado de el que hiera a la dama, porque en entrando en  , habré de hacer le ahorcar inmediatamente. 
            
varios disparos dejaron se escuchar; pero sin duda el miedo de herir a la dama hizo errar todas las punterías, pues el caballo siguió adelantando terreno. 
            
— ¡ , señores! fuego! volvió a decir maese  . 
            
volvieron a escuchar se los disparos; pero a el parecer no con mejor fortuna, pues el caballo aumentó la rapidez de su carrera. 
            
no obstante, algunos segundos después el animal se detuvo de improviso, relinchó dolorosamente y se encabritó, poniendo en riesgo el equilibrio de la hábil jinete, que gritaba con toda la fuerza de su simpática voz: 
            
— ¡adelante,  ! ¿qué es esto? 
            
— le hemos herido, decía con alegría el alcalde. 
            
— ¡adelante! adelante! 
            
pasado un instante, los seis perseguidores rodeaban a la dama encubierta, que en vano maldecía de su suerte. 
            
— señora, le dijo el alcalde, en nombre de   el rey, cuya justicia represento, sois mi prisionera. 
            
— en nombre de esa misma   que invocáis, señor alcalde, no me detengáis, si no queréis incurrir en el enojo de  . 
            
— en vano será que invoquéis ese nombre, señora; sus amplias órdenes me facultan para disponer de vos. 
            
— ¿de mí? 
            
— sí. 
            
— ¿sabéis con quién habíais? 
            
— con una dama de   la reina, que   guarda 
            
— os engañáis, no pertenezco a la real servidumbre. 
            
— en vano tratareis de ocultar nos quién sois; personas hay aquí que os conocen.. 
            
— ¿quiénes?. 
            
— yo, respondió con altivez la marquesa. 
            
— ¿y quién sois vos? 
            
— si vos aparentáis no conocer me, yo, a pesar de vuestro antifaz que apenas os cubre los ojos, os diré vuestro nombre. 
            
— ¿mi nombre? 
            
— sí;  . 
            
— ¡ah! exclamó la encubierta. 
            
— habéis sido conocida. 
            
— no; os engañáis. 
            
— bien os conozco. 
            
— no soy la dama que suponéis; pero si en nombre de   la buscáis, yo podré guiar os adonde se halla. 
            
— en vano serán los recursos que intentéis para escapar os de nuestras manos, porque no lo lograreis. 
            
— os repito que yo podré conducir os a el lugar en que debe hallar se la dama que buscáis. 
            
— no os obstinéis en negar que vos lo sois. 
            
— os juro que no. 
            
— ¿pues qué hacéis en este camino y a estas horas? 
            
— acaba de frustrar se la tentativa que debió dar por resultado apoderar me de ella. 
            
— ja! ja! ja! rió con burla la marquesa. 
            
— ¿os burláis? tomad os el trabajo de seguir me, y os enseñaré los cadáveres de cuatro hombres que me acompañaban, y que han sido muertos por los defensores de esa   que buscáis. 
            
— ¡bien hacéis vuestra defensa! 
            
— seguid nos a  , señora  . 
            
— ved que no soy la que creéis, respondió la dama arrancando se el antifaz. 
            
— lo dudé hasta ahora; pero a el presente, a cara descubierta, os reconozco bien por la dama que buscamos. 
            
— ¿qué dama? 
            
— vos,  . 
            
— funesto error, que será causa de que la verdadera dama se nos escape de las manos. 
            
— ¡oh! yo os respondo de que no sucederá. 
            
— y yo os afirmo que sí, porque mi nombre es el de   y  . 
            
— ¡hola! hola! respondió el alcalde, de familia noble sois. 
            
— mis apellidos os dicen el respeto que me debéis. 
            
— y por   os juro que en nada habré de faltar os a él. 
            
— tal me place, y os conviene. 
            
— por eso mismo, y con todo el respeto que os merecéis, os suplico que os sirváis honrar me siguiendo me adonde os lleve. 
            
— os repito que me conviene que me dejéis continuar sola mi camino. 
            
— siento decir os lo, señora; pero con todo el respeto debido os mando, ¿lo oís? seguir me. 
            
— ¡imposible! 
            
— una orden de   me faculta para hacer me obedecer de todo el mundo, por más inferior que yo sea a quien tal orden intimare. 
            
— y bien, yo me creo lo bastante para negar me a obedecer vuestras intimaciones. 
            
— ignoro, señora  , qué ascendiente sea el que sobre   poseáis; pero por muy grande que fuere, empéño me en que me obedezcáis, y mal que os pese lo haréis, aun cuando para ello me obliguéis a emplear la fuerza. 
            
— ¿pero qué se pretende de mí? 
            
— presentar os a   
            
— y bien, yo lo haré por mí misma, que a fe que no hay razón para que yo me oculte a su presencia. 
            
— mayor motivo aún para que no os opongáis a seguir me. 
            
— bien se ve que no adivináis en mis ojos la firmeza de mi carácter: conviéneme marchar sola; pero aun cuando así no fuese, bastárame vuestro empeño para que yo me cerrase en no acceder a él. 
            
— pues bien, señora, bastante tiempo hemos perdido en suplicar os que me siguieseis; ahora os obligaré a ello: seguid me adonde quiera que me plazca llevar os. 
            
diciendo esto maese  , hizo adelantar a su caballo y tomé las riendas de el de  . 
            
a el tener le cerca de sí, la joven se eché sobre una pistolera de la silla de maese  , tomé el arma que en ella había, la preparé, y con extraña rapidez disparé la bala a el alcalde, quien gracias a haber visto el movimiento de la joven, esquivé la puntería, tendiendo se sobre el caballo. 
            
pero no por eso fue más afortunado; el caballo de el alcalde se espanté de tal modo con el disparo, que se encabrité, alzando se de manos en tanto grado, que el jinete tuvo que estirar las riendas para sostener se de ellas, con tal fuerza, que ambas se partieron, cayendo el alcalde de espaldas en el lodo, donde su caballo le pisoteé bárbaramente. 
            
— ¡señora! dijo la marquesa a la joven, tan bajo y rápidamente, que más tiempo se tarda en referir lo; si queréis salvar os, seguid me, y pronto quedaremos libres, porque todas las riendas están cortadas de antemano por mi orden. 
            
— ¡ea, muchachos! decía maese  , levantad a el seor alcalde mientras yo vigilo por él. 
            
— ¡huyamos! dijo la marquesa. 
            
— ¡sí, huyamos! repitió  . 
            
ambas amazonas dispararon verdaderamente sus caballos con una rapidez admirable, a pesar de que el de la joven tenía una buena herida en el anca. 
            
— ¡ah! maldición! dijo el alcalde pedáneo, marchando en seguimiento de las fugitivas. 
            
estas aparentaron volver grupas torciendo a la izquierda; maese   quiso imitar las; pero tal era la rapidez de la carrera de su caballo, que no lograba detener le, por más que le clavaba el freno en su dura boca. 
            
sus esfuerzos dieron el resultado que debía esperar se estando cortadas las riendas; estas se llegaron a partir, el caballo dio a correr casi en libertad, y después de algunos momentos de vanos esfuerzos de el alcalde para sostener se en la silla, vino a tierra, jurando y maldiciendo que primero se dejaría ahorcar diez veces que volver a montar a caballo, que tan buenos porrazos le costaba. 
            
las dos fugitivas se vieron pronto libres de la persecución y hasta de las miradas de los alcaldes y su gente. 
            
detuvieron se entonces un instante, y   pregunté a la marquesa: 
            
— señora, ¿podré saber quién sois? 
            
— ¿por qué no? 
            
— decid me entonces vuestro nombre, si tal favor quereisme hacer. 
            
— soy vuestra fiel amiga, la marquesa de  . 
            
— ¿  la reina? 
            
— y servidora vuestra. 
            
—  ; de el mismo modo os diré yo que mi nombre es..... 
            
— lo sé. 
            
— tenéis razón; no me acordaba de que cuando fui detenida os le he dicho. 
            
— es verdad; pero bien comprendereis que yo no lo he creído. — no acierto; ¿por qué? 
            
— joven, noto en vos, efectivamente, un cambio prodigioso; a cualquiera otra persona menos maliciosa que yo la desconcertaríais; pero tengo yo la suficiente experiencia, he apelado bastantes veces a ardides semejantes, para no poder os dar el consejo do que no torturéis vuestro ingenio buscando el medio de escapar os de entre mis manos. 
            
— no comprendo lo que me queréis decir. 
            
— que la que anoche tímida doncella no encontraba más armas para defender se de sus enemigos que las súplicas y las lágrimas, hoy sabe con extraño acierto dirigir la bala de una pistola. 
            
— ¿por mí habíais? 
            
— es claro. 
            
— veo bien que no me conocéis. 
            
— tenéis razón, dijo con burla la marquesa. 
            
—   no suplica a nadie ni por nada; cuando necesita armas no se vale de lágrimas enojosas, sino que otras busca de más cierta puntería. 
            
— repito qué me place ver os tan resuelta. 
            
— vos lo decís. 
            
— mas digno de mí es arrancar a el lobo sus colmillos, que degollar a la paciente oveja. 
            
— señora, si burla son vuestras palabras, guardad os de mi venganza.. 
            
— os advertiré, después de decir os que en nada me inquieta vuestra venganza, que si vos no tenéis armas, yo puedo disponer de cuatro pistolas, cuyos tiros he guardado previendo la necesidad que de ellas pudiese tener. 
            
— ¿tratáis de asesinar me? 
            
— todavía no. 
            
— ¡cómo! 
            
— por ahora, solo quiero que me sigáis obediente por donde os lleve. 
            
— ¡imposible! 
            
— yo os respondo de mi puntería. 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— que si hacéis mover a vuestro caballo una sola pata sin permiso mío, os voy a dejar a pie. 
            
— señora, o sois una cobarde criminal, o una infeliz privada de razón. 
            
— lo que queráis; pero como ni criminal ni loca os conviene obligar me a hacer os víctima de mi ferocidad o demencia, yo os aconsejaría que sin perder más tiempo os dispongáis a seguir me. 
            
— no soy cobarde, os lo juro; pero reconozco a el presente vuestra superioridad. 
            
— ¿estáis entonces resuelta?...... 
            
— a poner me frente a frente de vos. 
            
— ¡cómo! 
            
— cuatro pistolas tenéis; dad me dos de ellas. 
            
— ¿sabéis lo que pedís? 
            
— claro está; matar os o que me matéis. 
            
—   fuera el dar os a escoger, pudiendo yo hacer lo segundo. 
            
— pero eso fuera indigno de vos. 
            
— en resúmen, ¿estáis dispuesta a seguir me? 
            
— donde vos queráis, si daisme armas. 
            
— de ningún modo. 
            
— ved entonces si vuestra puntería es buena. 
            
— ¿os arriesgáis? 
            
— a todo. 
            
— si motivos suficientes me habéis dado para hacer me dudar de que seáis mi prisionera de anoche, el empeño que tomáis para sustraer os de mi poder, me sería suficiente para reconocer os bien. 
            
— ¿por qué persona? 
            
— por  . 
            
— dígo os que tal dama no soy. 
            
— habéis cambiado el traje; pero no pudisteis hacer otro tanto con vuestro rostro. 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— que un retrato vuestro no fuera a vos tan parecido. 
            
— ¿pero, en resultado?.... 
            
— que tenéis sobra de ingenio en forjar ardides; pero en manos de maestra habéis caído. 
            
— señora, vuestras dudas me disgustan en extremo, y dispuesta a no escuchar las por más tiempo, os vuelvo a decir que cuidéis la puntería, porque por ningún estilo me conviene permanecer aquí y a vuestro lado. 
            
y esto diciendo, hizo dar un salto a su magnífico caballo, y regateando con una rapidez y maestría prodigiosas, comenzó a alejar se de la marquesa. 
            
esta adelantó en línea recta y se detuvo: a el pasar la joven su caballo por delante de la de  , esta disparó. 
            
su puntería, en efecto, no pudo ser más acertada; la bala dio en la cabeza de el caballo, a la que había sido dirigida, y el noble animal cayó a el suelo, arrastrando consigo a la amazona. 
            
la marquesa se acercó a ella. 
            
— os dije bien, señora, que si osabais mover vuestro caballo os dejaría a pie, y lo he cumplido. 
            
— y bien, ¿qué pensáis hacer? preguntó colérica la joven. 
            
— ser más galante que vos, respondió la marquesa echando pie a tierra. 
            
— concluyamos. 
            
— ya veis, me apeo; llevaré de la brida a mi caballo, y ambas a pie nos arriesgaremos a entrar en  . 
            
— pero ¿qué es lo que de mí pretendéis? 
            
— un testamento. 
            
— ¿pero estáis en vuestro juicio, señora? ¿por quién me tomáis? 
            
— os lo he dicho. 
            
— ¿por  ? 
            
— sí. 
            
— ¿y si os dijese que no tan solo no lo soy, sino que más que vos la aborrezco de muerte? 
            
— no os creería. 
            
— ¿qué pruebas tenéis para ello? sin duda un grande parecido de fisonomías os hace tomar me por ella. 
            
— vuelvo a decir que más de una vez he dudado de que lo seáis; conozco a la dama de quien hablo, por las pocas veces que la he visto en palacio, a el que solo asiste estando de guardia, pudiendo la solo haber conocido a. mis anchas anoche en mi palacio. 
            
— ¿luego aseguráis no conocer la bien? 
            
— lo aseguro. 
            
— pues bien, yo no lo soy. 
            
— no me ofrece garantía vuestra sola palabra. 
            
— ¡señora! 
            
—   o no, mal haréis en ofender os. 
            
— tenéis razón. 
            
— si queréis demostrar me que otra que vos es mi perseguida, decid me, ¿dónde puede esta hallar se? 
            
— a legua y media de  , en este mismo camino, en el punto que llaman las  . 
            
— allí iré a buscar la. 
            
— ¿me devolvéis entonces la libertad? 
            
— cuando la dama se encuentre en poder mío. 
            
— ¿y hasta entonces? 
            
— permaneceréis encerrada en mi palacio. 
            
— tal humillación! 
            
— si no consentís de grado, os precisaré. 
            
— guiad entonces. 
            
las dos mujeres siguieron caminando largo rato, y cuando se encontraron cerca de  , a pocas varas de su puerta, la marquesa dijo a  : 
            
— señora, el todo por el todo; la menor seña que hagáis para que alguno acuda a defender os, os costará la vida. 
            
— no temáis; estoy por ahora sometida a vuestra superioridad; algún día sentiréis haber abusado de ella. 
            
— excusad amenazas, porque no las temo. 
            
— no me conocéis. 
            
— poco me importa. 
            
— ¡señora! 
            
— parecéis desdeñar me, y os desdeño. 
            
nuestras dos mujeres penetraron en   y atravesaron las calles que conducían a el  , sin que nadie pudiese sospechar la situación original de una de ellas. 
            
a el entrar en su palacio, la marquesa supo por uno de los criados que las autoridades habían ocurrido a su morada, extrayendo los cadáveres y los heridos de la desastrosa noche pasada; pero que a nada habían procedido, en cumplimiento de la orden de   que había mandado respetar todos los actos de el alcalde maese  . 
            
la verja de el jardín había sido colocada en su lugar por los correspondientes albañiles, y todas las habitaciones de la casa se encontraban bajo un pie de orden notable. 
            
nadie hubiera notado en el palacio las huellas de los crímenes de la noche funesta. 
            
vigilaban el palacio los dos alguaciles que con tal objeto había dejado en él maese  . 
            
la marquesa hizo entrar en una de las habitaciones de el piso bajo a  . 
            
como sabemos, las ventanas de aquellas habitaciones estaban defendidas por sólidas rejas. 
            
las puertas eran fuertes y macizas. 
            
la marquesa había dicho a la joven: 
            
— en esta habitación tendréis la bondad de esperar me. 
            
— ¿insistís en vuestro proyecto? 
            
— mas que nunca. 
            
— algún día me tocará la revancha. 
            
— está bien; mientras tanto, estáis en mi poder. 
            
— lo veo y lo siento. 
            
— señora,   os guarde. 
            
— y a vos también, señora marquesa. 
            
esta, sin aguardar una palabra más, salió cerrando tras sí con llave la puerta de la prisión de la joven. 
            
entonces llamó a los alguaciles, y colocando los a los lados de la puerta, les dijo: 
            
—   me ordena decir os que vuestras vidas responden de la persona aquí encerrada. 
            
— no lo olvidaremos. 
            
— por la parte de el jardín le será imposible el evadir se, porque la ventana está defendida por una reja; por aquí, la guarda la puerta cuya llave me llevo: no obstante, si la persona que hay en ella tratase de huir y os fuese así necesario, estáis en la obligación de dar le muerte. 
            
— todo se hará. 
            
— si con oro tratase de comprar os, no olvidéis las cantidades que os ofrezca, y por mi mano recibiréis el doble, si os supieseis negar a dejar os seducir. 
            
— nada olvidaremos. 
            
la marquesa subió a sus habitaciones, cambió sus vestidos, volvió a bajar, montó a caballo, y seguida de cuatro criados salió de el palacio, tomó la dirección de el real sitio de el  , salió a el camino de   y volvió a seguir a el galope la misma ruta de por la mañana. 
            
larga trecho anduvo con el temor de encontrar a los dos alcaldes y sus alguaciles; pero tuvo la fortuna de que no le sucediese tal contratiempo. 
            
ya más tranquila, pudo pensar para sí: 
            
— extraño parecido el de esas dos mujeres; hubiese jurado que eran una sola; y no obstante, no me cabe duda que mi nueva prisionera no es la de anoche. falta me hace el barón de  .... 
            
¡y por   vivo! ¿qué se habrá hecho de él? ¿habrá huido con  ? ¿estará enamorado de ella? ¡desgraciado de él si fuese cierto! ¡desgraciada de ella si hubiese sembrado en el alma de mi primo el olvido de mi amor! 
            
cuando maese  , ayudado por sus alguaciles, pudo levantar se de entre el lodo en que había caído, lo primero que se le ocurrid fue maldecir de su condescendencia en haber permitido a la marquesa acompañar le en su malaventurada expedición. 
            
después de poner se en pie traté de descubrir a los fugitivos, y presenció, aunque desde lejos, el porrazo colosal de el infeliz maese  . — ¡vaya por dios! había dicho para sí; claramente se ve el dedo de el destino marcando a mi desgraciado subalterno la misma serie de infortunios que en estos tres últimos días me anonadan. 
            
luego se había vuelto a los tres alguaciles, diciendo les: 
            
—  , es necesario marchar de nuevo a caballo; pero antes reconoced todas las monturas, no vaya a hacer el diablo que estén cortadas o dispuestas de modo tal, que a la primera cabriola nos apeemos por las orejas, magullando nos el cuerpo, ya que no nos rompamos la crisma. 
            
sus órdenes fueron prontamente ejecutadas. 
            
uno de los alguaciles había conseguido detener el caballo que maese   montaba antes de su porrazo, y advirtió que las riendas estaban cortadas. 
            
a el reconocer a los demás caballos se vio que con todos ellos se había ejecutado la misma operación. 
            
por su fortuna, los alguaciles iban provistos de suficientes cuerdas, necesarias en el ejercicio de su ministerio, y con gran facilidad las peligrosas riendas quedaron sustituidas por sólidos cordeles de cáñamo. 
            
a el disponer se a montar maese  , conoció cuán lastimado le dejaron las patadas de su espantadizo caballo; pero haciendo se fuerte cruzó sus piernas sobre la silla, imitando le sus alguaciles, y dirigieron sus caballos a el punto en que habían visto caer a maese  . 
            
— ¡salvad me, por  ! salvad me! gritaba este con dolorido acento. 
            
— alzad de ahí, maese, que el tiempo apremia. 
            
— ¡alzar me! bueno fuera que pudiese. 
            
— qué, ¿os habéis lastimado? 
            
— ¡ah, señor! no tengo un hueso sano. 
            
— parece me que os hacéis el remolón. 
            
—   a   que tal fuese, que entre holgazán y aporreado,   mismo holgara de lo primero. 
            
— ¿pues no en lodo habéis caído? 
            
— y tanto, señor! ¿pero de nuevas se os hace que a el escaldado hasta los algodones le hieren? 
            
— ¡ea! alzad os! 
            
— bueno fuera que alguno me ayudase. 
            
— ¿tan magullado estáis? 
            
— no olvida todavía mi cuerpo el porrazo de ayer en el camino de  . 
            
— podéis tener razón; lo había olvidado. 
            
— mas no yo, a quien duele. 
            
dos de los alguaciles se apearon, y tomando le por los brazos pusieron en pie a el pedáneo. 
            
— ¿pero dónde está vuestro caballo, maese? preguntó el de  . 
            
— ¡mal diablo se le acabe de llevar! respondió  . 
            
— no alcanzo a ver lo. 
            
— satisfecho de el porrazo que me diera, ha huido de mi vista, seguro de que si a tiro de pistola le tuviese, le había de hundir una bala en el vientre. 
            
— pues es necesario que volváis a montar. 
            
— ¿pero dónde, señor? 
            
— ceda le uno de vosotros su caballo, y siga a pie hasta   el que desmonte. 
            
— y en ese caso, si uno de nosotros debe volver a pie, ¿porqué no me permitís que yo sea el agraciado? 
            
— y os me sois necesario. 
            
— pero...... 
            
— ¡ea! abreviad, que el tiempo urge. 
            
— ¡sea por  ! dijo maese  , tomando el caballo que uno de los alguaciles le presentaba. 
            
a el montar en él, decía para sus adentros: 
            
— he aquí que si mis sueños de ambición se hubiesen realizado, yo no me vería ahora obligado a exponer me a llevar otro porrazo. 
            
a el poner se en marcha le preguntó el de  : 
            
— ¿qué dirección tomaron las fugitivas? 
            
— cosa es que con el porrazo no vi. 
            
— desgracia fue. 
            
— y grande, señor. 
            
— ¿pero no suponéis dónde puedan haber se ido a ocultar? 
            
— no es fácil adivinar lo. 
            
— pues aguzad el ingenio, amigo, que mucho pudiera ir os en ello. 
            
— bien lo recuerdo. 
            
— más no os digo. 
            
— y basta y sobra. 
            
— pues pensad. 
            
— si pudiésemos seguir el rastro por las pisadas de sus caballos....... 
            
— no es mal medio; fijad os en el suelo. 
            
un largo rato llevaban de ocupar se en su tarea, cuando maese   dijo: 
            
— señor, ved allá, hacia la izquierda. 
            
— ¿qué cosa? 
            
— sobre el lodo. 
            
— ¡ah! sí; un caballo muerto. 
            
— justo; blanco y negro: ¿recordáis? 
            
— sí, es el caballo de  . 
            
— en efecto. 
            
— ¿y qué suponéis? 
            
— que podemos dar con el paradero de las fugitivas. 
            
— ¿de qué lo inferís? 
            
— de que habiendo se quedado a pie  , de resultas sin duda de la herida de su caballo, ella y la señora marquesa habrán entrado en   a tomar o una carroza u otro caballo. 
            
— decís bien; volemos a  . 
            
— ¿adónde os parece que debamos dirigir nos? 
            
— a el palacio de la marquesa. 
            
los dos alcaldes y los alguaciles apresuraron el galope de sus caballos, y poco tiempo después entraban en  , cubiertos de lodo de los pies a la cabeza. 
            
cuando hubieron llegado a el palacio de la marquesa, maese   pregunté a uno de los criados de aquella: 
            
— ¿vuestra señora, ha llegado? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿sola? 
            
— acompañada de una dama. 
            
— ¿a caballo las dos? 
            
— a pie la segunda. 
            
— ¿y no han vuelto a salir? 
            
— la señora marquesa sí. 
            
— ¿y su acompañante? 
            
— no. 
            
— ¿podremos ver la? 
            
— pasad adelante. 
            
— ¿dónde se encuentra? 
            
— en una pieza de el piso bajo. 
            
— ¿qué hace allí? 
            
— la señora la tiene encerrada. 
            
— ¡hola! 
            
— y dos alguaciles guardan la puerta. 
            
—  , bien os lo decía yo; ya dimos con ella. 
            
— si no se nos vuelve a escapar. 
            
— ¡oh! yo os aseguro que no. 
            
— dios lo quiera. 
            
— echad pie a tierra, y entremos. 
            
su orden fue obedecida por todos. 
            
los dos alcaldes se dirigieron a el piso bajo, donde se encontraba, encerrada por la marquesa,  ; pero maese   antes de llegar a la puerta se detuvo, hizo venir a varios criados, y les mandó preparar una litera de las de la marquesa. 
            
— traed la en cuanto la tengáis dispuesta, a la puerta de la improvisada prisión. 
            
los criados partieron a ejecutar la orden. 
            
  se acercó a los alguaciles de guardia, y les preguntó: — ¿a quién tenéis presa en ese cuarto? 
            
— a una dama. 
            
— ¿por orden de quién? 
            
— de la señora marquesa. 
            
— ¿y no se os habrá escapado por la ventana? 
            
— la guarda una reja. 
            
los criados llegaron con la litera. 
            
— dad me la llave, dijo maese   a los alguaciles. 
            
— la señora marquesa se la llevó, respondió uno. 
            
— entonces, descerrajad la puerta. 
            
en un instante la orden de el alcalde se vio cumplida: la puerta se abrió. 
            
— ¿habéis encontrado a  ? preguntó la joven. 
            
— sí, contestó maese   con terrible acento. 
            
la joven no pudo por menos de intimidar se. 
            
— ¿pero quién sois? 
            
— la justicia de  , señora. 
            
— ¿pero qué queréis de mí? 
            
— vais a ver lo. 
            
  se volvió a los suyos, y les dijo: 
            
— con un lienzo formad le una mordaza, vendad le los ojos, y con la mayor suavidad posible atad la de pies y manos. 
            
—  , ¿qué pretendéis? preguntó colérica la dama. 
            
las órdenes de el alcalde fueron brevemente cumplidas. 
            
— conducid la ahora a la litera; cerrad las puertas, echad las cortinillas y salgamos con ella a la calle. 
            
todo fue cumplido. 
            
— ¡guiad! dijo maese   a  . 
            
— ¿adónde? preguntó este. 
            
— a las cárceles de el  , respondió el de  , añadiendo después: ¡ah,  ! mucho me habéis hecho sufrir; pero a el fin os tengo en mi poder, y lo que es ahora, os juro que no habréis de escapar os de el lugar a que os conduzco! 
            
después siguió a la comitiva, enteramente satisfecho. 
            
volvamos a continuar la escena suspendida en el capítulo aquel en que el traidor barón de  , con una rapidez extraordinaria, hundió su aguda daga en las espaldas de el fiel   y de el interesante  . 
            
hombres de hierro los dos, lejos de perder el sentido con la herida quedando inertes en el suelo, como había sido la intención de el de  , el escudero y el granuja se volvieron rugiendo como el tigre herido, y se arrojaron sobre el barón, puñal en mano. 
            
el de   era diestro en el manejo de las armas, como suele ser lo por lo regular todo bribón. 
            
conoció que la lucha que allí se iba a entablar era de muerte, y sin temblar en lo más mínimo, se dispuso a morir, sí, pero a morir matando. 
            
  y  , a el ver en manos de su malvado enemigo aquel puñal humeante todavía con sus dos sangres mezcladas, juraron en su interior derramar hasta la última gota la de el barón. 
            
— ¡cobarde! gritó  ; para librar te de dos hombres que nunca hubieran rechazado luchar contigo frente a frente, por más que no seas digno de pelear con gentes honradas, no hallaste otro recurso que la traición. 
            
— a el reptil miserable se le mata con el pie, nunca con la mano, respondió el barón. 
            
— y bien, dijo  , si debemos morir tan infamemente a impulso de una traición, el traidor morirá con nosotros. 
            
— eso, lo disputaremos. 
            
— lo disputaremos, sí. 
            
— venid a mí. 
            
— ahí va, dijo   arrojando su puñal a la cabeza de el barón con una destreza sorprendente. 
            
el de   ya hemos dicho que era diestro; vio venir el golpe y le esquivó saltando con extraña agilidad. 
            
el puñal fue a clavar se en la pared, detrás de él. 
            
rápidamente arrojó el suyo a  , mientras se volvía a arrancar el de este de la pared. 
            
aunque hábilmente dirigido, el granuja esquivó a su vez diestramente la puntería de el barón. 
            
este, sin dar tiempo a que su puñal fuese recogido por  , se arrojó sobre él, rodando ambos a el suelo. 
            
el granuja quedó debajo, y el de   se disponía a hundir le en el cuello su puñal, cuando   se echó sobre aquel grupo, y con el pomo de su daga descargó un rudo golpe en la cabeza de el barón. 
            
este cayó rodando por el suelo, permitiendo a el granuja poner se en pie y tomar su puñal. 
            
pasado el primer instante de desvanecimiento, el de   se levantó a su vez. 
            
— fuertes sois, dijo, pero yo no lo soy menos. 
            
— pero sí más traidor. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque pudiendo yo haber te hundido la hoja de mi puñal en el cráneo, respondió  , me contentó con dar te un golpe con el pomo. 
            
— es que sois dos en lucha contra uno solo, y me tenéis miedo, miserables. 
            
— insisto en clavar mi daga en tu frente, dijo   arrojando por segunda vez su puñal a el barón. 
            
esta vez fue más diestro en su puntería, porque el de   sintió clavar se el arma terrible sobre su hombro izquierdo. 
            
— ¡ah, maldito, me has herido, pero tu mismo puñal te vuelvo! repuso el barón arrojando se lo a  . 
            
el dolor le impidió el acierto, y la daga fue a caer a los pies de  . 
            
  se arrojó rápidamente a coger la, y el barón escogió tal instante para volver le a acometer. 
            
 , cruzando su brazo, detuvo a el de  , y levantando en alto sus puñales, ambos se disponían a descargar los el uno sobre el otro, cuando  , cogiendo se de las piernas de el barón, le hizo dar en tierra un soberano golpe, que volvió pasajeramente a desmayar le. 
            
— ¿le mato? preguntó   a  , poniendo le el pie sobre el cuello. 
            
— no, contestó   deteniendo el brazo de su camarada; eso fuera una ventaja indigna de dos hijos de el pueblo: deja me la a los nobles, que nos hieren por la espalda. 
            
— ¿pues qué hacemos? 
            
— rocía le con agua la cara hasta que vuelva en sí. 
            
  tomó de encima de la mesa que poco antes les sirviera para su almuerzo, un enorme jarro de agua, y le vació entero sobre la cara de el barón, quien a pesar de todo, no dio señales de recobrar el sentido. 
            
— lo mejor fuera, dijo  , clavar le el puñal en la garganta. 
            
—   es que nada perdería el mundo si tal hombre le faltase. 
            
— ¿le despacho? 
            
— ¿ignoras que lo que deseamos saber es el lugar donde ha ocultado a la señora? 
            
— es verdad: odio tanto a este hombre, que olvidaba lo de más interés. 
            
— ya parece que comienza a volver en sí. 
            
  quiso acercar se a el barón, pero sus piernas se doblaron como negando se a sostener le. 
            
— ¡dios mío! dijo. 
            
— ¿qué es eso? pregunté asustado  . 
            
— siento una debilidad extrema...... la cabeza se me va. 
            
— ¡ah! dijo   corriendo hacia el escudero, vuestra espalda chorrea sangre en abundancia. 
            
— sí...... la herida de el puñal de ese infame. ¡cascabeles!...... 
            
— ¿qué queréis?...... 
            
— da me un poco de agua...... y procura cortar la pérdida de la sangre. 
            
  rompió el blanco lienzo que les sirviera de mantel, dobló un pedazo varias veces, le humedeció con agua y le aplicó sobre la herida de el escudero; con otras tiras formó una especie de vendaje y le ciñó sobre las espaldas de  . 
            
la pérdida de sangre quedó impedida, pero ya era tarde, y en vano el escudero trataba de suplir con su propio valor la vida que le arrancaba la debilidad. 
            
no obstante, dijo a  : 
            
— mira, hijo, antes de que tal vez muera, es preciso que hagamos lo posible porque tú vivas. 
            
— ¡morir! ¿qué estáis diciendo? 
            
— sí, hijo; a despecho de los cien combates en que he tomado parte, y en todos los cuales he sido herido, me falta la fortaleza ante esta traidora herida. 
            
— ¡ ! ¿y vuestra señora? 
            
— dios quiere que en servicio de ella perezca. 
            
— ¡oh! no; eso es imposible. 
            
— cuando la hora de uno suene, en vano el hombre tratará de tapar se los oídos. 
            
— pero ¡dios mío!...... ¿qué va a ser de nosotros? 
            
— ante todo, da me las tiras que quedan de ese lienzo. 
            
— ¿qué pretendéis? 
            
—  , ¿te olvidas de que estás herido? 
            
— ¡oh! no hagáis caso de mí; aun estoy fuerte. 
            
— pero puede sobrevenir te la debilidad. 
            
— no lo creáis. 
            
— ¡oh! sí...... 
            
— mi herida es insignificante. 
            
— a ver; pero antes da me esas tiras. 
            
  obedeció. 
            
— en efecto, dijo  , tu herida es poca cosa; pero no obstante, te hace perder alguna sangre. 
            
— vendad la, pues. 
            
— eso voy a hacer. 
            
diestramente, aunque con tembloroso pulso,   dejó perfectamente vendada la herida de  . 
            
el rostro de el escudero se había puesto excesivamente lívido y pálido. 
            
a el volver se  , que durante la operación daba la espalda a  , no pudo por menos de exclamar con angustia y terror: 
            
— ¡dios mío! 
            
— ¿qué? preguntó  . 
            
— ¿cómo os sentís? 
            
— mal, amigo; me muero!...... 
            
— ¿qué podría yo hacer para impedir lo? exclamó con desesperación  . 
            
— nada, hijo mío......   lo quiere. 
            
— ¡dios lo quiere! repitió con cierto sarcasmo  . 
            
— bendita sea su voluntad. 
            
— pero no......   no puede querer que vos muráis cuando 
            
tanta falta nos hacéis...... quizá un desvanecimiento...... 
            
— no...... jamás herida alguna me ha producido el efecto que 
            
esta...... 
            
— ¡ah! exclamó  , ¿qué sentís? 
            
— un extraño y angustioso dolor en todo el cuerpo...... 
            
— sí...... ¿qué más? 
            
— un escozor especial en la boca de la herida...... 
            
— sí...... ¿qué más? 
            
— un abrumamiento espantoso sucede en mi cabeza a la anterior debilidad...... 
            
— sí...... ¿qué más? 
            
— el mismo dolor me presta fortaleza...... 
            
— sí...... ¿qué más? 
            
— un ardor horrible me abrasa el pecho, la gargunta..... la cabeza...... 
            
— ¡ah, miserable barón, qué habéis hecho!..... exclamó con desesperación   arrojando se sobre el de   y moviendo le con fuerza hercúlea, como pretendiendo despertar le de su desmayo. 
            
  de los bruscos movimientos, o tal vez de que la crisis terminase, el de   abrió los ojos y trató de incorporar se. 
            
— ¡quieto! gritó   soltando su puñal y apoderando se de el que a el barón pertenecía y que estaba tirado en el suelo a algunos pasos de distancia. 
            
con él en la mano, se echó sobre el barón diciendo le: 
            
— responde a el punto, miserable; ve aquí tu puñal: ¿dónde traes su contraveneno? 
            
— ¡me ahogas! dijo el barón, cuyo cuello oprimía   — responde, ¿dónde tienes el contraveneno? 
            
— no le tengo. 
            
— ¡mientes!...... 
            
— ¡ah! que me ahogas. 
            
— ¡pronto! el contraveneno antes que un hombre muera. 
            
— no le tengo. 
            
— ¡mientes, mientes! ¿dónde está? 
            
— ¡socorro, hijo mío! exclamó  . 
            
— ¿oyes, infame?...... ¿dónde está el contraveneno? 
            
— no le tengo. 
            
— pues bien, tú también morirás tan horriblemente como nosotros...... 
            
y esto diciendo,   clavó el puñal varias veces en la misma herida, dejando le por fin dentro de ella en el pecho de el barón, cuyas manos sujetó con una fuerza hercúlea. 
            
— ¡ah, piedad, piedad! gritaba con desesperación el barón. 
            
— pues da me el contraveneno, o morirás como nosotros. 
            
— deja me libres los brazos, repuso el barón. 
            
— libre estás, respondió   poniendo se en pie. 
            
el de   sacó de los bolsillos de sus gregüescos un pomo de plata bastante grande. 
            
— toma, dijo alargando le a  , pero guarda para mí. 
            
— si alcanza. 
            
— mezcla le con agua; es enérgico, cree me. 
            
  había corrido adonde   estaba: rápidamente desató las vendas y vertió una buena cantidad de líquido por la sangrienta herida. 
            
pero como si hubiese sido ya tarde, el desgraciado escudero se puso en pie, alzó los ojos a el cielo, y dijo en un esfuerzo supremo: 
            
— ¡ ,   mío!...... protege a  ...... 
            
lanzó un amargo quejido y cayó desplomado. 
            
  se acercó a él, tomó entre sus manos la pálida cabeza, besó con respetuoso cariño aquella ancha frente y la volvió a dejar reposar en el suelo. 
            
después se volvió a el barón, y con una calma fría que espantaba, le dijo, palideciendo a su vez horriblemente: 
            
—  , ved vuestra obra: ¡ha muerto! 
            
— no, no lo creáis; el contraveneno hará su efecto. 
            
— ¡el contraveneno!... sí, mirad el aprecio que de él hago.... 
            
a el decir esto,   se acercó a la inmensa chimenea que ardía en la misma habitación con un fuego regular, y arrojó el pomo en medio de las llamas. 
            
— ¡ah, qué habéis hecho, nos hemos perdido!...... exclamó el barón corriendo a salvar de el fuego el pomo de plata. 
            
— la hora de morir ha sonado. 
            
— aun no, respondió el barón consiguiendo robar le a las llamas aquella esperanza de vida. 
            
— os he dicho que sí, respondió   poniendo el pie sobre el pomo de plata, que por estar excesivamente caliente, el barón le había dejado escapar de sus manos. 
            
— salvemos nos,  . 
            
— bien; lo haremos si me reveláis el paradero de  . 
            
— eso es imposible. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque yo mismo lo ignoro. 
            
— ¡ah! exclamó  , sintiendo también que sus piernas flaqueaban. 
            
— ¿qué sentís? 
            
— horribles dolores. 
            
— salvad os con el contraveneno. 
            
— me es imposible, mi vista se ofusca. 
            
— bien, dijo el barón; una vez seré tan generoso como vosotros. y apoderando se de el pomo, vertió otra parte de su contenido en la herida de  . 
            
sápidamente descubrió la suya, que oprimía con un lienzo, y vertió el resto de el contraveneno en ella. 
            
— mañana seguirán las venganzas, dijo; por hoy nos hemos salvado. 
            
— por fin, dijo   recobrando se un tanto de el efecto de el vértigo. 
            
— ¿qué quieres? 
            
— saber dónde habéis ocultado a  . 
            
— no sé dónde se halle. 
            
— mentís. 
            
— júro os que no. 
            
— probad lo. 
            
— tal vez lo sepa...... 
            
— ¿quién? 
            
— la anciana de esta casa. 
            
— ¿dónde está? 
            
— busquemos la. 
            
con gran dificultad llegaron a la pequeña puerta de entrada a la despensa de la anciana. 
            
esta se hallaba sentada en el suelo y encerrada, como huyendo de las terribles escenas de que su casa era teatro. 
            
— ¿dónde se ocultó, preguntó  , la dama que con nosotros vino esta mañana? 
            
la anciana dudó en responder. 
            
— ¿no respondéis? preguntó el barón. 
            
— hablad, añadió  . 
            
la anciana miró a sus interlocutores con cierta estupidez, sin responder una palabra. 
            
— señora, por  , ¿qué nos decís? 
            
— ¿sabéis dónde se halla? 
            
— ¿dónde?...... dijo por fin la anciana tan pausadamente que 
            
casi deletreaba. 
            
— sí. 
            
— ¿dónde está? 
            
la anciana volvió a callar, pero en su interior alguna cosa pensaba, porqué cerró los ojos, como buscando la respuesta que debería dar. 
            
— ¡oh, esto es horrible! dijo el barón. 
            
— señora, sacad nos de tal incertidumbre; os lo pido postrado a vuestras plantas. 
            
la anciana continuó con los ojos cerrados. 
            
alzó se de el suelo  , y tomando una de las muñecas de la anciana, la oprimió con tal fuerza, que sus enjutos huesos produjeron un horrible chasquido. 
            
— ¡ay! exclamó la anciana. 
            
— ¿dónde está la dama? 
            
— sí, ¿dónde está? 
            
— ¡suelta! respondió la mujer. 
            
— suelto, pero habla. 
            
— ¿cómo te llamas? preguntó con la misma calma con que había pronunciado sus palabras anteriores. 
            
— ¿qué hace mi nombre? 
            
— sí, repuso la anciana. 
            
— pues bien, me llamo  . 
            
— no eres tú entonces, dijo ella; y dirigiendo se a el barón, añadió: ¿y tú? 
            
— el barón de  . 
            
— tampoco, dijo ella. 
            
— tero en resultado, ¿dónde está esa dama? 
            
la anciana recapacitó un poco, y con la fuerza mayor que le era dable, respondió: 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ ! ¡muerta! dijeron a la par   y el barón. 
            
— ¿pero quién tal ha podido hacer? preguntó por fin el primero con un acento de feroz venganza. 
            
— ¡yo! respondió la anciana con la misma calma. 
            
— ¿tú, miserable espectro? repuso   oprimiendo entre sus manos el cuello de la anciana. 
            
— salvemos nos, salvemos nos, dijo el barón. 
            
— ¿de quién? preguntó  . 
            
— de el fuego. 
            
— ¡ah! exclamó   volviendo con espanto la cabeza. 
            
un espectáculo horrible se presentó a su vista; las brasas y leños encendidos que el barón había hecho saltar do la chimenea a el esparcir las para extraer de entre ellas el contraveneno, habían incendiado en breves segundos la habitación, compuesta en su mayor parte de madera y paja, y en aquellos momentos las llamas devoraban vorazmente la miserable casa de la anciana. 
            
sabía por fin conseguido apoderar se de  , e a el menos él lo creía así; por lo tanto, a el traspasar el dintel de la puerta de el real alcázar, maese   respiré a sus anchuras, diciendo se a sí propio con cierto cárnico orgullo: 
            
— he aquí, buen maese  , cómo a el fin tu talento y tu experiencia han sabido triunfar de la más tenebrosa de las intrigas en que durante todo el tiempo que llevas el cargo honroso de alcalde de casa y corte, te has visto precisado a tomar parte. 
            
después de tan original apóstrofe, maese   se detuvo mirando con cierta calma en torno suyo; su vista tropezó con un enorme banco de madera, y con cierta satisfacción se dirigió a él y tomé asiento; después continué hablando se a sí propio: 
            
— pues la ocasión te se ofrece, sienta te, pobre alcalde, y por primera vez en tres días y sus noches, descansa a tu satisfacción el cuerpo, puesto que el ánimo, tranquilo con razón le tienes.   obedeció su propio mandato. 
            
— ya podrás sin asustar te poner te frente a el rey   y. mirar le a la cara, y hasta hablar le libre de aquel temor ridículo, indigno de quien eres. 
            
su vista recorría con satisfacción aquellos muros, de los cuales había maldecido en la misma mañana. 
            
— ¡con cuánto placer se mira tornar se en bien la causa misma de nuestro quebranto! aquí, donde no hace muchas horas escuchaste las palabras de un rey tirano que te juraba arrojar sobre ti el peso todo de su terrible venganza, vas a escuchar de los labios de un monarca tierno, las frases de agradecimiento y los elogios de tu conducta, digna por mil títulos de los mayores merecimientos. cuando doblando en tierra la rodilla puedas decir a  : «señor, vuestros deseos están servidos, como debisteis siempre de esperar de vuestro más activo y fiel alcalde;  , la dama favorita de vuestra real consorte, ha caído de una vez en mi poder, y yo os juro que lo que es por esta, no se nos escapará de entre las manos;» ¡oh! el efecto prodigioso que estas palabras harán retratar se en el semblante de el hijo de el emperador, me compensará por sí solo de los terribles padecimientos que me ha originado tan enojoso rapto. 
            
  se frotó las manos con satisfacción. 
            
— es preciso y justo acudir a llevar el consuelo y la calma a el corazón de   aquí lo que son las cosas; todo un poderoso monarca depende de mí, de una sola palabra mía, como quien dice: «nuestra es la dama.» 
            
el alcalde se puso en pió y arregló las piezas de su hermoso traje negro, que había acudido a mudar se después de dejar en las cárceles de el   a la que él creía  . 
            
— vamos allá, dijo comenzando a subir las regias escaleras. 
            
presto llegó delante de la mampara carmesí, entrada a los departamentos de  . 
            
esta vez no dudó en pasar adelante, sino que con grande desenfado tiró de el pestillo y penetró en la primera antecámara. 
            
con el mismo garbo siguió a la segunda; pero a el llegar a la puerta de la tercera, el alabardero suizo que la guardaba cruzó el asta de su arma, diciendo en mal castellano: 
            
— no vos decar pasar. 
            
— ¡cómo! 
            
— orden tenio da no dechare el paso. 
            
— pero...... 
            
— mí no deber vos parlar. 
            
— lo sé; pero importa a el servicio de   la comisión que a palacio me trae. 
            
— mí no saperr de eso. 
            
— soy alcalde de casa y corte de   
            
— mí non decir que decar pasar ningún casa y corte de su maquestad. 
            
— ¿pero qué grave asunto puede impedir que   me reciba, si esta es hora de audiencia para la corte? 
            
— mí non saperr de eso, signor de casa y corte. 
            
—   a el menos el obsequio de avisar de mi presencia a el gentil-hombre de guardia. 
            
— vos estar mucho de habledor, e mí non saperr qué diga de tanto decir. 
            
— que aviséis a el gentil-hombre de guardia. 
            
— mí non saperr que mí otra guardia. 
            
— pero haced el favor. 
            
— mí non hacer favor. 
            
— pero...... 
            
— mí non decar pasar. 
            
— en nombre de   dad un golpe de alabarda en el piso, para que comprenda el gentil-hombre que alguien pretende entrar. 
            
— mí comprendo sin necesidat de el signor de casa y corte la obligación de mí. 
            
— haced entonces la señal. 
            
— mí non querer! 
            
— pues bien, yo la haré. 
            
y aprovechando se de un momento de distracción de el guardia suizo, maese   levantó la alabarda que aquel mantenía en la mano, e hizo resonar un fuerte golpe sobre las maderas de el piso, cubierto de hermosas alfombras. 
            
— ¡ah! maldición: mí vos matar, signor de casa y corte, dijo el alabardero dirigiendo la punta de su terrible arma a el pecho de el alcalde, que retrocedió unos pasos. 
            
a el ruido que necesariamente produjo esta escena, el gentilhombre se presentó en la puerta de la cámara. 
            
— ¿qué ocurre? 
            
— esto signor alcalde...... contestó el suizo. 
            
— ¡ ! exclamó el gentil-hombre reconociendo le. 
            
— yo mismo, señor. 
            
— ¿por qué no hicisteis avisar vuestra presencia? 
            
— ese seor soldado se negó a ello. 
            
— como tener orden da no dechare pasar, respondió el suizo algo desconcertado. 
            
— no le culpéis, maese, añadió el gentil-hombre; sirve hace poco tiempo en las filas de el rey de  , y no se halla por consecuencia muy a el tanto de el habla castellana. 
            
—  , signor! 
            
—   se halla de un mal humor espantoso, y ha dado orden de despejar las cámaras a los cuotidianos concurrentes a ellas, anunciando les que se halla indispuesto. 
            
— eso es otra cosa. 
            
— se le dijo a este buen centinela, que solo dejase pasar a una persona que le presentaría una orden en que se le conceden las más amplias facultades; pero sin duda vos, que sois el solo poseedor de tal confianza de  , no se la presentasteis. 
            
— es verdad; no la presenté porque esa orden se la he dado a mi subalterno maese  , con el fin de que pueda penetrar a la cámara de  , cuya entrada le está redada por su condición de alcalde inferior. 
            
— pues no perdamos más tiempo, porque   os aguarda. 
            
— vamos allá. 
            
  se dispuso a entrar. 
            
— ¡signor!...... pronunció suplicante el suizo. 
            
— nada temáis, seor soldado; cumplisteis con vuestro deber como fiel a  , y así se lo liaré yo ver: vos no tenéis la culpa de mi torpeza; nada temáis. 
            
— ¡ ! dijo el suizo con marcado reconocimiento. 
            
el alcalde y el gentil-hombre penetraron en la tercera antecámara, que como las anteriores, se hallaba casi desierta. 
            
a el entrar maese   a la cámara de  , este se paseaba a lo largo de la habitación, con marcadas muestras de mal humor. 
            
en cualquiera otra ocasión el alcalde hubiera temblado de pies a cabeza; pero en la entonces presente, por el contrario, se alegró de que   estuviese de mal humor. 
            
— ¡mayor será mi victoria! se había dicho. 
            
— ¿qué nuevas nos traéis? preguntó   a el ver entrar a el de  . 
            
— muy buenas, señor. 
            
— ¿y por qué habéis tardado tanto? 
            
— ¡esta es otra! dijo para sí el alcalde; ¿si creerá este buen señor que deshacer un rapto es tan fácil como firmar una sentencia de muerte? 
            
— ¿no respondéis? 
            
— señor, el cúmulo de dificultades y contratiempos con que he tenido que luchar para cumplir vuestros deseos, ha motivado mi tardanza. 
            
— y bien, ¿  está en vuestro poder? 
            
— y a disposición vuestra. 
            
— ¿dónde? 
            
— en las cárceles de el  . 
            
— ¡ah! exclamó el rey con marcado coraje. 
            
— ¡señor! dijo a la vez el alcalde con cierto terror. 
            
 , fijando una mirada iracunda y terrible en el alcalde, tomó a este de un brazo, diciendo le: 
            
— ¿y quién os concedió su permiso para que dieseis el escándalo de encerrar en las cárceles de el   a una dama de  ? 
            
— ¡ah! señor! dijo por única respuesta el alcalde. 
            
— ¿quién la ha visto entrar? preguntó  . 
            
— nadie, señor. 
            
— ¿nadie? 
            
— la hice conducir en una litera cerrada. 
            
 , sonando un timbre, hizo entrar un gentil-hombre; este aguardó. 
            
— id a la cámara de   la reina, y suplicad le que pase a mi cuarto por el corredor secreto. 
            
el gentil-hombre salió. 
            
— daréis cuenta de vuestro proceder a   la reina, dijo  . 
            
— señor, repuso el alcalde, ¿a qué prolongar tan cruelmente mi suplicio? 
            
— ¡ ! 
            
— haced me salir entre guardias a el patíbulo, y acabad de una vez con la vida de vuestro desgraciado súbdito, ya que el infortunio que me persigue hace mi castigo inevitable. 
            
— ¡ ! 
            
— el celo por vuestro servicio, bien veo que me hace errar en el modo de cumplir vuestros deseos, señor; pero vuestra regia voluntad es incomprensible. 
            
— ved lo que decís, maese. 
            
— señor, mi alma se ahoga en medio de tantos sufrimientos! nadie cual yo ha padecido en estos tres días mortales, y ninguno ha sido peor recompensado que yo. 
            
— ¡ ! 
            
—   me tiene condenado a muerte, y me enviará a el suplicio sin que la voz de un hombre generoso abogue en mi defensa: y bien, señor, en tal caso debo yo mismo haceros ver que vuestro castigo se hará sentir sobre una víctima inocente. 
            
— ¡ , provocáis mi enojo! 
            
— y bien, señor, ya lo he dicho; voy a morir antes tal vez que el plazo que me habéis dado se cumpla; pero el hombre que durante toda una vida consagrada a vuestro servicio, se ha presentado ante vos siempre temblando, debe en sus últimos momentos, cuando ya nada tiene que perder, morir con toda la dignidad de hombre. 
            
— os mando callar, alcalde. 
            
— señor, os he dicho que hablaré. 
            
— yo sabré impedir os lo. 
            
— solo haciendo me matar. 
            
— ¡ ! 
            
— pero en tanto un átomo de vida conservare, mi voz, alzando se una vez sobre vuestro poderío, os acusará de la injusticia con que muero. 
            
— ¡desgraciado! voy a hacerte ver cuán pequeño eres para que puedas atrever te a mi grandeza! 
            
— señor, haced como os plazca; pero os advierto que si pocos son los esbirros que llaméis para apoderar os de mi persona, habré de defender me hasta morir matando. 
            
— ¡miserable! desgraciado de ti si tal osares! 
            
— ¡ved lo! dijo maese   desenvainando con resolución su acero. 
            
— ¿en mi cámara osais sacar vuestra espada? 
            
— y con ella me defenderé hasta morir. 
            
— ¿sí? 
            
— armado de resolución, resuelto a perder la vida, las espadas de vuestros soldados me darán la muerte, pero no subiré a el cadalso. 
            
— ¡a mí! grité el rey, abriendo la puerta de su cámara. 
            
tres gentiles-hombres se presentaron en ella. 
            
— ¡prended le! les dijo  , mostrando les a maese  . 
            
los cortesanos se adelantaron hacia él. 
            
— señores, sacad vuestras espadas, les dijo el alcalde, porque os advierto que estoy resuelto a dar la muerte a el primero que se ponga a el alcance de la mía. 
            
— le quiero vivo, repuso el monarca, que para matar le, señores, yo me hubiese bastado solo. 
            
los tres hombres avanzaron resueltos. 
            
— ¡señores, defended os! gritó maese  , ejecutando un rápido molinete con su espada. 
            
los tres hombres retrocedieron, heridos dos de ellos levemente en la cara por la punta de la espada de el alcalde. 
            
— pues bien, matad le! dijo el rey. 
            
los gentiles-hombres desnudaron sus aceros, cruzando los con el de el alcalde. 
            
pero maese   estaba acostumbrado, por causa misma de su ministerio, a luchar con triple número de rufianes y a salir victorioso de ellos. 
            
las espadas de sus contrarios no eran bastante para cruzar se con la suya. 
            
— ¿qué hacéis? preguntó a los suyos el monarca. 
            
— señor, dijo el alcalde, luchar con un hombre a quien no podrán vencer. 
            
— ved como no es verdad, respondió   desenvainando el acero y metiendo le en el costado de el de  . 
            
— ¡ah, señor! dijo el alcalde, olvidé que estaba de vuestra parte la traición. 
            
— ¡miserable! gritaron los tres a el ver le caer, dirigiendo sobre el desarmado moribundo aquellas espadas impotentes con el vivo. 
            
— ¡no le toquéis! exclamé el rey, cruzando su acero ensangrentado sobre el cuerpo de el alcalde. 
            
— no, no me toquéis, añadió maese   con voz entera todavía; las heridas que la traición infiere, son mortales. 
            
— sacad le de aquí, dijo el rey. 
            
dos de aquellos cortesanos le tomaron de ambas piernas, y arrastrando le sobre la alfombra, en que imprimió una huella de sangre, le sacaron a la inmediata antecámara. 
            
— ¡dios mío! vos así, maese  ! exclamó un hombre que en aquel momento penetraba en la habitación. 
            
— sí, maese  ;   me ha matado. 
            
el timbre de plata de el monarca hizo volver a entrar en la cámara de este a los tres gentiles-hombres, quedando en consecuencia solos maese   y  . 
            
— ¿traéis la orden? preguntó aquel. 
            
— sí, dijo el segundo. 
            
— dad me la, y a el menos me vengareis. 
            
— tomad la. 
            
— mi fiel  , en cuanto cumpláis mi voluntad última, idos a mi casa; tomad esta llave, penetrareis en el sótano embaldosado en que el de   estuvo preso; contad doce losas desde la puerta do entrada en la fila de el medio; levantad la última, escarbad hasta que tropecéis con un arca de hierro; con esta llave abrid la, y el tesoro que en ella halléis será vuestro: os lo lego. — ¡ah, señor! no moriréis. 
            
— sí,  ; la herida todavía no me hace perder la fuerza por completo, pero siento que es mortal: dad me la orden. — vos la tenéis. 
            
— ¡ah! sí, es verdad: pluma, tintero...... 
            
— aquí están, dijo maese  , descolgando de uno de los botones de su ropilla un tintero de cuerno, de cuyo interior, y después de desatornillar la tape, sacó una pequeña pluma de ave. 
            
  la humedeció, y con pulso firme todavía escribió a el pió de la orden de el rey, que ya conocemos: 
            
«señor inquisidor general: 
            
«por la terminante orden de   comprendereis, que de no obedecer me pudiera castigar os cruelmente: por tanto, y sin formalidad alguna, haced ahorcar inmediatamente que esta recibáis, a la prisionera que no hace muchas horas os entregué: disponed que la ejecución tenga lugar en el mismo calabozo en que está encerrada. 
            
«así cumple a el servicio de  , y yo os lo mando, autorizado por la orden original en que esta escribo. 
            
« , 
            
“alcalde de casa y corte por  .” 
            
— tomad, mi querido  ; llevad esta orden en el mismo instante a el tribunal de el  , y cuando hayáis contemplado mi venganza, tomad el tesoro y huid de esta sentina de el crimen y la perversidad que se llama la corte real de  . 
            
— ¡ah! maese  , yo no os abandonaré de ese modo. 
            
— yo os lo suplico. 
            
— no debo aceptar lo: si el infortunio os condena o morir, yo debo permanecer a vuestro lado para cerrar vuestros ojos y encomendar os a  . 
            
— no, maese, no; el destino lo quiere de otro modo: yo os relevo de la santa obligación en que os creéis de cerrar mis ojos, pues ante todo me importa el cumplimiento de mi venganza; bastante haréis con cumplir la y pedir le a   me la perdone. 
            
en aquel momento se oyó ruido en la habitación inmediata. 
            
— huid, dijo el alcalde, huid, maese, o mi venganza se hará impotente. 
            
— vos lo queréis. 
            
— sí, huid. 
            
— ¡adiós, alma generosa! dijo   con lágrimas en los ojos, y besando con cierta religiosidad la frente lívida de el de  . 
            
después salid precipitadamente de la cámara, atravesó las dos siguientes, descendió rápido la escalera, y corriendo casi, llegó a la puerta de el fatídico alcázar de la muerte y el crimen, la  . 
            
a espaldas de maese   se abrió, pocos momentos después de la salida de  , una puerta secreta, y por ella penetraron dos soldados con una camilla descubierta, que fue colocada a el lado de el herido. 
            
un hombre vestido de negro ordenó a los soldados que el alcalde fuese colocado sobre el colchón de la camilla; después, con cierta solicitud, examinó la herida y le aplicó un vendaje que le presentaba un joven de pocos años. 
            
— ¿no conviene a   que muera todavía? preguntó el alcalde, que había observado en silencio toda la operación. 
            
el personaje vestido de negro, y que sin duda era módico, nada respondió. 
            
— comprendo: ¿se os manda callar? 
            
el médico respondió con una seña afirmativa. 
            
— pues si   abriga el pensamiento de aguardar mi convalecencia para tener el placer de mandar me ahorcar, buen chasco se lleva; tengo bastante voluntad para morir me primero. 
            
a una seña de el hombre vestido de negro, los soldados levantaron la camilla, y con el herido volvieron a entrar por la puerta secreta, que cerraron tras de sí el médico y su ayudante. 
            
el largo pasillo que atravesaron salía a la cámara de la reina  . 
            
esta y   aguardaban la llegada de la camilla, sentados en dorados sillones. 
            
el hombre vestido de negro habló un instante en voz baja con ambos monarcas. 
            
—  , dijo la reino. 
            
— señora, respondió aquel, ¿qué deseáis? 
            
— salvar os. 
            
— es imposible. 
            
— ¿por qué? 
            
— la muerte, segura de su presa, no se apresura a arrebatar me una vida que por sí sola se le entregará. 
            
— os engañais; la ciencia responde de vuestra salvación. 
            
— y la ciencia, señora, se engañará una vez. 
            
— ¡yo os respondo que no! se atrevió a decir el picado   de traje negro. 
            
— tan solo   pudiera responder de ello. 
            
— y la ciencia, que es su hija, añadió el médico. 
            
— ¿pero qué es en resultado lo que de mí se pretende? 
            
— que digáis verdad, y se trabajará por volver os una vida que perdida creéis. 
            
— señora, en vano me prometéis lo que en vuestra mano no está; pero aun dado tal caso, yo no la admitiría. 
            
— ¿ni de mis manos, maese? 
            
— ni de las vuestras, señora. 
            
— ¡ ! 
            
— las amenazas no pueden ya intimidar me; de cuantas me habéis hecho y podáis hacer me, quedo suficientemente vengado. 
            
— ¿qué decís? 
            
— que una traición horrible ha provocado una horrible venganza. 
            
— ¡explicad os! 
            
— merced a vuestra orden,  , en estos momentos debo de haber sido obedecido. 
            
— ¡y bien! 
            
— que en el mismo calabozo en que dejé presa a la dama de que me apoderé en el camino de  ...... 
            
— concluid...... 
            
— debe haber sido ahorcada por mi orden. 
            
— ¡ah! exclamaron a la vez los dos monarcas, poniendo se en pie. 
            
— ¡ved lo! dijo el de  , dando a su fisonomía una expresión de sarcástico gozo a el leer el terror en los dos rostros de sus reyes; ¡a traición horrible, horrible venganza! 
            
— ¡horrible presentimiento! exclamó el rey, oprimiendo se su corazón y su frente. 
            
y dirigiendo se a varios nobles de servicio que en la cámara se hallaban, dijo: 
            
— marchad a la   en el momento; si fuese posible, impedid esa ejecución, y si se hubiese ya llevado a cabo, mandad que el cuerpo os sea entregado, y en una camilla trasladad le aquí inmediatamente: tomad mi anillo real; presentando le, nada os será negado. 
            
los cortesanos salieron a cumplir la orden de  . 
            
este se volvió a maese  , diciendo le con imperioso acento: 
            
— os mando responder verdad a cuanto os fuere preguntado, señor alcalde. 
            
— preguntad desde luego, que si mi respuesta pudiese atormentar os, a hacer la me apresuraré. 
            
— cuando aprehendisteis a esa dama, ¿ella se entregó de grado? 
            
— no, sino que supo defender se hasta el último momento. 
            
— a el ser interrogada, ¿os confesó desde luego ser su nombre el de  ? 
            
— por el contrario, dijo llamar se...... 
            
— ¡ah,   mío!...... ¿cómo? 
            
—  . 
            
— ¡ ! 
            
— ¿ ? repitió la reina. 
            
— ¡y decís que la habéis mandado ahorcar!...... 
            
— sí...... 
            
— ¡dios os maldiga! ¡habéis asesinado a mi hija!...... exclamó el rey con una desesperación horrible. 
            
— ¿a vuestra hija? preguntó  . 
            
— ja! ja! ja! prorrumpió en espantosa carcajada el alcalde, incorporando se en la camilla con grande dificultad. 
            
— ¡miserable!!...... gritó el rey, dirigiendo sus brazos a el cuello de el alcalde. 
            
este acabó por poner se en pie, y aguardando a  , le echó a su vez sus manos a el cuello; repitiendo con feroz alegría: 
            
— ¡tu hija! tu hija! sí, ¡a traición horrible, horrible venganza!...... ja! ja!...... ja! ja! 
            
entonces se entabló una lucha, cuyo resultado no podía ser dudoso. 
            
el rey oprimió con sus manos de hierro la garganta de el alcalde, que a su vez, pero muy débilmente, oprimía la de  . 
            
las fuerzas de este triunfaron. 
            
el rostro de el alcalde, lívido primero, se tiñó de un color amoratado, giraron en sus ojos sus órbitas, y lanzó un último y desgarrador gemido. 
            
entonces   le soltó; pero el cuerpo de el alcalde, pendiente por sus agarrotadas manos de el cuello de el monarca, arrastró a este tras de sí, haciendo le caer sobre la alfombra. 
            
el rostro de el rey se halló en contacto con el de el muerto alcalde, de entre cuyos labios, contraidos y descubriendo sus dientes, parecian salir aquellas palabras: a traición horrible, horrible venganza. 
            
en vano intentó el monarca, ya en el suelo, separar de su cuello aquellas garras que le oprimían. 
            
la rigidez de la muerte y el consiguiente enfriamiento, habían les dado la consistencia de el hierro. 
            
cuantos se encontraban en la cámara contemplaban espantados aquella lucha feroz. 
            
— ¡ayudad me! dijo por fin el rey con atroz angustia. 
            
dos de los más atrevidos y menos preocupados con aquella escena, acudieron en auxilio de el rey. 
            
sus esfuerzos se tornaban impotentes; aquellas manos heladas se clavaban en el cuello de  . 
            
entonces los dos caballeros instintivamente y a la par, desnudaron sus dagas y cortaron uno por uno los dedos de el alcalde. 
            
el vestido de el rey quedó teñido de una sangre amarillenta y corrompida. 
            
a el ver se libre de las garras de el muerto,   se puso en pie, retirando se convulsivamente de aquel. 
            
pero de tal modo le había sobrecogido la escena, que durante un largo rato sacudía con horror su cuello, cual si se figurase aún sentir la presión de aquellas manos y pretendiese apartar las. 
            
en aquel momento varios cortesanos aparecieron en la puerta de la cámara, y con caras descompuestas se inclinaron ante el rey sin pronunciar una palabra. 
            
— ¿llegasteis a tiempo? preguntó con marcada angustia. 
            
— señor...... dijeron por única respuesta los cortesanos. 
            
— ¡hablad, que me estáis matando!...... ¿mi hija, dónde está? 
            
dos sirvientes de el palacio penetraron en la cámara conduciendo una camilla alta, cubierta con un lienzo de seda blanca recamado de oro. 
            
—  !!!...... gritó el rey, levantando una punta de el lienzo de la camilla. 
            
el rostro de   apareció, en efecto, horriblemente desfigurado. 
            
su seno estaba desnudo, y sobre él se distinguían en grande número los amoratados cardenales que los talones de el verdugo habían marcado a el herir repetidas veces aquel pecho. 
            
su cuello estaba rodeado por una faja negra que había marcado la soga con que había sido ahorcada. 
            
a un lado habían colocado la orden de el rey dada a maese  , la sentencia de muerte de   dictada por el alcalde, y el cúmplase de el gran inquisidor. 
            
  arrojó, sollozando, su rostro y sus brazos sobre el pecho de aquella desgraciada joven, y arrodillando se sobre la alfombra, pareció olvidar se de cuanto le rodeaba, para entregar se de lleno a su dolor. 
            
  hizo colocar cuatro blandones de cera encendidos en soberbios y macizos candeleros de plata, y poniendo los a la cabecera y a los pies de la camilla, salió de la cámara después de haber hecho sacar el cuerpo de el alcalde. 
            
el rey quedó solo, velando el cuerpo de  . 
            
seguida de sus cuatro criados la marquesa de  , adelantaba, cuanto lo permitía la velocidad de los caballos, por el camino de  . 
            
pronto llegó a distinguir claramente la mole de el antiguo castillo, y la casita de la anciana que se apoyaba en aquellos muros antiquísimos. 
            
se hallaba próxima a el término de su viaje, cuando de súbito vio envolver se la casa en mil columnas de humo que se desprendían de la puerta y ventanas. 
            
en vano trató de dar se explicación de aquello. 
            
hizo adelantar cuanto pudo a su caballo, y a el querer abrir la puerta de la casa salió, por decir así, a recibir la una inmensa columna de llamas que hizo retroceder a su caballo, y a ella la intimidó no poco. 
            
— muchachos! dijo a sus criados la marquesa, es necesario penetrar en medio de este incendio. 
            
— y cómo, señora? preguntaron ellos intimidados. 
            
— como   nos dé a entender. 
            
— deberíamos buscar alguien que nos ayudase. 
            
— no debe de haber gente en estos contornos, pues extraño por demás es que de estar habitadas las casas vecinas, nadie haya acudido a contener el incendio que amenaza destruir esta miserable aldea. 
            
— veamos, dijo uno de los criados; y acercando su caballo a la puerta de la casa que estaba unida a la de la anciana, llamó, sin que nadie respondiese. 
            
entonces se apeó de su caballo y con una enorme piedra desquició la puerta. 
            
miró a el interior y nada descubrió, si bien escuchó grandes golpes en la pared medianera. 
            
— la casa está deshabitada, dijo, pero la incendiada debe de contener gente, pues se escuchan en la pared grandes golpes, como si varias personas tratasen de derribar la para abrir se paso. 
            
— pues a tierra todos, dijo la marquesa; sujetad los caballos a el tronco de un árbol, y entremos en la casa a ayudar en su trabajo a los incendiados. 
            
su orden fue brevemente cumplida. 
            
  después la pared de la casa deshabitada caía desplomada, abriendo paso a  ,   y el de  , casi asfixiados. 
            
— marquesa! exclamaron a una los tres. 
            
— barón! señores! 
            
— sin el auxilio de los vuestros, hubiéramos perecido. 
            
— y  , ¿dónde está? 
            
— todos ignoramos dónde se halle su cuerpo. 
            
— ¡su cuerpo decís! 
            
— sí. 
            
— ¿ha sido muerta? 
            
— esa es la realidad. 
            
— ¿por quién? 
            
— por una anciana que moraba en esta casa. 
            
— ¿pero dónde ha ocultado su cadáver? 
            
— no lo sabemos. 
            
— es necesario buscar le. 
            
hubo un momento de silencio, durante el cual se escuchó una voz débil pero próxima, que repetía: 
            
— ¡socorro! ¡socorro!. 
            
— ¡dios mío! exclamó  ; ¿conocéis esa voz? 
            
— será la de la vieja. 
            
— no. 
            
— ¿de quién? 
            
— de  . 
            
— ¿pero de dónde sale esa voz? 
            
— de la casa incendiada. 
            
— penetremos entre las llamas. 
            
  y   fueron los primeros en arrostrar el peligro. 
            
tras ellos penetró la marquesa. 
            
iba a seguir los el barón, cuando un estampido horroroso le hizo retroceder. 
            
un trozo inmenso de paredón de el antiguo castillo se desplomó sobre la casa incendiada, produciendo un estrépito espantoso. 
            
el fuego, ahogado do improviso por aquella mole, se convirtió en una espesa montaña de humo. 
            
el barón quedó inmóvil de espanto. 
            
¿qué había sido de las tres personas que momentos antes penetraron a la casa incendiada? 
            
no volvió a escuchar se ni el menor lamento. 
            
trascurrió un largo rato. 
            
el barón fue poco a poco volviendo en sí de su estupor, consideró lo que en breves segundos había acontecido, y regenerado tal vez se disponía a doblar en tierra la rodilla dirigiendo se en acción de gracias a el   por haber le salvado de semejante catástrofe, cuando en medio de el humo le pareció descubrir la silueta de una mujer. 
            
el barón se fijó en ella con curiosidad. 
            
como aparición fantástica, aquella mujer entre el humo se dibujaba más precisa cada vez, y se aproximaba más y más. 
            
el de   no pudo reprimir una exclamación de terror y de sorpresa. 
            
aquel fantasma era el retrato de  . 
            
el mayor criminal tiene en el fondo de su alma un principio de superstición que fomenta y desarrolla el mismo delito. 
            
a el barón le pareció que su conciencia criminal acababa de evocar el espíritu de su víctima. 
            
quiso huir y no pudo. 
            
consideró que tal vez el   protector de la inocencia permitía a el espíritu de aquel ángel mártir que viniese a imponer le una pena eterna. 
            
su cuerpo se estremeció convulsivamente. 
            
su sangre se paralizó con un frío mortal. 
            
y estuvo próximo a caer desplomado como herido por un rayo, por su conciencia vengadora. 
            
pero una voz pura, argentina, melodiosa, vino a sacar le de su estupor, pidiendo 
            
— ¡auxilio! 
            
el barón se rehizo, sacudió su cabeza y pasó la mano por sus ojos. 
            
— ¿qué es esto? se dijo. 
            
— ¡auxilio! volvió a decir la aparición. 
            
—  , ¿sois vos? 
            
— ¡yo misma! 
            
— ¡ah! exclamó el barón con cierta alegría satánica. 
            
un pensamiento endemoniado cruzó por su frente, en la que un instante había hecho el temor asomar el arrepentimiento. 
            
— si   o el diablo me libra de mis enemigos primero, y después hace que ella misma venga a mí, ¿no me dice un destino manifiesto que esa mujer debe ser mía? 
            
— ¡auxilio! repitió la voz. 
            
— ¡sí, yo os salvaré! dijo el barón, y corrió a el lugar en donde la dama se veía. 
            
pronto se le vio llegar a ella, tomar la en sus brazos y volver a el punto do donde había partido. 
            
era en efecto la misma  , que después de hundido el paredón de el castillo, había podido salir de su escondite, habiendo estado próxima a asfixiar se entre aquella nube de humo que el viento que corría era impotente para desvanecer. 
            
cuando cercada de un aire puro pudo respirar con facilidad y reconocer el lugar en que se encontraba, y entre qué gente, no pudo reprimir un grito de horror. 
            
— ¡dios mío! dijo, ¡otra vez en vuestro poder! 
            
—  , los corazones que aman, atraen a el objeto de su amor. 
            
— pero es que yo os aborrezco. 
            
— en cambio yo os amo, y con mi amor os atraigo. 
            
— y los míos, ¿en dónde están? 
            
— siento decir os lo; pero con mis propios ojos los he visto pasar de las llamas de este mundo a las de los infiernos. 
            
— ¡dios mío! 
            
— sí; o para que me entendáis mejor, han perecido entre las llamas y los escombros de la casa que nos dio albergue, y que como veis ha desaparecido. 
            
— es cierto. 
            
— solo un montón de ruinas y una montaña de humo que dentro de algunas horas se habrá desvanecido, es lo que nos queda de ellos. 
            
— ¡y su memoria también! exclamó enternecida la hermosa joven. 
            
—   es, repuso el barón; como esa memoria la considero tan perecedera como ese humo, había olvidado el contar la. 
            
— y bien, barón, ¿seréis bastante noble para restituir me a mi casa? 
            
—  , si vuestros amigos han muerto, viven vuestros enemigos. 
            
— ¿y qué queréis decir? 
            
— que los mismos peligros de ayer os amenazan aún. 
            
— no comprendo. 
            
— que como ayer fuisteis perseguida, lo seréis hoy. 
            
— es verdad. 
            
— por tanto, no os volveré a  , ni a vuestra casa, sino que continuando nuestra interrumpida fuga, os apartaré de vuestros enemigos. 
            
— ¿pero adónde podremos huir? 
            
— fuera de  ; la   nos dará abrigo. 
            
— ¿y allí, qué haré sin una persona amiga con quien compartir mis penas, a quien demandar amistad? 
            
— injusta sois. 
            
— ¿por qué? 
            
— a el lado mío nada podrá faltar os. 
            
— quizás el mayor de los bienes. 
            
— ¿cuál? 
            
— la tranquilidad. 
            
— señora, velaré por ella. 
            
— no podréis luchar contra vos mismo. 
            
— ¿tal suponéis? 
            
— no lo supongo, lo creo. 
            
— ¿en qué os fundáis? 
            
— en que amenazado me habéis con la muerte, porque a la cara os arrojé vuestra infamia. 
            
— os pido perdón por ello. 
            
— yo os le diera, a creer en vuestro arrepentimiento. 
            
— las circunstancias motivaron mi anterior conducta. 
            
— explicad os. 
            
— antes os rodeaban vuestros amigos, que enemigos míos eran. — ¿y bien? 
            
— hoy estáis sola, sola conmigo. 
            
— ¿y qué pretendéis? 
            
— ya os lo he dicho, vuestro amor. 
            
— jamas; antes la muerte. 
            
— ¿tal decís? 
            
— tal dicen las mujeres como yo. 
            
— y bien; he aquí que se me ocurre un pensamiento que todo lo concilia. 
            
— hablad. 
            
— sed mi esposa ante  . 
            
— y si yo os digo que eso es imposible, ¿qué determinación tomareis? 
            
— agotadas todas las fuentes de el sufrimiento y la moderación, os haré mía, mal que pese a vuestra honradez. 
            
  conoció que el mismo   la enviaba, por medio de aquella proposición de el de  , el único refugio que le quedaba. 
            
pensó para sí un corto rato, y después dijo: 
            
— en vano trataré de escapar de vuestras manos: cercada de enemigos, vos sois el que menos mal podéis causar me; vuestra última proposición me halaga cuanto es dable; en consecuencia la admito; pero a vuestra vez seréis bastante galante para admitir mis condiciones. 
            
— como no sean las de apartar me de vos, podéis contar desde luego con que las admito. 
            
— escuchad me. 
            
— hablad, señora. 
            
— lo primero, nos alejaremos de  . 
            
— admito. 
            
— de mi fortuna se tomará lo necesario para emprender el viaje. 
            
— con mil amores, repuso el barón recordando su pobreza. 
            
— nuestro matrimonio no se verificará sino en el punto que yo señale como término de nuestro viaje. 
            
— consiento también, aunque con pena, en prolongar el instante de mi felicidad suprema. 
            
— mientras tanto, la entrada en mis habitaciones os será vedada por completo. 
            
— nada más justo. 
            
— en el viaje me acompañarán dos de mis doncellas. 
            
— como vos lo deseeis. 
            
— nuestra partida se verificará lo más brevemente posible. 
            
— desde luego. 
            
— y hasta el momento de nuestra boda no me dirigiréis una sola frase de amor. 
            
— eso es imposible. 
            
— «como no sean las de apartar me de vos, admito desde luego vuestras proposiciones:» recordad vuestras palabras, barón. 
            
— pero adorar os con toda el alma y callar os la pasión que me inspiráis, ¿cómo es posible? 
            
—  , comprendereis desde luego y sin necesidad de que yo os lo repita, que no tan solo no me inspiráis amor, sino que me sois hasta ahora indiferente. 
            
— ¡señora! 
            
— admito vuestras proposiciones porque no me queda otro recurso. 
            
—   es escuchar de vuestros labios tan desnuda la verdad. 
            
— pues bien; tal vez la obediencia que os vea prestar a mis menores deseos, pueda alcanzar que yo la premie con mi amor. 
            
— ¡dichoso yo si tal lograre! 
            
— poned los medios. 
            
— sin tomar más tiempo que el necesario para arreglar nuestros asuntos, hoy mismo saldremos de  . 
            
— ¿adónde nos dirigiremos? 
            
— a un puerto de mar. 
            
— ¿de mar? 
            
— sí. 
            
— ¿cuál de ellos? 
            
— a el que siendo bastante concurrido, nos preste probabilidades de que a el llegar encontraremos barco dispuesto a dar se a la vela. 
            
— ¿para dónde? 
            
— para  . 
            
— ¿adónde queréis ir? 
            
— a la misma  . 
            
— ¿tenéis en ella parientes o amigos? 
            
— ninguno. 
            
— ¿por qué, entonces, elegís ese país? 
            
— espero hallar en él el bien y la justicia que aquí me son negados. 
            
— ¿de manos de quién? 
            
— de las manos de  , que nunca deja de premiar a los corazones que creen. 
            
— ¡dichosa vos! 
            
— ahora, alejemos nos de estos sitios donde imprudentemente permanecemos. 
            
— salgamos de estos muros. 
            
— sí. 
            
  y el de   salieron a el campo, y lo primero que se ofreció a su vista, fueron los caballos de la marquesa y sus criados. 
            
  montó en el de la marquesa, haciendo otro tanto el barón en uno de los de los criados. 
            
galopando con gran celeridad, se alejaron bien pronto de el castillo, acercando se a  . 
            
no penetraron desde luego en las calles de la ciudad, sino que dando un gran rodeo, torcieron por el camino de  , y siguiendo las murallas de  , entraron a él por la puerta de  . 
            
de allí tomaron el camino que conducía, por mil estrechas y sucias callejuelas, a la casa de  . 
            
esta llamó. 
            
con demasiada impaciencia era esperada, para que la puerta no se abriese a su primer llamamiento. 
            
— ¡ah, señora! dijeron los criados, ¡bendito sea   que os devuelve a nuestro cariño! 
            
—  , amigos míos; creed que también yo me encontraba muy mal sin vuestros cuidados. 
            
— ¡pero qué desmejorada venís! 
            
— talca sustos he pasado. 
            
— estos tres días que hace faltáis de casa, no hemos cesado de llorar vuestra ausencia. 
            
—  , amigos, gracias. 
            
— pero, señora, ¿y  ? 
            
una lágrima se escapó de los hermosos ojos de la joven a el escuchar el nombre de su fiel amigo. 
            
— ¿no nos respondéis? preguntaron los criados. 
            
— ¡amigos!..... 
            
— ¡ah, señora! alguna desgracia le ha acontecido, cuando tan tarda andáis en responder. 
            
— sí, amigos. 
            
— hablad. 
            
— mi fiel  ...... 
            
— concluid. 
            
— ¡ha muerto! 
            
— ¡ha muerto! repitieron con terror los criados. 
            
nadie volvió a decir una palabra. 
            
este corto diálogo había tenido lugar en la parte de adentro de el portón de el jardín que cercaba la casa de  . 
            
esta se había apeado de su caballo, lo mismo que el barón. 
            
de la mano de este, la joven penetró en aquella casita pintoresca y hermosa en que tan felices habían se deslizado los primeros días de su juventud. 
            
entonces aquellas paredes servían tan solo a acrecentar su dolor. 
            
le faltaba el   de su niñez, que había perecido por salvar la, su buen escudero. 
            
le faltaba aquella familia tan pobre como generosa que se había sacrificado en tres días por su solo amor. 
            
debía abandonar su casto lecho, sus gratas memorias, su perfumado jardín. 
            
en medio de tantos males, una sola esperanza le sonreía. 
            
y su alma purísima se gozaba en ella. 
            
quizás iba a realizar se su primera ilusión. 
            
  que jamás había palidecido. 
            
siempre viva y agradable. 
            
como la flor de aquel nombre, como el perfume de la azucena. porque el ensueño primero vive en tanto que alienta el alma a quien sonrió. 
            
aquel ensueño, aquella ilusión, aquella siempre-viva, era su amor. 
            
su amor con  . 
            
el enamorado amante. 
            
el hijo bueno. 
            
«jurad me que si alguna desgracia os sucediere o algún grave mal os sobreviniere, iréis adonde yo me encuentre, para acoger os a mi defensa o para que os vengue.» 
            
«lo juro,» había respondido   a aquella súplica de su tierno amante. 
            
la hora de que el juramento se cumpliese, había llegado. 
            
  iba a acoger se a el amparo de  . quizás también iba a ser vengada. 
            
el alma de la hermosa joven se sentía contrariada a la vez por la pena y la alegría. 
            
ambas a dos le atormentaban. 
            
aquella por consumada. 
            
esta por hallar se todavía en riesgo de eventualidad. 
            
en los momentos de pesar, el hombre no pervertido todo lo busca en  . 
            
¡dios! 
            
idea consoladora la de un   que puede cambiar en alegría el dolor! 
            
  necesitaba llorar por sus amigos perdidos, y orar por ellos y por su felicidad soñada. 
            
recogida en su oratorio, elevaba a  , momentos después, el holocausto de sus lágrimas purísimas. 
            
a capilla de el real alcázar de   se hallaba la noche de el 27 de diciembre vestida de luto en todas sus paredes y alumbrada por cien lámparas cuajadas de velas de cera, que derramaban en aquel recinto sagrado una claridad deslumbradora. 
            
acababan de tener lugar solemnes funerales de cuerpo presente por el alma de  , y la corte entera había asistido a la fúnebre ceremonia. 
            
eran las once de la noche. 
            
no hacía mucho habían se retirado de la capilla los asistentes, y hallaba se desierta. 
            
todavía se respiraba en aquel lugar de oración, la trabajosa atmósfera creada por el humo y el aroma de el incienso quemado por el sacerdote. 
            
no otro ruido se escuchaba que el producido por ese constante chispofroteo con que arde la cera en los altares cristianos. 
            
en medio de la nave y elevado sobre unas gradas, se veía un pequeño túmulo cubierto con un gran manto de terciopelo negro, y sobre el cual y sostenido por cuatro garras doradas de león, se veía un sarcófago de elegante hechura, forrado de terciopelo blanco recamado de finísimo oro. 
            
el sarcófago aparecía cubierto con su tapa igualmente rica, sobre la cual se veían bordadas la enseña de nuestra redención y las armas de   y  . 
            
algunas rosas naturales tomadas de los ricos invernaderos de el palacio, ostentaban sus colores, esparcidas ya sobre el sarcófago o en las escaleras de el túmulo. 
            
un velo blanco bordado de estrellas de plata, cubría todo el fúnebre aparato bajo sus múltiples pliegues. 
            
colocados en soberbios candeleros de plata, ardían en deredor de el túmulo, veintidós gruesos cirios, unidos entre sí por guirnaldas de siemprevivas. 
            
de la media naranja partían colosales pabellones blancos y negros de crespón bordado de estrellas, que iban a sujetar se a las cornisas de la nave. 
            
ricas tapicerías cubrían el mármol de el pavimento de la capilla. 
            
en el altar mayor y en medio de innumerables luces, se elevaba en una custodia magnífica de oro y brillantes que despedían torrentes de brilladores rayos, la   consagrada por el sacerdote. 
            
no lejos de el altar y en una mesa, veían se las ricas vestiduras sacerdotales. 
            
allí estaba toda la magnificencia de que es susceptible un templo cristiano en el momento de una de sus solemnes ceremonias. 
            
a el penetrar en aquel templo, algo consolador parecía sentir se en el alma. 
            
algún   inmensamente grande se sentía que ocupaba aquel espacio reducido. 
            
el espíritu se desprendía de el nivel de la tierra envuelta en tinieblas, para buscar en las regiones de la luz ese   que allí se respiraba. 
            
en tal momento, el mayor ateo se preocuparía lo bastante para no poder sonreír con su sarcasmo horrible. 
            
tiene mucho de sublime un templo cristiano. 
            
en medio de aquel fúnebre silencio, claro se dejó escuchar el rumor de los pasos de una persona que se acercaba a la capilla. 
            
muy pronto aquellos pasos se escucharon en el interior de esta. 
            
levantó se el extremo de una de las cortinas negras que cubrían las paredes, y de entre sus pliegues salió una mujer vertida de negro. 
            
en su cintura veía se brillar la hoja de un reluciente puñal. 
            
su fisonomía horrible y demacrada, horrorizaba en aquel lugar, donde la muerte tenía a su cargo el principal papel. 
            
aquella mujer era la  . 
            
la  , que a semejanza de un nuevo   errante, llevaba escritos en su frente los crímenes de la nobleza aristócrata. 
            
aquel monstruo de amor entraba allí guiado por una venganza tan infame como sacrilega. 
            
no le bastaba que   mismo hubiese castigado tan cruelmente a la enemiga jurada de su hija. 
            
fanática y preocupada, creía se mágica adivinadora, pues la muerte de  , por una extraña casualidad había se la ella predicho a  . 
            
nuestros lectores recordarán aquella escena. 
            
creía, por lo tanto, que su deber era terminar en todas sus partes la predicción. 
            
por tanto, penetraba sacrilega en aquel recinto, a cortar la mano de la muerta para arrojar la a el rostro de  . 
            
sin volver la cara a el altar, ascendió con rapidez las gradas de el catafalco. 
            
lejos de intimidar se ante la muerte, aquel regio aparato la irritó. 
            
— «las armas de   y   sobre su féretro!» se la oyó exclamar: ¡sarcasmo horrible en el ataúd de una aventurera!... mientras tanto, yo ignoro el paradero de mi infortunada hija..... ¿dónde estás,  ? ¿dónde tú, mi fiel  ?........ ¿dónde tú, mi pobre  ?......   habréis perecido...... y yo ignoro vuestra tumba, mientras la corte entera de   irá a postrar se ante la fosa de esta aventurera. es necesario,   lo quiere; que mi venganza se cumpla. 
            
la   apartó el velo blanco de el túmulo. 
            
tomó las asas de la tapa y la levantó resuelta; pero a el fijar su vista en aquel rostro amoratado, retrocedió horrorizada y la tapa cayó rodando y produciendo un eco lúgubre y horrible. 
            
un hombre de faz sombría y vestido completamente de negro, apareció en la puerta de la capilla. 
            
la   le vio y lanzó una exclamación de sorpresa. 
            
a el mismo tiempo él veía a la  , y de sus labios se escapó una frase de reconcentrada ira. 
            
con torvo ceño y puesta su mano en la empuñadura de su daga, se adelantó a las gradas de el catafalco donde estaba la  , y le hizo seña de que saliese. 
            
  tomó a su vez de su cintura el agudo puñal, y permaneció sin mover se. 
            
— ¡sal! dijo el hombre. 
            
— no,  , respondió ella. 
            
el hombre, que no era otro que el hijo de  , levantó su daga y se dirigió a la  . 
            
pero a el encontrar se de frente a el altar mayor de la capilla, bajó con veneración la cabeza y se detuvo. 
            
— ¡sal! volvió a decir. 
            
— no! respondió la mujer. 
            
  se dirigió a el altar mayor, subió las gradas de él, dobló ligeramente una rodilla y pasó detrás de el ara. 
            
la   le seguía con la vista. 
            
  después, el tabernáculo donde se encerraba la   consagrada, quedaba cubierto por una espesa cortina de seda blanca bordada. 
            
el rey volvió a descender las gradas de el altar mayor. 
            
—  , dijo a la  , en nombre de  , sal de este recinto que profanas con tu presencia. 
            
— ese   cuyo nombre invocas, me conduce aquí para satisfacer una venganza. 
            
— ten tu lengua, desgraciada; el castigo de   cesa ante el aparato de la muerte. 
            
— y bien! no así la venganza de el hombre. 
            
— ¡sal! repitió colérico  . 
            
por única respuesta la   se volvió a el féretro, tomó la mano derecha de la muerta y apoyó sobre ella la hoja de su daga. 
            
— ¡ah! gritó  , y con fuerza hercúlea arrancó tras do sí y fuera de la capilla a  , que le siguió arrastrando se casi por el suelo. 
            
la pieza a que la condujo y en que entró con ella, era la sacristía de la capilla de  . 
            
  la pieza dos balcones que daban a la cuesta de el   y que en aquel momento se encontraban abiertos. 
            
— ¿conque no puedo ver me libre de ti? preguntó el monarca a la  . 
            
— no, respondió esta; mil veces te he dicho que no me apartaré jamás de tu lado, puesto que soy tu conciencia recriminadora. 
            
— ¡ ! ¿hasta cuándo comprenderás, infeliz, que soy el rey de  ? 
            
— ¿y qué me importa a mí, si yo te domino? 
            
— ¡dominar me! 
            
— sí. 
            
— pues bien; voy a demostrar te en cuán poco estimo yo ese papel de conciencia acusadora que ante mi presencia te esfuerzas en representar. 
            
— te será imposible. 
            
— eso has llegado a creer, porque mirando te yo con cierta consideración que tus desgracias me inspiraban, no te he despreciado cien veces como merecías. ¿crees que te temo porque te he sufrido constantemente tu lenguaje atrevido y tu desenfado insultante? 
            
— ¿sufrir me, dices? 
            
— sí; pero también la paciencia tiene su término, y el de la mía ha llegado en este momento. 
            
— y bien, ¿qué me importa? 
            
— ¿qué te importa? ¡la vida! 
            
— ¿la vida? 
            
— sí, que te voy a arrancar en este instante. 
            
— ¡ah! grité la   aprestando se a la defensa; ven a arrancar me la. 
            
— ¡desgraciada! tu vanidad ha llegado a el extremo de suponer te una heroína. 
            
— ¡ven! 
            
— sí; voy a librar a el mundo de un monstruo como tú. 
            
— ¡ven! 
            
— no clames tanto por tu muerte, ¡miserable! 
            
— no la temas tú,  . 
            
— calla, madre sacrilega. 
            
— ¡ah! 
            
— sí: no solo le has negado en vida el amor de que nació, sino que ahora, muerta, en su mismo féretro, intentaste mutilar su cuerpo. 
            
— pero es que esa desgraciada no es mi hija. 
            
— ¿no, eh? 
            
— no,  . 
            
— ¿tú lo dices? 
            
— sí: tu hija, nuestra verdadera hija, se llama  . 
            
— ¡mientes! 
            
— y tú, responde, ¿donde la has echado? 
            
— por mi desgracia, no he conseguido apoderar me de ella. 
            
— ¿cómo, entonces, por ningún lugar se la encuentra? 
            
— busca la entre la gente depravada y miserable como ella, y de seguro la hallarás. 
            
— ¡ ! 
            
— sí. 
            
— ¡mientes! 
            
— me consta por informes de mis agentes, que hoy mismo se encontraba en el camino de  , protegida por esa gentuza vil, conocida en tu barrio con el nombre de rajadores. 
            
— ¡rajadores! 
            
— sí. 
            
— ¡ah! deja me salir a buscar la, porque en ese caso nuestra hija se ha salvado. 
            
— ¡ten te! dijo el rey oponiendo se a el paso de la  . 
            
— deja me salir. 
            
— a el penetrar en este recinto, te he dicho que era para dar te la muerte. 
            
— ¡ah! 
            
— solo muerta saldrás de aquí. 
            
— ¡eso no! dijo la   arrojando se sobre  , puñal en mano. 
            
  era diestro; así es que a el ver venir a la  , la tomó de la mano derecha, oprimiendo se la con tal fuerza, que la hizo soltar el puñal. 
            
la   rugió como una fiera. 
            
— ahora, dijo el rey, podría clavar te mi puñal en la garganta; pero no quiero ensuciar con tu sangre este recinto sagrado. 
            
— ¡ah! exclamó la   a el sentir se suspendida en el aire por los brazos de  , cuyas manos le sujetaban la cintura. 
            
— vas a morir, le dijo, tan vilmente como mereces. 
            
— ¿qué pretendes? preguntó la   con terror. 
            
— mira lo. 
            
  se dirigió a uno de los balcones abiertos, y sacando 
            
el cuerpo de la   fuera de la barandilla, la suspendió en el espacio. 
            
— ¡dios mío! exclamó la infeliz. 
            
— ya ves cuán fácilmente voy a libertar me de mi conciencia. 
            
— ¡ ! por nuestra hija! ten te! 
            
— nada escucho; esta es la hora de mi venganza. 
            
— ¡ !...... 
            
—  , hasta la eternidad! 
            
  abrió sus manos, y aquella desgraciada se balanceó en el vacío. 
            
segundos después, un cuerpo se estrellaba debajo de los balcones de el palacio. 
            
como a las diez de aquella noche, una fúnebre comitiva se deslizaba a lo largo de la calle de las  , donde se encontraba la casa de  . 
            
en una escalera de mano, dos hombres, uno delante y otro detrás, conducían el cadáver de una mujer. 
            
no muy distantes de estos, otros dos hombres llevaban atada de los brazos y con una mordaza en la boca, a otra mujer. 
            
todos caminaban en silencio, y varios de ellos lloraban. 
            
los vivos presentaban un aspecto lastimoso. 
            
sus vestidos estaban rotos, y quemados a grandes trozos. 
            
la cara y las manos tenían las también llenas de heridas y grandes quemaduras. 
            
faltaba les a todos el sombrero, y a algunos varias piezas de sus vestidos. 
            
bastantes señas hemos dado para que nuestros lectores hayan podido adivinar quiénes componían la extraña comitiva. 
            
rodeando por las afueras de  , y a el pasar por debajo de los balcones de el real alcázar, una persona suspendida en el aire llamó la atención de algunos hombres, que se deslizaban por los barrancos que en aquel costado circuían el palacio. 
            
detuvieron se un instante; el bulto suspendido en el aire cayó, diciendo: ¡ ,   mío! 
            
— ¡diablo! dijo uno de los observadores, ¿conocéis esa voz? 
            
— es la de la  . 
            
— tal creo. 
            
— acerquemos nos a el lugar en que ha caído. 
            
así se hizo. 
            
— ¡ ! es la misma! 
            
— ¡infeliz! 
            
— ¿vive? 
            
— creo que sí. 
            
— llevemos la entonces. 
            
— ¡ ! dijo uno de los hombres, acercando se a el rostro de la desgraciada. 
            
esta dejó escapar un gemido. 
            
—  , repitió el hombre, estáis entre amigos. 
            
— ¿quiénes sois? preguntó ella moribunda. 
            
—   y  , dijo uno de ellos. 
            
— ¡dios mío! 
            
— ¿qué tenéis? 
            
— ¡me muero! 
            
— ¿pero quién os mata? 
            
— ¡el rey! 
            
— ¡maldito sea! 
            
— sí, maldito...... pero...... ¿y mi hija?......  ! 
            
— nos ha sido robada. 
            
— ¿por quién? 
            
— sin duda por el barón de  . 
            
— ¡ah! dios mío...... la habrá matado! 
            
— dios nos ayudará a salvar la. 
            
— ¿y la marquesa de  ? 
            
— ¡oh! esa es distinto; está en nuestro poder. 
            
— ¡ah! no la dejéis escapar. 
            
— nunca. 
            
— ella ha de saber; matad la de hambre si no lo dice. 
            
— así lo haremos. 
            
— ¡ah! 
            
— ¿qué tenéis? 
            
— ¡me muero! 
            
— ¡  do  ! 
            
— ¿quién me llama? 
            
— yo, vuestro  , el pastor de el  . 
            
— pobre amigo mío, ¡ve a tu señora! 
            
— ¡cuán desgraciada habéis sido! 
            
— ¿recuerdas el día de el nacimiento de mi hija? 
            
— ¡ah, señora! 
            
— mi propósito de expiación está cumplido. 
            
— ¡harto cruelmente! 
            
— me siento morir, mi buen  : ¡en qué ocasión me doy a conocer a ti! 
            
— habéis vivido a el lado nuestro, y yo no os he conocido. 
            
— no era fácil; tu antigua señora estaba convertida en una tía de barrio. 
            
— la antes amada de el príncipe de  . 
            
— ¡ya lo ves, él me mata! 
            
— ¡dios mío! 
            
— las desgracias de estos tres días llegarán a cesar. 
            
— en   lo espero. 
            
— entonces vuelve a el lado de mi hija. 
            
— no vivo de ella apartado. 
            
— conduce la fuera de  , de   misma. 
            
— sí. 
            
— lleva la a  . 
            
— ¿a  ? 
            
— sí. 
            
— pero...... 
            
— no ta asombres; para mí nada está oculto que a vosotros se refiera. 
            
— ¡ah! 
            
— conozco el amor de mi hija con  , actual virrey de  . 
            
— ¿pero sabéis las dificultades con que lucha ese amor? 
            
— sí. 
            
— entonces...... 
            
— ya no existen. 
            
— ¡ah! 
            
— en la madrugada de hoy ha muerto, a la edad de 86 años, la señora marquesa de  , madre de  . 
            
— ¡dios mío! 
            
— sí; ya puede el hijo fiel unir se a la constante amada. 
            
— en medio de tanto infortunio, esto será el consuelo de vuestra hija. 
            
— ¡ah,   mío! dios mío!...... yo voy a morir...... la vida se me escapa...... ¡señor, cuán terrible es tu justicia! ni aun me concedes volver a ver a mi hija antes de morir! 
            
— ¡señora! 
            
— adiós,  ; adiós, hijo  : cuando veáis a  , decid le que la infeliz   era su madre. 
            
siguieron algunos segundos de horrible estertor. 
            
durante él, aquellos hombres oraban. 
            
luego uno de ellos se incliné sobre el cuerpo de  , y dijo: 
            
— solo nos resta rendir le el último homenaje. 
            
— ¿cuál? pregunté  . 
            
— buscar le una sepultura. 
            
— ¿dónde? 
            
— en el jardín de su hija  . 
            
— ¿cómo la llevamos? 
            
— aquí tenemos en qué. 
            
no lejos de ellos descubrió   el fragmento de una escalera de mano; fue por ella, y dijo, colocando entre aquellos palos el cadáver de la  : 
            
— es un pedazo de escalera, que tal vez perteneció a el real alcázar.  , gracias! lo que tu amor por esta infeliz tuvo de grande, lo demuestra el féretro que le dedicas. 
            
nuestros hombres seguían en busca de la casa de  . 
            
por fin llegaron a ella e hicieron sonar el aldabón de el postigo; pero largo tiempo les hicieron esperar sin abrir les. 
            
por fin, y a la voz de el escudero que gritaba «¡ ! camarada! abrid, soy  ,» se escuchó grande agitación a el otro lado de la tapia y en la habitación de el portero, pero nadie abría. 
            
— abrid; soy yo,  , volvió a decir este. 
            
escucharon se los pasos de muchas personas que se acercaban a el portón de el jardín. 
            
— ya vendrán a abrir, dijo  . 
            
por la parte de adentro dieron tres golpes. 
            
— ¡abrid! dijo  . 
            
— huye de aquí, alma en pena de nuestro buen amigo, en nombre de   te conjuro! dijo desde dentro una voz con religiosa solemnidad. 
            
— ¡eh! qué diablos! abrid, amigos; soy yo en cuerpo y alma, que vengo escapado de grandes peligros y de la misma muerte, pero vivo como vosotros. 
            
— huye de aquí, alma en pena! 
            
— ¡ea! a ver si abrís, que bien merezco se me crea por mi palabra: además, gentes me acompañan vivas como yo. 
            
— ¿será verdad? 
            
— y tanto, dijo  , que si no abrís el portón antes de cinco minutos, escalaré la tapia. 
            
— ¿abrimos? preguntó adentro una voz. 
            
— sí, respondió otro; a el fin y a el cabo, si no les abrimos saltarán la tapia. 
            
  después y con recelo, un hombre entreabrió el postiguillo. 
            
— yo soy, dijo   empujando le. 
            
— ¡loado sea  ! exclamaron todos, reconociendo le a la luz de sus linternas. 
            
— pero no vengo solo, dijo él. 
            
— con vos, señor  , nada malo puede venir. 
            
— sí, por desgracia; vais a ver lo. pasad, dijo a los de la calle. 
            
primero entraron los dos hombres que conducían el cuerpo de  . 
            
— ¡descubrid os!! dijo   a cuantos le rodeaban. 
            
todos se quitaron los sombreros.   añadió: 
            
— delante tenéis el cadáver de la madre de nuestra señora  . 
            
de todos aquellos labios subió a los cielos esta sencilla plegaria: «¡dios la tenga en su gloria!» 
            
— entra, dijo   a  . 
            
este penetró en el jardín conduciendo a empellones a una mujer atada de brazos y amordazada. 
            
— ¡ah! exclamaron todos. 
            
— ¿quién es esa mujer? preguntó uno. 
            
— una grandísima bribona, que por nombre lleva el de marquesa de  . 
            
— ¡ah! pertenece a la nobleza, exclamó uno, mientras todos se inclinaban. 
            
— ¡eh! voto a el chápiro! gritó  ; le salto un ojo a el primero que vuelva a inclinar se ante esa bribona. 
            
— ¿pero qué ha hecho? 
            
— ella ha sido la causa de cuantas desgracias nos acontecen desde tres días hace; ella ordenó la prisión y sufrimientos de nuestra querida señora, y por su mandato hace tres noches que ante esa puerta me quisieron matar alevosamente. 
            
— ¡ah! maldita sea! exclamaron todos. 
            
— ¡maldita sea! repitieron   y  . 
            
— entremos a la casa, dijo el primero. 
            
— la señora   ha estado en casa. 
            
— ¡ah! ¿conque ha estado? repuso  . 
            
— sí. 
            
— ¿y con quién? 
            
— la acompañaba un caballero. 
            
— ¿sabéis su nombre? 
            
— no le dijo. 
            
— la señora, ¿volvió a salir? 
            
— sí. 
            
— ¿sola? 
            
— con su acompañante. 
            
— pero algo debió decir os, alguna orden dar os. 
            
— nos llamó a todos y nos dijo: «me ausento unos días de  , mis queridos amigos: las desgracias que experimento me obligan a ello; pero nada temáis por mí, voy muy bien acompañada.   y   han perecido por causa de mi servicio: a excepción de mi señor tío el antiguo deán de la  , fray domingo de  , que se halla moribundo, ningún pariente queda me en  . no obstante, si su salud se repusiera, o por milagro de   o   se hubiesen salvado y en mi busca acudiesen, les entregareis este pliego, que no se abrirá sino después de dadas las doce de esta noche.» 
            
esto había dicho uno de los criados, sacando de entre los pliegues de su ropilla la carta citada. 
            
— ¡abramos la! exclamó  , tomando la entre sus manos. 
            
— las doce no han dado todavía, repuso  , impidiendo a   abrir el pliego. 
            
— pero ¿y si por él descubriésemos alguna infamia de el barón? 
            
— ¿de el barón? 
            
— sí. 
            
— ¿crees tú que ella haya podido abandonar nos por el de  ? 
            
— creo que puede haber se visto obligada a seguir la voluntad de aquel, supuesto que nos cuenta entre los muertos. 
            
— ¿habló con vosotros sola la señora, o cuando pronunció las palabras que nos habéis repetido, se encontraba presente el hombre que la acompañaba? 
            
— no se separó de ella un solo instante. 
            
— no hay duda que él era; alguna nueva infamia se está llevando a cabo con  : abramos el pliego. 
            
—  , aun así respetemos su voluntad. 
            
— pero...... 
            
— no repliques. 
            
— el tiempo que nos resta esperar la media noche, hará prolongar nuestro tormento con las más tristes conjeturas. 
            
— tenemos en que ocupar le, replicó   mostrando con la mano a   el cuerpo de la infeliz  , que había sido colocado sobre una mesa en la habitación de el portero. 
            
— ¡es verdad! repuso con tristeza  . 
            
— amigos, dijo el escudero dirigiendo se a los criados, proporcionó os cada uno un hacha de cera de el altar de la capilla, encended las y volved aquí. vamos a dar sepultura a el cadáver de la señora  , madre de nuestra querida señora  . 
            
todos los criados fueron a cumplir los deseos de el escudero; solo quedaron allí los dos rajadores que habían conducido el cuerpo de la  , teniendo sujeta por las cuerdas con que estaba atada, a la marquesa de  . 
            
— amigos, les dijo  , seguid también a los criados y proveed os de vuestra hacha. 
            
— ¿pero qué hacemos con esta mujer? 
            
— atad la donde os parezca. 
            
— aquí entonces, dijo uno de ellos, sujetando a la marquesa a una argolla de hierro enclavada en la tapia de el jardín, y cuyo destino era el de servir para sujetar de el cabestrillo las caballerías de cuantos visitaban por cualquier motivo la casa de  . 
            
la marquesa de   a nada se resistía, y temblaba de terror. 
            
pronto volvieron los criados con sus hachas encendidas; cuatro de ellos pusieron se en pie a los extremos de la mesa en que descansaba el cuerpo de  . 
            
otros varios arrodillaron se y permanecieron en oración. 
            
 ,   y algunos criados salieron a el jardín, y en una pequeña plazoleta rodeada de tilos, comenzaron, con los instrumentos necesarios, a abrir una fosa. 
            
media hora después, esta operación quedaba terminada por ambos, que muchas veces a el clavar la azada habían regado con sus abundantes lágrimas la tierra que removían. 
            
— vamos por ella, dijo  . 
            
  no respondió, pero siguió a el escudero. 
            
cerca ya de la casa de el portero, preguntó: 
            
— ¿no fuera bueno buscar una caja donde encerrar su cuerpo? 
            
—  , replicó  , la persona cuyo cadáver vamos a sepultar, fue tan grande por sus méritos, virtudes y desgracias, que el único sepulcro digno de ella lo sería el panteón de la familia de   que   ha proyectado en el  . 
            
— ¡ah! es verdad. 
            
— enterremos la, pues, tan humildemente como acabó su vida de desgracias. 
            
el cuerpo de   fue colocado en una sábana y conducido por   y   a el lugar de su sepultura. 
            
allí la sábana fue tomada por sus cuatro puntas y colocada con el cadáver en el fondo de la huesa. 
            
  y   besaron con respeto la frente de aquella infeliz; el resto de los criados las manos de el cadáver. 
            
después todos se postraron, y por espacio de un cuarto de hora las más sentidas oraciones, acompañadas de el santo rocío de las lágrimas, subieron a el cielo encomendando a el   de todo lo criado aquella alma, que si había sido criminal, harto compurgada por sus atroces sufrimientos se había separado de su cuerpo. 
            
el cadáver fue cubierto con la sábana;   y   arrojaron entonces a la fosa un puñado de tierra. 
            
los circunstantes hicieron otro tanto, y momentos después no quedaba sobre la superficie de la tierra otra señal de aquella mujer desgraciada, que la tierra removida sobre su sepulcro. 
            
en el jardín había grandes bancos, formados por grandes piedras de tres varas de largo por una y media de ancho, colocadas sobre pies de bronce. 
            
número suficiente de criados tomó una de aquellas piedras, que fue colocada sobre la sepultura de  . 
            
la luz de dos hachas de cera colocadas en la tierra y a la cabecera de la sepultura, quedaron alumbrando un pequeño   colocado entre ellas y sobre la losa. 
            
¡tan humildemente fue sepultada la noble flamenca, que a haber sido ambiciosa, pudo haber sido la esposa de  , el verdugo en   de las libertades de  , y tal vez la reina de las  !.......................................... 
            
cuando las doce de la noche dieron,   y   procedieron a abrir la carta de  . 
            
la carta contenía estas palabras: 
            
«importa me que nadie averigüe mi paradero: salgo de   porque esta es mi voluntad, y no porque nadie me obligue a ello: si esta carta cayese en poder de   o  , a quienes tanto estimo, les dejo como memoria cuanto contiene el armario negro de mi alcoba: abran le si me aprecian, y busquen allí; todo es para ellos. 
            
« .» 
            
la letra era indudablemente de su señora; pero en resultado nada venia a explicar les. 
            
— y no obstante, añadía  , es imposible que no haya buscado un medio de indicar nos el lugar adonde se dirige para que volemos en su defensa. 
            
— veamos bien la carta, dijo   volviendo la a el derecho y a el revés, poniendo la ante la luz y mirando la a través de ella, sin descubrir nada. 
            
  la tomé otra vez, la volvió a leer, y antes de concluir lanzó una exclamación de gozo. 
            
— ¿qué es eso? preguntó  . 
            
— ¡mira! dijo el escudero mostrando le la carta. 
            
en semejantes situaciones, la menor circunstancia viene a arrojar su pura luz sobre lo que más oscuro nos parece. 
            
— ve bien, siguió diciendo  ; las palabras busquen allí están escritas con mayor carácter de letra, aun cuando la diferencia es corta. 
            
— ¡es verdad! exclamó  . 
            
ambos se dirigieron con rapidez a la alcoba de  , y abrieron el armario. 
            
tan solo contenia dos regulares sacos de tela llenos de oro. 
            
buscaron en las restantes tablas de el armario, y nada encontraron en ellas. 
            
— ¡oro!...... dijo con desconsuelo   viendo los sacos: ¡ah! muy injusta ha sido con nosotros si supone que una fortuna entera pueda consolar nos de su pérdida! 
            
— ¡busquen allí! repitió   como inspirado. 
            
— ¿qué idea os ocurre? 
            
— «busquen allí» dice la carta: sí el armario no contiene otra cosa que esos dos sacos, registremos los, que nuestro secreto puede tal vez tener dentro de ellos la explicación. 
            
vaciaron un saco, buscaron entre las monedas, las vieron una por una, y nada hallaron. 
            
— ¡dios mío! dijo   tomando el otro saco; haga tu bondad infinita que aquí se nos explique todo. 
            
las monedas rodaron sobre la mesa, y el misterio no se explicó. 
            
aquellos dos hombres generosos sentaron se con desaliento, y el llanto de el dolor bañó sus mejillas. 
            
así permanecieron un gran rato. 
            
por fin,   se levantó y volvió a repetir: 
            
— «busquen allí.» 
            
— ¡ah! exclamó   tomando el primer saco que habían vaciado y volviendo le de el revés. 
            
— ¿qué haces? 
            
— ¡ ! respondió aquel mostrando a   unas líneas escritas en la misma tela de el saco. 
            
  leyó: 
            
«si vivís, salvad me; a   voy: el barón me acompaña.» 
            
el escudero y   se dejaron caer en tierra de rodillas, pronunciando con entusiasmo: 
            
— ¡ ,   mío!............................................... 
            
entretanto, tenía lugar en el jardín una escena terrible, y era la siguiente: 
            
casi todos los criados de   rodeaban a la marquesa de  , con las hachas todavía encendidas. 
            
todos ellos insultaban y escupían a el rostro de aquella infame, que roja de ira pretendía contestar les, impidiendo se lo la mordaza que le cubría la boca, por la que arrojaba espuma. 
            
— ¿conque tú has sido la causa de las desgracias que tres días hace se experimentan en esta casa?......   las pagarás, y en justo castigo, toma! 
            
y el que esto decía daba una bofetada terrible en el rostro de aquella mujer, que se retorcía con desesperación tratando de soltar las ligaduras que le sujetaban los brazos. 
            
después todos ellos imitaban a el primero, porraceando de lo lindo a la marquesa. 
            
pasado un largo rato de ocupar se en martirizar a aquella fiera, uno de ellos dijo: 
            
— ¿conocíais a la tía  ? 
            
— sí! respondieron varios. 
            
— ¿era una bruja muy mala? 
            
— ¡es verdad! 
            
— pues hace una semana cayó en poder de la  . 
            
— lo sabemos. 
            
— la   la atormentó y le hizo confesar inmenso número de delitos, cometidos en unión de el diablo, de quien era comadre! 
            
— ¡hola! 
            
— ¿y qué hizo la  ? 
            
— lo siguiente. 
            
— ¡habla! 
            
— le empapó en aguardiente los vestidos, la puso en medio de el patio de la  , y la prendió fuego. 
            
— ¡bien merecido lo tenía! 
            
— la hechicera saltaba a las paredes que daba gloria, y por fin murió achicharrada. 
            
— ¿iría a los infiernos? 
            
— pues es claro. 
            
— ¿y por qué sacaste a cuento esa historia? 
            
— porque me parecería muy bueno hacer otro tanto con esta picarona. 
            
— ¿con la marquesa? 
            
— librando de ella a el mundo, tal vez le hiciésemos un favor más importante que la   quemando a la bruja de la tía  . 
            
— pero hombre, eso es una atrocidad. 
            
— es castigo de  . 
            
— sí! sí! repitieron varios. 
            
— voy por el aguardiente, dijo uno dirigiendo se a las caballerizas de la casa. 
            
poco después volvía con un enorme jarro lleno de el citado licor espirituoso. 
            
la marquesa trató de escapar se de entre aquellos hombres, pero no lo pudo conseguir. 
            
súbitamente rociaron todas sus ropas con el aguardiente: ella entonces se dejó caer arrodillada y suplicante; pero aquella gente escuchaba sus alaridos desesperados, sin conmover se. 
            
cuatro o cinco hachas comunicaron a sus vestidos las llamas, y la marquesa se vio en un instante rodeada de el fuego que la consumía. 
            
las ligaduras de sus manos se desprendieron, y entonces soltó su mordaza. 
            
— ¡ah! malditos seáis mil veces! gritó con desesperación abriendo se paso por uno de los lados de el círculo y dando a correr por el jardín. 
            
todos la siguieron. 
            
aquella mujer parecía verdaderamente una furia; horribles maldiciones y espantosas impiedades salían de su boca, sin que en aquel trance espantoso se le oyese nombrar una vez sola a el   de la misericordia y el perdón. 
            
un torbellino de llamas la envolvía; sus vestidos caían en pedazos, su hermoso cabello se consumía tostando su cerebro. 
            
en tan duro trance se encontró a el borde de un regular estanque lleno de agua para el embellecimiento de el jardín, y procurando se un alivio a su dolor, se arrojó a él. 
            
pero el fondo que tenía era mucho, la marquesa no sabia nadar y en vano trataba de mantener se en la superficie; volvía a hundir se y volvía a aparecer, y a cada momento se miraba en su lívido rostro el progreso de la muerte que se apoderaba de su víctima. 
            
largo tiempo luchó con su agonía; por fin desapareció en el fondo de el estanque, quedando tranquila su líquida superficie. 
            
el cielo, hasta entonces encapotado, se abrió un corto trecho, y una vaga claridad iluminó el lugar en que había desaparecido, cual si un destello fuese de la bondad de el  . 
            
siete días después, un gallardo buque mercante, balanceando se sobre las olas de el  , tomaba el derrotero de la  , meciendo con su vaivén a algunos de los personajes que han tomado parte en esta narración. 
            
¡dios los guie! 
            
una verdadera fortaleza asemejaba en su forma y construcción el antiguo palacio de los virreyes de   que existía por los años de 1576, en que corre la acción de nuestra humilde novela. 
            
vendido en 22 de enero do 1562 por  , hijo de el conquistador, a el gobierno de  , el alcalde   dio posesión de el edificio en 19 de agosto de aquel año a los oficiales reales  , veedor, y  , tesorero, durante el gobierno de el vi-rey  . 
            
desde entonces, aquel edificio, situado en el mismo lugar en que se levanté un día el rico palacio conocido en su tiempo con el nombro de «casa nueva de  ,» quedé constituido en habitación de los virreyes. 
            
construido en los primeros tiempos después de la conquista, en que apenas terminada la guerra se temía con justa razón que los antiguos señores de el país se rehiciesen, reconquistando su independencia, la arquitectura y carácter de el edificio le asemejaban a una bien acondicionada casa fuerte, dispuesta para la defensa de sus moradores en un caso de ataque por aquellos esforzados hijos de   y  . 
            
en los ángulos que daban frente a la plaza principal, había construidas dos torres o bastiones, de piedra como todo el edificio, provistas de sus correspondientes cañones, cuyas bocas asomaban por las troneras abiertas en el piso bajo y a una altura como de tres varas sobre el nivel de la calle: ambas torres eran ochavadas, para combinar oportunamente los fuegos, según la disposición de el ataque exterior. 
            
toda la parte superior estaba almenada, a fin de proteger el fuego de mosquetería, y los balcones dispuestos de tal modo por la altura a que estaban colocados, que un asalto se habría hecho tan difícil, como posible el ser rechazado. 
            
dos puertas únicamente se abrían entonces en la fachada, y sus cercos levantados para la resistencia, estaban perfectamente almohadillados, según el tecnicismo arquitectónico. 
            
la forma interior de el edificio era perfectamente regular: entre sus corredores formados de planchas de cedro sobre columnas de cantería, se encerraban cuatro regulares patios, detrás de los cuales se extendía el jardín, que ocupaba todo el ancho de la cuadra, desde el   a el  . 
            
en aquel tiempo el palacio se encontraba aislado, y sus linderos, que constan en la escritura de venta de la finca, eran los siguientes: por el frente principal la  , por el costado derecho de el edificio la calle que entonces llamaba se de el  ; por la espalda la calle real que viene de el   de las bubas, a cuya esquina y fin de la calle se encontraban las casas «que fueron de domingo   y que entonces eran de  , y tenían una torre, en cuya misma acera de   estaban las casas arzobispales:» por último, y por el costado izquierdo de el palacio, estaba limitado por la acequia que pasaba delante de la   de los alcaldes ordinarios y casas de el cabildo y fundición, siguiendo por la calle de las  . 
            
en el mismo palacio se hallaban entonces instaladas las   en la esquina que daba frente a el   y que ocupaba el primer patio; en el mismo lienzo y segundo patio, la cárcel; en el centro de la plaza la habitación de los virreyes, en la parte posterior de el edificio las oficinas, y en la torre de el centro los almacenes de la pólvora y pertrechos de guerra. 
            
el costado de el   de la plaza que daba frente a el palacio, ya se encontraba entonces provisto de los soportales que aun hoy día se conservan, los cuales se mandaron construir en el gobierno de  , previendo que con la compra y venta de toda clase de mercancías que se efectuaba en la plaza, no podría estar esta nada limpia durante la estación de las aguas, tan abundantes en  . 
            
en el lado de el   de la misma plaza y frente a la catedral antigua, veían se las casas de  , entonces llamadas de «alcaldes ordinarios,» ante las que corría la acequia que, viniendo de el   hasta  , iba a salir por  : todos los soportes levantados a las orillas de la acequia hasta el callejón de   estaban provistos de escalones de piedra hasta el nivel de el agua, que servían para facilitar la descarga de las canoas que por las acequias circulaban, estando destinado cada uno de estos soportales a la venta de mercancías diferentes, descargando se en cada uno de ellos, bien las «flores,» bien las «frutas.» 
            
llamaba se entonces «calle que va a  » la que hoy se dice de «flamencos,» y desde la esquina de esta hasta «la calle de el  ,» se tendía una línea de tiendas de madera que llamaban se «los cajoncitos de el  ,» cuyo frente principal caía a la acequia. 
            
sobre esa acequia cruzaba un puente que se llamaba «de  ,» y quedaba paso desde la esquinado la calle «que va a  » a la plazuela de el  , que entonces no era más que un depósito de inmundicias de toda la vecindad, y cuyo terreno pertenecía a los marqueses de el  : en la esquina de la casa de   y callo de las  , existía otro puente sobre la acequia, que era conocido con el nombre de « ;» a el lado de uno y otro y para servicio público, había una fuente. 
            
en el costado de el  , frente a la casa de «alcaldes ordinarios,» continuaba la prolongación do la acera de el mediodía de la calle que entonces se decía «que va a  ,» hoy día de  : entre los edificios que la formaban se encontraba la primitiva  , levantada después de la conquista; inmediato a ella se miraban comenzadas las obras de la actual  , cuya primera piedra se había colocado el año de 1573. 
            
una gran parte de el centro de la plaza formada por los cuatro costados ligeramente descritos, estaba ocupada por gran número de mesillas o puestas de buhoneros y comerciantes en pequeño, que embarazaban y ensuciaban en gran manera el extenso lugar que tenían ocupado. 
            
allí con tablas y petates había formado aquella gente sus miserables habitaciones, do solían albergar se los tahúres y espadachines de la ciudad, cuyos moradores dieron a aquel espacio el nombre de «el  .» 
            
atravesaba la calle de « » y a el fin de su primera cuadra desde la que hoy se llama de   hasta la de la  , «la calle de la  ,» llamada así porque en ella fueron batidos los soldados de   en una celada dispuesta por los mexicanos cuando los españoles pensaban esperar los emboscados. 
            
conforme nuestra narración lo pida, iremos dando a conocer a nuestros lectores el antiguo  , suspendiendo aquí nuestra descripción de la plaza pública y alrededores, por bastar nos suficientemente a los episodios que vamos a narrar. 
            
era una noche de el mes de marzo de 1576: un embozado que procuraba a toda costa no ser reconocido, seguía con extraña rapidez la dirección de la gran calle de la  , procurando huir de la persecución que otros dos hombres le venían haciendo desde las mismas calles de el  , que por el lado   formaban la traza de la ciudad. 
            
la noche estaba bastante apacible y tranquila; apiñadas estrellas tachonaban el azul de el cielo, y aun cuando no había salido la luna, una vaga claridad permitía distinguir los objetos no muy lejanos. 
            
en aquel entonces el alumbrado público era una mejora desconocida en  , lo que nada tiene de extraño aconteciese, cuando su metrópoli, la villa y corte de  , carecía a su vez de él. 
            
afortunadamente la nueva población estaba construida con una regularidad tal, que los perseguidores de el embozado podían cómodamente seguir le las huellas sin temor de que se les desapareciese en uno de tantos recodos y salientes que tan feas y molestas hacen las calles de las poblaciones cuyo origen se pierde en la oscuridad de los tiempos, como acontece a  . 
            
— ¡ ! decía uno de los perseguidores con voz clara y varonil a su compañero; no parece sino que ese pícaro se ha criado en  , según conoce las calles y nos hace dar vueltas por todos lados. 
            
— no es por cierto tan difícil atravesar, sin perder se, las calles de esta ciudad, anchas y rectas. 
            
— ¡ojalá y no lo fuesen tanto; puede ser que ese hombre ya estuviese en nuestro poder! 
            
— puedes tener razón. 
            
— ¡y tanta! si en   estuviésemos, ya hubiera sucedido, que para ello nos habrían ayudado aquellas oportunas callejuelas. 
            
—   es no poder disparar le un pedreñal, lo cual nos proporcionaría medio cómodo de dar le caza. 
            
— tienes razón. 
            
— ¿disparo? 
            
— no. 
            
— ¿por qué? 
            
— cosa sencilla; porque a el disparo acudirían los vecinos, ya que no los alcaldes de ronda, y entre el bullicio pudiera muy bien escapar se nos el pájaro. 
            
— pues corramos a su alcance. 
            
— daría el mismo resultado. 
            
— entonces, ¿qué hacemos? 
            
— seguir le lo más cerca posible hasta ver dónde entra. 
            
— pero es que según las vueltas que llevamos dadas, el tal lagarto piensa tener nos toda la noche paseando. 
            
— así podremos tomar conocimiento de la importancia de la capital de  . 
            
— no son las diez de la noche la hora más a propósito para ello. 
            
— no te falta razón; pero con la conversación nos distraemos, y nuestro hombre ha vuelto la esquina. 
            
— apresuremos el paso. 
            
pronto volvieron a seguir, a distancia, a el embozado, que había tomado la calle de   por la acera derecha, y que momentos después atravesaba el puente de  . 
            
si sus perseguidores hubiesen sido conocedores de la población, con la mayor facilidad habrían conseguido apoderar se de su hombre, apareciendo se le a el otro extremo de el puente. 
            
pero el embozado le pasó sin novedad, y metiendo se en el espacio de calle que mediaba entre las casas de el lado   de la plaza pública y ir los cajoncitos de  ,» tomó la calle de el « .» 
            
allí descendió los escalones que bajaban hasta el nivel de el agua de la acequia, y por unas vigas que se apoyaban en la opuesta orilla, cruzó a el centro de la plaza. 
            
  a la delantera que llevaba a sus contrarios, pudo, tomando dos de aquellas vigas de uno de los extremos, dejar las caer a la acequia; pero a el querer lo hacer con la tercera, sus dos perseguidores se lo impidieron disparando le una piedra. 
            
el embozado siguió adelante, dirigiendo se a el laberinto de el «baratillo.» 
            
los dos hombres arriesgaron el todo por el todo, y conservando bastante bien el equilibrio, salvaron por la viga restante la orilla opuesta. 
            
pero el embozado había desaparecido, y en vano ellos recorrían las estrechas callejuelas formadas por las mesillas de los buhoneros. 
            
disponían se ya a maldecir de su suerte y de el « ,» cuando sintieron a sus espaldas ruido de gentes que se acercaban. 
            
— ¡alguien viene! dijo uno de ellos. 
            
— bien lo conozco. 
            
— ¿y qué hacemos? 
            
— ¿dónde nos habremos metido? 
            
— ¡ ! 
            
— parece se bastante este lugar a el   de nuestro  . 
            
— ¡libre nos el cielo de que esté habitado por gentuza como aquella! 
            
— por sí e por no, aprestemos nos a la defensa. 
            
— justo es, repuso uno de ellos desenvainando su hermosa espada de taza. 
            
— ¡y tanto! añadió el otro imitando le. 
            
cuatro personas se dirigieron a los dos camaradas. 
            
— ¡quien va! pregunté uno de los primeros. 
            
— venid a ver lo, respondieron los segundos. 
            
un instante después, los dos hombres luchaban con los cuatro espadachines. 
            
después de un rato el combate terminaba a la voz de uno de los perseguidores, que decía: 
            
— amigos, una onza de oro a cada uno si nos entregáis a el caballero que os ha pagado para que nos asesinéis. 
            
— ¡alto! había dicho uno de los cuatro camaradas. 
            
todas las espadas habían se bajado. 
            
— eso es, así me gusta! exclamé uno de los perseguidores. 
            
— vengan las cuatro onzas, y seguid nos. 
            
— tomad dos y guiad, que pues desconfiado sois y cobráis adelantado, facultado me habéis para que yo también lo sea con vosotros. 
            
— somos precavidos. 
            
— es verdad; hombre precavido vale por dos: así es que si tratáis de apoderar os de nosotros para aliviamos los bolsillos de los gregüescos, por   os juro que os saldrá cara la broma. 
            
— no temáis, que a quien tan bien paga, bueno es tener le contento para que de nosotros se acuerde en caso de necesidad. 
            
— yo os lo prometo. 
            
— pues seguid nos. 
            
— ¿está lejos? 
            
— no por cierto, y sí muy cerca. 
            
— pues ¡ea! antes que se escape nuestro hombre. 
            
— no lo temáis. 
            
— ¿por qué? 
            
— hasta nuestra vuelta dijo que no nos pagaría, y dos de nuestros camaradas se han encargado de guardar le hasta entonces. 
            
— sois precavidos. 
            
— muchas estocadas hemos dado que aun nos las están debiendo. — ¿y qué tal os pagaba las que debisteis dar nos? 
            
— muy miserablemente. 
            
— ¿cuánto? 
            
— a media onza. 
            
— ¿de muerte? 
            
— por supuesto. 
            
— barato trabajáis. 
            
— los tiempos están malos y hay que aprovechar se de todo. 
            
— con razón bajasteis las espadas a la primera oferta. 
            
— como que era bien aceptable. 
            
— ya lo veo. 
            
— además, ningún motivo tenemos para odiar os, pues os matábamos por encargo de otro. 
            
— y bueno será que no toméis nuestra conducta como dictada por el temor. 
            
— cuando se llevan muchos años entregados a nuestra profesión, a los primeros quites conocemos la fuerza y el valor de el contrario. 
            
— ¿y qué pensáis de los nuestros? 
            
— sin adular os, que ambos son a cual mayor. 
            
—  . 
            
— por   que no miento; parecéis espadas recién llegadas de la  . 
            
— veo que tenéis buen ojo. 
            
— ¿por qué? 
            
— tres días hace que estamos en  . 
            
— ya decía yo que no podía engañar me. 
            
— ¿hemos llegado? 
            
— sí. 
            
— pues pasad vosotros por delante. 
            
— ¿por qué? 
            
— queremos dar a nuestro hombre el alegrón de que nos suponga muertos. 
            
— está bien. 
            
los cuatro espadachines entraron en la miserable casucha. 
            
allí les esperaba el embozado, acompañado por otros dos hombres. 
            
— ¿los habéis muerto? preguntó el primero. 
            
— no. 
            
— ¡cómo! 
            
— nos hemos hecho amigos. 
            
— ¡ ! 
            
— ¿qué os pasa? 
            
— queriendo huir de ellos, me habéis puesto en sus manos. 
            
— vuestra es la culpa. 
            
— ¡ah! 
            
— si hubiéseis pagado la onza adelantada, en vez de ser desconfiado y ruin...... 
            
— ¡bellacos! dijo el embozado sacando la espada. 
            
— ¿qué es eso? 
            
— que me las vais a pagar, ¡ira de  ! 
            
— ¡eh! señor barón de  , raptor de  , no ofendáis a  , que aquí estamos nosotros para acompañar os a vuestra casa. 
            
a el ver entrar a aquellos dos hombres que tan tenazmente le perseguían, el barón, nombrado por uno de ellos, exclamó: 
            
— ¡ !  ! estoy perdido! 
            
  se sonrió a el escuchar la expresión de terror de el barón do  . 
            
— hasta de el susto podéis excusar os, señor barón, dijo, con solo que os toméis el pequeño trabajo de decir nos el paradero de  . 
            
— ¡de  ! 
            
— sí. 
            
— ¡jamás! 
            
— ved bien lo que decís; advirtiendo os que si 
            
vos, a pesar de haber pasado el gran charco, sois tan bribón como antes, nosotros hemos de probar os que en la   nos encontramos tan dispuestos a coger os las vueltas, como lo hicimos en la madre patria. 
            
— ¡dejad me salir! 
            
— no será, mientras no nos reveléis vuestro escondite. 
            
— ¿con qué objeto le queréis saber? 
            
— fácilmente podéis adivinar que la carta que antes de su partida nos dejé escrita  , no nos ha merecido la menor fe. — ¡cómo! 
            
— sí: quien como yo ha encanecido en el servicio de esa desgraciada joven y de toda su familia, no puede engañar se en sus presentimientos referentes a ella. 
            
— ¿y qué suponéis? 
            
— no supongo, sino que creo firmemente que aquella carta se la dictasteis vos. 
            
— ¿yo? 
            
— sí. 
            
— y bien, eso no es verdad. 
            
— ¿por qué causa? 
            
— el carácter de   ha sido siempre bastante firme para resistir se a obrar contra su voluntad. 
            
— mejor que vos lo sé. 
            
— ¿entonces? 
            
— supongo que el trance en que la hubisteis de poner, sería bastante duro para que se viese imposibilitada de resistir os. 
            
— ninguna presión ejercí sobre su ánimo en aquellos momentos. 
            
— eso es lo que queremos saber. 
            
— os lo garantizo con mi palabra. 
            
— ¡ah, barón! estáis tan acreditado de hombre falto de fe, que vuestra palabra vale para nosotros tan poco como vuestra amistad. 
            
— eso es un insulto soez. 
            
— en cuanto a lo de soez no diré tanto; en cuanto a lo de insulto, tomad lo como os plazca; en la inteligencia de que no he venido siguiendo os a la   para decir os galanterías ni lindezas que no dicen ya a mi fecha y a mi facha, y menos dirigidas a un bribón despreciable, y a un pillo con cuarteles de nobleza heredada. 
            
— ¡miserable! yo te haré callar! 
            
esto dijo el de  , tirando a el escudero una estocada dirigida a el corazón. 
            
pero su espada resbalé por la hoja de la de  , que cogiendo la de el barón entre los gavilanes de la suya, hizo la saltar en dos pedazos. 
            
— algo habéis olvidado el tirar la espada, le dijo con sarcasmo el escudero. 
            
el barón rugid como una hiena y blandió en el aire su daga, arrojando se la a  , según la usanza de la época. 
            
el escudero la vid venir, y ya en el aire le pegó de tal modo con su espada, que la hizo ir a clavar se en uno de los costados de madera de la casucha. 
            
el barón, que no llevaba pistoletes, se arrojó en último recurso a las piernas de  , con intención de derribar le por tierra; pero el último bajó la punta de su espada y el de   se pinchó en la frente, quedando tendido sobre el piso, de el que no se atrevió a mover se, temiendo que el diestro escudero le traspasase el cráneo. 
            
— ¡a esto se le llama ser maestro! dijo uno de los espadachines tendiendo su mano a  , e imitando le los seis restantes. 
            
—  , y no lo alabéis tanto, porque el contrario ya habéis podido juzgar que vale poca cosa, y prueba de ello es que ni una vez sola tiró limpio. 
            
— mas en vuestro abono, los cobardes son los más temibles, porque juegan sin regla. 
            
— no os falta razón. 
            
  se volvió a el de   y le dijo: 
            
— ¿por fin, nos reveláis el paradero de la dama? 
            
— dejad me levantar y seguid me a ver la. 
            
— ¿qué meditáis? 
            
— nada; me habéis vencido; la fuerza está de parte vuestra, y no me queda otro recurso que sucumbir. 
            
— ya que por buenas os negasteis, bueno es que comprendáis vuestra situación actual. 
            
— seguid me. 
            
— ¿adónde? 
            
— lo sabréis a su tiempo. 
            
— ¿por qué no antes? 
            
— porque así conviene. 
            
—  , teneis más concha que una tortuga; desconfío de vos como de el demonio. 
            
— no alcanzo. 
            
— pudierais tener la ocurrencia de soplar nos en la cárcel. 
            
— ¡ah! 
            
— vos diréis: estos no conocen la ciudad, y con la mayor facilidad los dejo con un palmo de narices. 
            
— eso fuera una infamia. 
            
— por lo mismo os creemos muy capaz de cometer la. 
            
— ¡ah! miserables! 
            
— tenemos el defecto contrario a vuestra doblez, esto es, somos excesivamente francos. 
            
todos rieron de la ocurrencia de   y de la impotente saña de el barón. 
            
— ¡malditos seáis! exclamó; ¿cómo demonios habéis podido seguir me a este país? 
            
— fácilmente. 
            
— decid. 
            
— embarcando nos en el mismo navio que vos y nuestra querida señora con sus dos doncellas. 
            
— ¡ah! ella me vendió. 
            
— no, sino vuestro propio crimen. 
            
— ¿pero no perecisteis entre las llamas de la casa de el camino de  ? 
            
— ¡donosa pregunta, digna dé vuestra insensatez! cuando aquí estamos, excusada es la pregunta. 
            
— ¿pero en el mismo navío vinisteis? 
            
— nosotros procuramos alejamos lo menos posible de nuestra señora. 
            
— pero os hubiese conocido. 
            
— siendo menos torpe, tal vez. 
            
— esto es increíble! 
            
— no tal; poseíamos más oro de el que era necesario, y con él os hemos acompañado, disfrazados y confundidos entre los marineros. 
            
— ¡ah! sin poder me dar cuenta de ello, durante la larga travesía miré con cierta aversión a dos marineros que más de una vez se tomaron la libertad de penetrar a la cámara de pasajeros. 
            
— por eso acusé vuestra torpeza; aquellos dos marineros éramos...... 
            
—   y  , dijo este. 
            
— la fatalidad me persigue. 
            
— no tratéis de desconocer el poder de  , que nos ha constituido en espías de vuestros crímenes, en defensores de vuestra víctima. 
            
— y bien, lucharé con  ! dijo desesperado el barón. 
            
— ¡sí, blasfemo! y quedareis vencido. 
            
— veremos. 
            
— y pronto. 
            
— salgamos. 
            
— sí. 
            
— pagad nos primero la onza que nos debéis, dijo uno de los espadachines. 
            
— os la prometí porque me libraseis de ellos, no para que me entregaseis en sus manos. 
            
— en cambio, os proporcionamos antiguos conocidos. 
            
el barón no contesté;   dijo: 
            
— ¡ea! señor de  , dad les la onza; se la debéis: sus intenciones eran cumplir vuestros deseos; no fue culpa suya que nosotros fuésemos más generosos que vos. 
            
— ¡cómo! 
            
— sí. 
            
— hablad. 
            
— vos le prometisteis una onza porque matasen a dos hombres; yo les ofrecí cuatro porque os entregasen vivo en nuestras manos: su conciencia les hizo ver que el segundo era mucho menor crimen que el primero. 
            
— cierto, respondieron todos. 
            
— conque dad les la onza. 
            
el barón obedeció, y   a su vez sacó dos monedas iguales y las puso en manos de un espadachin. 
            
—  , dijo este; se ha aprovechado la noche. 
            
— salgamos ahora. 
            
— sí, salgamos. 
            
disponían se a tomar la puerta, cuando varios espadachines les detuvieron. 
            
— ¿qué queréis? preguntó  . 
            
— acompañar os. 
            
— ¿para qué? 
            
— para prevenir una infamia de ese hombre. 
            
— ¡ah! barón; parece que os conocen. 
            
el de   calló y se mordió los labios. 
            
— admitimos vuestra generosa oferta. 
            
— os lo agradecemos, respondieron varios. 
            
— pero en este caso, que no venga con nosotros sino uno solo. 
            
— ¿por qué? 
            
— con uno basta, y no es justo que los otros se incomoden. 
            
— como gustéis. 
            
— venga uno solo. 
            
— escoged. 
            
— cualquiera; todos son buenos. 
            
— entonces iré yo, dijo el que allí hacía de jefe. 
            
— está bien. 
            
  después se encontraban en las estrechas calles de el laberinto de el  . 
            
— guiad, dijo   a el barón tomando le de el brazo derecho. 
            
nuestros personajes volvieron la esquina de el portal de   después de atravesar por bajo de él, y siguieron por la acera de la izquierda de «la calle que va a  .» 
            
pasadas las dos primeras cuadras, entraron a «la calle de los  ,» hoy de  , torcieron por la esquina de «la calle que va a  ,» y se detuvieron, por fin, ante una casa 
            
de la calle de «  o  ,» como entonces era conocida la de el  . 
            
una ronda aparecía en aquel instante en el extremo de la calle. 
            
— ¡entremos pronto! exclamó   a el ver la, temiendo una traición de el de  . 
            
pero este ya la había visto y combinado su proyecto. 
            
la puerta de el zaguán de la casa se abrió y todos penetraron en él, a excepción de el espadachín, que se despidió y procuró aligerar el paso. 
            
varios criados salieron a recibir a el barón. 
            
— esta es la mía, dijo este. 
            
— ¿qué pretendéis? preguntó  . 
            
— ¡ved lo! y dirigiendo se a los criados, les dio orden de apoderar se de   y  . 
            
este último sacando sus pistolas, dijo: 
            
— a el primero que o se tocar me, le dejo muerto. 
            
— nada temáis; apoderad os de ellos. 
            
— por mi parte, añadió  , prometo hacer otro tanto que  . 
            
— ¡a ellos! gritó el barón con ademán imperioso. 
            
los criados obedecieron a su amo. 
            
  y   dispararon; pero a nadie hirieron. 
            
tres fuertes golpes resonaron en el portón; una voz dijo: 
            
— ¡ah! de casa!...... abrid a la ronda! 
            
— ¡somos perdidos! exclamó  . 
            
— ¡lo debimos esperar! añadió  . 
            
los criados aprovecharon la sorpresa de los dos camaradas y se apoderaron de ellos. 
            
la voz repitió con mayor solemnidad: 
            
— ¡ah! de casa!...... abrid a la ronda! 
            
— ¡abrid! ordenó el barón a sus criados. 
            
— ¿qué ocurre? preguntó entrando el alcalde. 
            
— señor alcalde, contestó el barón, soy forastero, hace pocos días que me encuentro en  , por lo que aun no me he presentado a   el virrey  ; pero lo haré mañana. 
            
— y bien! repuso el alcalde, ¿y qué hay con eso? 
            
— que me llamo el señor barón de  . 
            
— ¡ ! exclamé el alcalde descubriendo se,   disimule; pero no sabia que......   noches tenga  ; no incomodo más. 
            
— por el contrario, no os marchéis. 
            
— ¿qué desea  ? 
            
— entregar os a estos dos criminales. 
            
— ¡infame! dijeron a la vez   y  . 
            
— ¿cuál es su delito? 
            
— han tratado de asaltar mi casa, disparando sobre mi persona. 
            
— en efecto, añadid el alcalde, los dos disparos que escuché son los que me obligaron a molestar a   
            
— ved aquí los miserables que tal osaron. 
            
— sois un infame! repitió  . 
            
—   cuál me denuestan después de haber me querido asaltar la casa y asesinar me. 
            
— ¡mentís! gritó  . 
            
— amarrad los codo con codo, dijo el alcalde a sus corchetes. 
            
sin gran trabajo fue obedecido. 
            
— echad a andar con ellos a la cárcel de  , añadió el de ronda. 
            
— ¡ya nos las pagareis! dijo  . 
            
el barón no contestó. 
            
a el ruido y alarma producido en la casa, salieron todos los moradores de ella, esto es, los criados, y entre ellos nuestra heroína  . 
            
  y   lanzaron una exclamación de júbilo a el volver la a ver. 
            
  les correspondió con otra igual; allí estaban sus salvadores. 
            
— volveremos! le gritaron ambos. 
            
— ¡es mucho prometer! dijo satisfecho el barón mirando los salir entre alguaciles y seguidos de el alcalde. 
            
cuando el portón volvió a cerrar se y todo quedó tranquilo, el de   se apoderó de las llaves y subió a la habitación principal. 
            
en el corredor le esperaba  , trémula, espantada, sin comprender lo mismo que había visto. 
            
—  , explicad me...... 
            
— entremos a vuestra cámara. 
            
— ¡ !  ! llamó la joven. 
            
sus jóvenes doncellas acudieron. 
            
el barón llevó aparte a la dama, mirando la con terrible expresión. 
            
— ¡ ! dijo ella. 
            
— ¿qué queréis? 
            
— ¿eran   y  ?...... 
            
— sí. 
            
— ¿y bien? 
            
— que bastante tiempo he esperado sujetando me a vuestros caprichos: mi amor rompe la valla que le pusisteis. 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— me retiro: procurad descansar; os dejo con vuestras doncellas: encerrad os. 
            
— pero ¿y   y  ? 
            
— son conducidos a la cárcel. 
            
— ¿por orden de quién? 
            
— mía. 
            
— ¡ah! 
            
— mi sufrimiento ha acabado para todos, ¿lo oís? para todos. 
            
— ¿qué queréis dar me a entender? 
            
— que mañana a primera hora cumpliréis vuestra palabra. 
            
— ¿mi palabra? 
            
— sí. 
            
— ¿cuál? 
            
— la de ser mi esposa. 
            
— ¡ah! 
            
— si trataseis de resistir me, os juro que moriréis. — ¡dios mío! 
            
— os lo dije en  ; os lo repito en  . 
            
— ¿pero qué? 
            
—  , «¡tu amor o tu muerte!» 
            
no dejó de desconcertar un tanto a nuestros dos amigos la jugada de el barón, tan felizmente para este llevada a cabo; así es que ambos continuaron un largo rato su camino en medio de los alguaciles, sin proferir la más pequeña palabra. 
            
pero por fin ambos conocieron la necesidad de salivar aquel contratiempo por medio de la astucia o de el oro. 
            
tratar de huir les era imposible, pues ambos llevaban los brazos atados fuertemente sobre su espalda, y sabido es cuánto dificulta la carrera la sujeción de los brazos. 
            
el oro era el único que podía volver les la apetecida libertad, y se decidieron a emplear en tal empresa basta su último real si fuese necesario. 
            
el pasado incidente había venido a empeorar la anómala situación de  , y el barón podría cometer o una infamia o un asesinato a el mirar se descubierto por   y  . 
            
por otra parte, se encontraban en la dificultad de cómo deberían comenzar la conversación. 
            
y mientras tanto, íbanse acercando a el palacio, donde la cárcel se hallaba: daban en aquel momento vuelta a la calle «que va a  » y pasaban por delante de las casas de el marqués de el  . 
            
— mucho, por  , habéis me apretado las cuerdas a los brazos, seor alcalde, dijo   iniciando la conversación; el alcalde respondió: 
            
— tal merece vuestro desacato. 
            
— ¿desacato? 
            
— sí. 
            
— explicad os. 
            
— para todo hallareis gracia ante vuestros jueces, menos para la falta que cometido habéis. 
            
— si tuviéseis la bondad de aflojar me un poco las cuerdas, seor alcalde, cesaría en mis brazos el dolor, y yo os haría ver que no la falta es tanta como creéis. 
            
— friolera! asaltar la casa de un noble, ¿nada os parece? 
            
— ¡asaltar! ¿y quién os lo ha dicho? 
            
— el muy noble señor barón de  . 
            
— y bien; ha mentido. 
            
— ¿mentir un noble? 
            
— sí, y más infamemente que un pechero. 
            
— tales palabras, que yo repetiré a vuestros jueces, empeorarán vuestra situación. 
            
—   os doy por la promesa; pero no la cumpliréis. 
            
— habéis lo de ver. 
            
— no lo creo. 
            
— ¡ea! a ver si calíais, o no os responderé a nada de cuanto digáis; que no es mi obligación sostener diálogos con los delincuentes. 
            
—   es; pero como nosotros ningún delito hemos cometido...... 
            
— ¡eh! poco a poco; yo jamás he cometido en el ejercicio de mi ministerio arbitrariedad ninguna. 
            
— lo creo; pero a el presente os hicisteis instrumento de la arbitrariedad de otro, que es mucho peor. 
            
— eso lo diréis a vuestros jueces. 
            
— y a vos también, para que nos hagáis justicia. 
            
— fuese bueno pudiera hacer lo. 
            
— escuchad me. 
            
— decid. 
            
— ¿por qué nos habéis prendido? 
            
— por salteadores de la casa de el señor barón. 
            
— y si yo os mostrase testigos que nos vieron entrar de el brazo de el de   en su propia casa, ¿qué diríais? 
            
— que de él os habíais apoderado con astucia en la calle, obligando le a que os guiase a su casa para exigir le en ella alguna cantidad. 
            
— y diríais muy mal. 
            
— ¡ved lo que proferís! 
            
— es muy claro; no podría ser tal mi intención, pues consta su pobreza. 
            
— ¡su pobreza! 
            
— sí; ¿os admiráis? 
            
— la casa en que vive, el número de sus criados y el lujo con que viste, atestiguan lo contrario. 
            
— eso os parece; pero casi podría asegurar os hoy por hoy, que yo, a quien lleváis preso, soy más rico que él. 
            
— eso es imposible. 
            
— ¿por qué? 
            
— no lo representáis. 
            
— y sin embargo, aquella es la verdad. 
            
— ea! ea! no me vengáis con cuentos. 
            
— nada de cuentos: mi traje y el de mi compañero nada tienen de ricos ni lujosos; pero no por eso están peor hechos, ni menos completos que el de cualquier noble. 
            
— ¿y bien? 
            
— el oro que extrañáis en nuestros bordados, va en los bolsillos. 
            
— ¡en los bolsillos! 
            
— sí, y podéis convencer os buscando en ellos. 
            
— eso no me toca a mí. 
            
— y tanto, que os le daremos a vos, para que haciendo con él economías podáis cuanto antes retirar os de la azarosa vida de alcalde. 
            
— ¿qué eso, señores? ¿tratáis de comprar me? 
            
— no, sino de hacer os un obsequio. 
            
— yo no debo admitir lo. 
            
— sí por cierto. 
            
— ¿por qué causa? 
            
— porque lo necesitáis. 
            
— ¡yo! 
            
— sí. 
            
— ¿quién os lo ha dicho? 
            
— vuestro semblante franco, en que se leen los íntimos pesares de vuestra alma. 
            
— pero...... 
            
— no os disculpéis. 
            
— no me disculpo; pero...... 
            
— apostaría a que sois padre de familia numerosa, y os veis obligado hasta a privar os en la noche de el descanso por atender a buscar los medios para su subsistencia y mediano pasar. 
            
— ¡es verdad! 
            
— ¿lo veis? 
            
— me adivináis. 
            
— y bien; lo que yo os propongo, por ningún motivo es una infamia para vos. 
            
— mi deber me obliga a no tomar nada de vos sin poder os corresponder. 
            
— pero sí podéis. 
            
— ¿cómo? 
            
— dando nos la libertad. 
            
— ¿un soborno? 
            
— nada de eso; adivino vuestra hidalguía para ofrecer os mi oro con tal carácter. 
            
— y sin embargo, eso hacéis. 
            
— no, seor alcalde. 
            
— es claro. 
            
— no me comprendéis. 
            
— explicad os. 
            
— somos hombres, aun cuando por diverso motivo necesitados. — ah! 
            
— vos de recursos, nosotros de libertad. 
            
— es cierto. 
            
— pues bien, cada uno, y según la voluntad de  , da lo que puede. 
            
— ah! 
            
— vos a mí la libertad. 
            
— pero...... 
            
— yo a vos una cantidad de oro que excederá de cuarenta onzas. — ¡de cuarenta! 
            
— sí, de cuarenta. 
            
— oh! 
            
— ¿os conviene? 
            
— pero ¿y mi conciencia? 
            
— por nada tiene que remorder os. 
            
— no lo creo así. 
            
— pues convenced os. 
            
— ¿de qué? 
            
— de que somos inocentes. 
            
— oh! en tal caso no obraría yo mal si os diese la libertad. 
            
— por el contrario, haríais una obra buena. 
            
— ¿una obra buena? 
            
— sí. 
            
— tal vez evitaríais un crimen. 
            
— ¡ah! qué decís! un crimen! 
            
— ni más ni menos. 
            
— explicad me. 
            
— el hombre que nos ha entregado en vuestras manos, tiene en su poder a una infeliz señora cuya desgracia hace con crueles tratamientos. 
            
— ¡eso es horrible! 
            
— sí, horrible. 
            
— ¿pero cómo lo sabéis? 
            
— fácilmente: nos encontrábamos a el servicio de esa señora cuando ese hombre infame la robó a su casa y a su familia para apoderar se de sus riquezas. 
            
— ¿y quién es ella? 
            
— una dama principalísima, que tal vez habréis de ver muy pronto en elevado puesto. 
            
— ah! entonces...... 
            
— ¿os resolvéis vos, alcalde, a dar nos una libertad que ese infame barón os obligó a quitar nos injustamente? 
            
— pero...... 
            
— ¿desconfiáis? 
            
— hay en vuestras palabras cierto acento de verdad, no lo niego; y sin embargo...... 
            
— eh! por   os juro que en cuanto dije, dije verdad, y además, os correspondo con más de cuarenta onzas de oro. 
            
— y decid me...... ¿son españolas? 
            
— de cuño de nuestro actual monarca. 
            
— que   guarde. 
            
— amén. 
            
— ¡a ver! aflojad les las cuerdas de los brazos, mis buenos corchetes, que ya visteis antes que les lastimaban. 
            
— ¡ ! dijo   cuando la operación estuvo ejecutada. 
            
— ¿conque decís que son españolas? volvió a preguntar el alcalde. 
            
— ¿quiénes? 
            
— ¡toma! las onzas de oro. 
            
— ah! sí, son españolas. 
            
— ¡a ver! aflojad les más las cuerdas, porque creo que aun les oprimen los brazos demasiado. 
            
— sois muy generoso, respondió  . 
            
— hago lo que debo. 
            
— sois justo. 
            
— pero a ver, ¿decís que son de el cuño de nuestro actual monarca  , que   guarde? 
            
— sí, y de la casa de  . 
            
— ¡ah! eso es otra cosa. 
            
— ¿qué? 
            
— ¡a veri muchachos, soltad les por completo las cuerdas; a el fin son gentes honradas y no se escaparán. 
            
—  , gracias, seor alcalde, dijo   tendiendo le la mano e imitando le  . 
            
— cada vez voy conociendo más que habéis sido presos injustamente. 
            
— oh! podéis asegurar lo. 
            
— lo creo, lo creo. 
            
— ¿y qué resolvéis? 
            
— ¿decís que son más de cuarenta? 
            
— ¿quiénes? 
            
— las onzas. 
            
— ah! sí; ¿tenéis bolsillos? 
            
— sí; ¿por qué? 
            
— para ir las echando en ellos una por una. 
            
— ah! para ese caso mejor será mi birrete. 
            
— como queráis. 
            
— id echando, dijo el alcalde presentando su birrete vuelto hacia arriba. 
            
  fue dejando caer en él, una por una, cuarenta y dos onzas de oro. 
            
el alcalde sonreía de placer a la vista de aquellas monedas, y se deleitaba con su sonido metálico. 
            
cuando   acabó de echar, el alcalde dijo satisfecho: ¡cuarenta y dos! 
            
— las volveré a guardar en mis gregüescos, dijo  . 
            
— ¡cómo! exclamó el alcalde estupefacto. 
            
— no admitís mis proposiciones, y guardo este dinero. 
            
— perdonad me; pero yo no me he negado rotundamente; por el contrario, me parece haber os dicho que encontraba injusta vuestra prisión. 
            
— eso es distinto; tomad las cuarenta y dos. 
            
—  . 
            
— ¿conque nos dais la libertad? 
            
— la libertad, y la mano de un hombre amigo y que sabe agradecer. 
            
— bien, alcalde, gracias; no sabéis cuánto bien nos hacéis y cuánto mal podéis evitar. 
            
— y ahora que recuerdo, ¿aseguráis que ese barón oprime infamemente a una infeliz mujer? 
            
— ¡lo juramos! 
            
— en ese caso, no cumpliría yo dignamente mis deberes si no tratase de evitar el crimen que denunciáis. 
            
— ah! ¿conque nos daréis vuestra ayuda? 
            
— es mi obligación. 
            
— oh! entonces habremos adelantado más de lo que esperábamos. 
            
— ¿juráis que el crimen de que acusáis a el señor barón de   puede probar se? 
            
— ¿por segunda vez lo repetiremos? 
            
— sí. 
            
— jurar nos lo por   y su  . 
            
— volvamos atrás entonces. 
            
— ¿adónde? 
            
— a el palacio de ese hombre. 
            
— ah! 
            
— pero mirad, que si mintiéreis burlando os de mí, olvidaré vuestras onzas y vuestra amistad, y mañana seréis ahorcados. 
            
— a ello nos avenimos. 
            
— pero en gracia de nuestra amistad y atendiendo a los crímenes de el hombre que acabamos de denunciar os, prometed nos a vuestra vez...... 
            
— ¿qué cosa? 
            
— que si hemos dicho verdad, mañana mismo sea ahorcado ese hombre. 
            
— lo juro, y se cumplirá, o dejaré de ser alcalde. 
            
— ¡ah! gracias; no sabéis cuánto lo merece. 
            
— pongamos nos en marcha. 
            
— esperad. 
            
— ¿a qué? 
            
— tengo otro favor que suplicar os me concedáis. 
            
— decid. 
            
— ¿podríais hacer nos llegar hasta   el virrey? 
            
— ah! 
            
— sí. 
            
— no es fácil. 
            
— ¿por qué? 
            
— seis días hace que   ha recibido la noticia fatal de la muerte de su señora madre, y se retira todas las noches a orar por ella. 
            
— ¿y bien? 
            
— tenemos orden de no incomodar le sino por asuntos de interés decidido. 
            
— nada le importa tanto en estos momentos sino el consuelo y la alegría. 
            
— ¿y podéis dar se los vos? 
            
— sí puedo. 
            
— ¿de qué modo? 
            
— secreto es que pertenece a   
            
— ah! 
            
— ¿no me engañáis? 
            
— júro os que no. 
            
— en ese caso, veréis a   
            
— ¡ah! gracias. 
            
— ¿cuándo queréis..... 
            
— ahora mismo. 
            
— ¿y dejamos a ese hombre? 
            
— todo puede hacer se. 
            
— decid. 
            
— el amigo que me acompaña irá comisionado para ver a   
            
— ¿y vos? ¿y yo? ¿y los alguaciles? 
            
— vos vendréis conmigo, y con nosotros todos los alguaciles, menos uno que acompañará a mi amigo. 
            
— bien, dijo el alcalde quitando se de el dedo un anillo de hierro liso y dando se le a  . 
            
— ¿qué es esto? pregunté el último. 
            
— un anillo que presentareis en todas las puertas de el palacio a los hombres que las guardan. 
            
— está bien. 
            
— decid que os guien adonde   se encuentre, y todos os servirán como gustéis: id, pues. 
            
— permitid antes que aparte de vos le hable; es un secreto. 
            
— como gustéis. 
            
entonces   saco de entre su ropilla dos objetos que entregó a  . 
            
— toma, le dijo; esta es la cajita que encierra la carta de   y el saco de tela en que nos dice que viene a  : presenta se los a  , habla le de la señora, puesto que conoces la historia, y te creerá. 
            
— ¿qué más le digo? 
            
— cuanto nos ha sucedido en  ; el encuentro con   y el cómo vamos a librar la de manos de el barón para presentar la en palacio. 
            
— ¿y no fuera mejor que el mismo   diese una orden para prender a el barón, sin exponer nos nosotros? 
            
— no; el tiempo urge, y   sabe si en estos momentos ese 
            
infame, temeroso de nosotros, cometa con ella un crimen espantoso. 
            
— ¡ah! corred! corred! dios no lo querrá! 
            
— en él espero. 
            
— ve a palacio y ve a el virrey. 
            
— id a casa de el barón y salvad a ese ángel. 
            
— sí, lo haré. 
            
— ¡adiós! 
            
— ¡adiós! 
            
 , acompañado de un alguacil, siguió en dirección a el palacio. 
            
  y el alcalde retrocedieron por la calle que va a  , y esperando de   el buen éxito de su empresa, llegaron bien pronto a la puerta de la casa de el barón, en la callo de  . 
            
poco tiempo después, la puerta de la casa de el barón cedía a la poderosa intimación hecha en nombre de la justicia de   
            
varios criados, y a la cabeza de ellos el de  , recibían en el zaguán a  , el alcalde y sus alguaciles. 
            
a el ver libre a el escudero de su víctima, el barón sintió un estremecimiento mortal, y comprendió que su golpe de pocas horas antes había sido infructuoso, pues en la sarcástica sonrisa de el escudero podían leer se distintamente su tranquilidad y satisfacción. 
            
— ¡necio de mí! se dijo; bien pude haber los muerto en mi propia casa como viles salteadores: perdí aquella ocasión; pero ¿quién dice que no pueda remediar se todavía? 
            
el alcalde se había revestido de una gravedad inquisitorial, y las cuarenta y dos onzas que pesaban en sus bolsillos, le hacían esforzar se en complacer a el generoso escudero. 
            
sus primeras palabras fueron: 
            
— señor barón de  , dad os preso. 
            
— ¡señor alcalde! exclamó el barón sorprendido; ¿preso yo? 
            
— lo habéis oído. 
            
— ¡eso es imposible! 
            
— suplico a   no me obligue a emplear la fuerza. 
            
— ¡oh! 
            
— entregando se buenamente, según se le requiere. 
            
—   el señor virrey castigará indudablemente un atentado semejante. 
            
— eso no es cuenta vuestra. 
            
— ved lo que decís. 
            
— sé perfectamente mi obligación. 
            
— pláceme de ello. 
            
— ¿y bien? 
            
— vos no podéis tomar me preso. 
            
— ¡ah! ¿por qué? 
            
— soy noble, tengo fuero. 
            
— mostrad la ejecutoria. 
            
— no es posible. 
            
— ¿por qué? 
            
— no obra en mi poder. 
            
— mal que entonces os pese, sois mi prisionero. 
            
— aguardad a el día, y dad me lugar a que me presente en palacio. 
            
— a palacio quiero llevar os. 
            
— ¡ah! entonces...... 
            
— pero os recuerdo que en palacio está la cárcel. 
            
— ¡ ! 
            
— ¿lo habéis oído? 
            
— pero ¿por qué delito se me aprehende? 
            
— por ladrón de honra y fortuna, respondió  , tornando parte en el diálogo. 
            
— ¡mentís!! exclamó furioso el barón. 
            
— bien sabéis que no. 
            
— que sí, os digo. 
            
— ¿quién habita con vos en esta casa? preguntó el alcalde. 
            
— ¿en esta casa? repitió desconcertado el de  . 
            
— sí. 
            
— ¡nadie! 
            
— ¿nadie? 
            
— lo habéis o ido. 
            
— en ese caso no tendréis inconveniente en que la casa sea registrada. 
            
— sí le tengo. 
            
— ¿y cuál es? 
            
— que no me conviene. 
            
— sí, pero eso no me convence. 
            
— no son estas horas de visitar la casa de un hombre soltero. 
            
— os engañáis. 
            
— ¿cómo? 
            
— yo no vengo como visita. 
            
— idos, pues. 
            
— me hallo aquí como juez, y como tal, de cumplir habré mi voluntad. 
            
— ved el cómo. 
            
— matando os, si fuere necesario. 
            
— eso no, ¡vive el cielo! interrumpió  ; moriremos todos o le prenderemos vivo. 
            
— ¿para qué? el caso es librar nos de él. 
            
— sí, pero por medio de el verdugo. 
            
— ¡de el verdugo! exclamó el barón. 
            
— es comida de horca. 
            
— ¡miserable! 
            
—  , os lo repito, dad os preso. 
            
— ¡nunca! 
            
— bien está; prended le. 
            
— ¡infeliz de el que se atreva a tocar me! 
            
— no oséis ofender a la justicia de   
            
— ¡tened os, pues! 
            
— dad os preso. 
            
— ¿pero qué pretendéis con mi prisión? 
            
— salvar a  . 
            
— ¡ah! 
            
— a quién tenéis en esta casa. 
            
— y bien; si eso es y nada más lo que aquí os trae, podéis excusar os de seguir adelante. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque   es mi esposa. 
            
— ¡vuestra esposa! 
            
— sí. 
            
— ¿desde cuándo? 
            
— desde que amor la hizo mía. 
            
— ¡mentís! exclamé   furioso, lanzando se sobre el barón. 
            
— ¡moderad os! 
            
— este hombre es un miserable! 
            
— señor alcalde, vos podréis creer os con algún derecho para alzar la voz ante mí y en mi casa; pero ese hombre no puede tener ninguno: haced que se modere. 
            
— haber mecido en su cuna a ese ángel a quien insultáis, me da el suficiente derecho para arrojar os a el rostro vuestra calumnia miserable. 
            
—  , dijo el alcalde, yo os suplico me dejéis hacer a mí solo, seguro de que el mayor interés me guía en esta averiguación. 
            
— pero...... 
            
— yo os lo suplico. 
            
— está bien. 
            
— ¿decís que esa señora es vuestra esposa? 
            
— excusad una pregunta cuya indiscreción nos obliga a empañar el nombre de una dama. 
            
— ¡responded os digo! 
            
— pues bien; antes que amanezca, el sacerdote santificará una reparación a que como hombre de honor me hallo obligado. 
            
— ¿luego?...... 
            
— si queréis pasar, podré mostrar os preparado el altar. 
            
— vamos...... 
            
— sí. 
            
 , el alcalde y el de   penetraron en el patio y comenzaron a subir la escalera de piedra. 
            
— ¡cerrad! dijo el barón a los criados que quedaban en el zaguán. 
            
— y guardad la puerta, añadió el alcalde dirigiendo se a sus alguaciles. 
            
iba a ser ejecutada la orden, cuando por el postigo entreabierto se deslizaron dos hombres dentro de el zaguán. 
            
disponían se los corchetes a detener los, cuando un nombre pronunciado por uno de aquellos hombres, hizo inclinar se, respetuosamente a los alguaciles, que descubrieron sus cabezas. 
            
los desconocidos hablaron con un criado y este les guié a el piso superior de la casa por una escalera excusada que había a el extremo opuesto de el patio donde se hallaba la principal. 
            
el barón hizo entrar a   y a el alcalde en un salón donde en efecto se levantaba un altar, recientemente preparado. 
            
en un ara ricamente vestida y sobre unas gradas cubiertas de candeleros con velas encendidas, se veía un hermoso   de madera. 
            
sobre el altar se encontraban los vasos sagrados y todo lo necesario para la celebración de una misa. 
            
dos sacristanes o gente de iglesia, se ocupaban en disponer lo todo. 
            
 , descubriendo su cabeza y dirigiendo a la imagen de el   de los mártires las miradas de sus ojos bañados de lágrimas, exclamé postrando se ante el altar: 
            
— ¡señor!!!...... ¿será posible?...... ¿lo habrás permitido? 
            
— ¡sí!!..... respondió el de   postrando se a las plantas de  , que en aquel momento se levantaba. 
            
— ¡ah, qué hacéis! 
            
— ved lo; me humillo, os pido perdón. 
            
— ¡ !!...... 
            
— sí. 
            
— ¡oh!!...... esto es imposible. 
            
— y sin embargo no lo es. 
            
— en nombre de  , ante cuya imagen os halláis, decid me que mentís. 
            
— en el nombre de  , ante cuya imagen me hallo, os juro que os he dicho la verdad. 
            
— ¡dios mío! dios mío! así recompensáis sus afanes y sus penas sufridas con resignación! 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ah! salgamos, salgamos de aquí. 
            
— ¿para qué? 
            
— necesito hablar os como os merecéis, escupir os a la cara, ahogar os tal vez; pero lejos, lejos de este lugar que ese altar hace sagrado. 
            
— vamos, dijo el barón. 
            
salieron a el corredor de el piso alto;   dijo: 
            
— entrad me a una de vuestras habitaciones. 
            
— pasad, dijo el barón abriendo la puerta de un saloncito alumbrado por una lámpara de alabastro. 
            
  tomé una expresión terrible y justiciera: el barón bajé los ojos confundido, y el alcalde se puso detrás de el primero, contemplando con estupor a aquellos dos hombres, y sin adivinar lo que iba a suceder. 
            
  dijo: 
            
— ¿conque habéis jurado como cierto vuestro crimen? 
            
— lo he jurado. 
            
— ¿y volvéis a jurar lo? 
            
— mil veces si queréis. 
            
— jurad me, de el mismo modo, que ella y vos os amabais, y que el amor disculpa vuestro crimen. 
            
— no; ella, por mi mal, no me ama. 
            
— ¡no os ama!!...... 
            
— no. 
            
— ¿entonces, unisteis a el crimen la violencia? 
            
— vos me obligasteis. 
            
— ¡yo! 
            
— sí. 
            
— ¡habla, miserable! 
            
— cuando os vi en   temí perder la, porque la amo, y después de entregar os a el alcalde de ronda, en un vértigo de amor y desesperación corrí a  ...... 
            
— ¡callad! callad!! desgraciado, si no queréis que os ahogue entre mis manos! 
            
—  , haced como os plazca; mi crimen me abruma, y no me defenderé de vos; más no olvidéis que aun tengo una honra que reparar. 
            
— ¡dios mío! dios mío! para esto me salvaste de las llamas de el costillo de la venta! para esto me guiaste a  ! 
            
—  , lejos de nuestra patria, nadie aquí conoce mis crímenes; este amor me regenera, y aun puedo hacer me digno de merecer la. 
            
— ¿digno de merecer la, decís? ¡miserable! ¿pretenderéis aún engañar me con vuestro mentido amor? ¿no sé yo cuanto habéis hecho por apoderar os de las riquezas de esa desgraciada? ¿puede mover os el amor, a vos, monstruo de codicia? 
            
— ¡ ! 
            
— ¡de rodillas, miserable! mientras yo, en nombre de los padres de esa desgraciada, os escupo a la cara vuestro crimen, permaneced a mis plantas; a mis plantas, sí, para que pueda pisotear os el rostro. 
            
— ¡ah! exclamó colérico el barón. 
            
— ¡quieto ahí! repuso  , obligando a aquel a caer postrado de rodillas. 
            
— tenéis razón; ofended me. 
            
— ¿a qué hora debe venir el sacerdote? 
            
— antes de amanecer. 
            
— ¿por qué no ahora mismo? 
            
— no está avisado. 
            
— pues es necesario avisar le. 
            
— ¿para qué? 
            
— para violentar la ceremonia. 
            
— pocas horas faltan. 
            
— necesito abreviar las. 
            
— ¡ah! 
            
— sí; temed lo todo de mí. 
            
— ¿qué pretendéis? 
            
— asesinar os a los pies mismos de el sacerdote. 
            
— ¡qué decís! 
            
— sí; el mismo sacerdote recogerá vuestro último suspiro. 
            
— ¿lo oís, alcalde? 
            
— la terrible escena que presencio, dijo este, me tiene anonadado: yo no soy ahora alcalde; soy un hombre que reconoce la justicia de   y la acata. 
            
— ¿ya lo oís? 
            
— ¡pero esto no es posible! dijo temblando el barón; ¿puedo hacer yo más que reparar un crimen? 
            
— en crimen semejante no cabe reparación, sino castigo: moriréis, barón, y por mi mano. 
            
— no, eso no: alcalde, os conjuro a que cumpláis vuestro deber. — os he dicho que no me opondré a la voluntad de  . 
            
— y yo os lo impido. 
            
— ¿con qué poder? 
            
— sois mi inferior. 
            
— ¡inferior! 
            
— sí; me da derecho a que me obedezcáis mi ejecutoria de nobleza. 
            
— aquí no hay otra nobleza más alta que la de la honradez: vos no sois honrado, nosotros sí lo somos, barón de  ; el inferior lo sois vos! 
            
— ¡ah! 
            
— ¡quieto ahí! no os mováis! 
            
— ¡ ! 
            
— ¡de rodillas! 
            
— ved que esto es ya mucho, dijo el barón levantando la frente para mirar a  , que le tenía a sus plantas. 
            
— quieto y bajad la frente, ¡inclinad la a el suelo! yo os lo mando! y   dio con el puño de su daga en la cabeza de el barón. 
            
— ¡ ! dijo este. 
            
— ¡así! solo vuestras víctimas podemos llevar alta la frente, y la mirada fija en el   de los buenos. 
            
— tanta humillación ya es mucho. 
            
— vuestro crimen es mayor. 
            
— ¡mi crimen! mi crimen! desgraciados! y si yo os hiciese ver que tal crimen no existe, ¿no temblaríais? 
            
— ¡ah! que...... que no existe!...... vuestro crimen!...... que 
            
no existe!......  !!...... repetid lo, repetid lo, o moriréis aquí mismo, a puntapiés como un perro! 
            
— ¡qué he hecho! dijo para sí el barón, meditando en la revelación que acababa de hacer, cegado por la ira con que había escuchado las humillantes amenazas de el escudero. 
            
— ¿no respondéis? 
            
— ¿a qué? dijo, ya más repuesto y tratando de reparar su indiscreción. 
            
— a lo que os mando. 
            
—  ..... ¿qué mandáis? 
            
— repetir que vuestro crimen ha sido una calumnia infame hacia ese ángel de pureza. 
            
— y bien; mentiría. 
            
— ¡oh! no!..... os conozco que fingís. 
            
— ¿fingir? 
            
— sí: necesito ver en el instante a  ; ¿lo oís? guiad me a su habitación. 
            
— ¡imposible! 
            
— alzad, alzad de ahí; poned os en pie y guiad. 
            
— no puede ser. 
            
— alzad, os repito, dijo el escudero, obligando a levantar se a el barón, cogiendo le de el cuello. 
            
— ¡ah! exclamé. 
            
— ¡guiad! 
            
— esperad me aquí. 
            
— eso no; quiero acompañar os. 
            
— antes me dejaré matar. 
            
— pues bien, morid! dijo desesperado el escudero asestando a el de   una puñalada. 
            
— tened paciencia aún, repuso el alcalde deteniendo el brazo de el escudero. 
            
— ¡ah! ¿vos también? 
            
— dejad que él vaya solo, y que después nos llame. 
            
— pero...... 
            
— os lo suplico. 
            
— id, dijo el escudero con ademán imperioso. 
            
el de   salid: en el corredor compuso su traje, tomé do su cintura un puñal, y ocultando le en el pecho dijo con feroz expresión: 
            
— ¡ ! dios sabe que mentí!...... honrada es!...... honrada os la volveré, pero muerta!...... 
            
luego corrió a la habitación de  ; llamé, pero no le respondieron. 
            
entonces, y con su hombro derecho, dio tan fuerte empuje a la puerta, que esta cedió, haciendo se con estrépito mil pedazos. 
            
  y el alcalde salieron a el corredor. 
            
— ¿qué es eso? preguntaron. 
            
el barón se lanzó a el interior de la habitación, y arrojando se sobre el lecho de  , descargó sobre él su daga. 
            
entre sus palabras de venganza y de odio se escucharon la voz y los lamentos de la víctima de aquel miserable, que moría asesinada. 
            
— ¡dios mío, a quién matan aquí! gritó  , saltando seguido de el alcalde, a la oscura habitación de  . 
            
— ¡luces! luces! gritaba con temblorosa voz el barón de  . 
            
— ¿qué habéis hecho? preguntó  . 
            
— ¡ !! muerta!! repetía el barón como poseído de un infernal terror. 
            
— ¡pero quién, desgraciado! ¿en qué habitación estamos? 
            
— ¡en la de ella! en la de ella! 
            
— ¿de quién? ¡di! 
            
— ¡de ella! de  ! 
            
— ¡ah! maldito seas!! 
            
  se lanzó a el lecho en que una mujer espiraba, y a el apoyar en él sus manos, se estremeció de terror a el sentir las hundir se en un charco de sangre caliente. 
            
— ¡dejad me huir! gritaba el barón casi demente, y tratando de abrir se paso por la puerta en que acababan de aparecer criados y alguaciles con luces. 
            
— ¡no, miserable! ten te! exclamó el alcalde deteniendo le por las ropas. 
            
— ¡ha muerto a la señora! gritó  . 
            
— ¡ahoguemos le! dijeron varias voces. 
            
— ¡mañana! mañana se le ahorcará! respondió el alcalde, tratando de defender a el barón, de las amenazas de sus criados. 
            
a siguiente mañana, una inmensa multitud acudía a el recinto de la plaza pública, desbordando se materialmente por las numerosas calles que a aquella salían. 
            
  de todas clases y condiciones confundían se apiñadas unas con otras, y el confuso murmullo de millares de conversaciones resonaba por los ámbitos de la plaza y las calles circunvecinas. 
            
todos caminaban violentamente, procurando dejar atrás a los que les precedían, atravesando por medio de varios grupos y dando empujones a los que les impedían el paso. 
            
esto provocaba muchas riñas, que sin pasar de otra cosa que de insultos y denuestos recíprocos, venia a aumentar el ruido, la confusión y las burlas de las gentes de buen humor. 
            
aquella algazara y animación parecía anunciar alguna romería o fiesta nacional en  , y no obstante, los habitantes de la capital de la colonia no eran llamados a otra cosa que a la fiesta de la muerte. 
            
a el lado   de la plaza y entre el palacio y el laberinto de el  , estaba acabando de levantar se por un sinnúmero de carpinteros, un aparato cuya vista helaba la sangre. 
            
sobre un tablado de dos varas de alto y cubierto de un inmenso paño negro, alzaba se a una altura de cinco varas el brazo negro y fatídico de una horca primitiva. 
            
formaban la dos vigas, vertical una y horizontal la otra, tres veces mayor que la segunda la primera, y unidas entre sí y sostenidas por una tercera en que ambas se apoyaban. 
            
a el extremo de la viga horizontal, una gruesa cuerda de cáñamo pasaba por una enorme argolla de hierro, y a uno de los extremos de la cuerda veía se preparado un nudo corredizo. 
            
en la misma viga se apoyaba una escalera clavada fuertemente a el tablado, a el cual se ascendía por varios escalones de madera guardados por una tosca barandilla. 
            
a el rededor de este tablado, veían se un gran número de guardias de el virrey armados de brillantes alabardas, con cuyos regatones se esforzaban en contener a la multitud, que pugnaba por acercar se a presenciar cómodamente una ejecución de justicia. 
            
dos de aquellos espectadores que hallaban se cómodamente instalados en primera fila, mantenían entre sí un animado diálogo, que por referir se a aquel que iba a ser ajusticiado, procuraremos escuchar. 
            
— podéis creer lo, decía el uno a el otro; personas que me merecen entera fe, me han asegurado que es un hombre verdaderamente criminal. 
            
— os digo que no puedo creer os. 
            
— ¡cómo! ¿dudáis de mi veracidad? 
            
— júro os que no, amigo  ; pero sí creo que hayáis podido ser engañado. 
            
— os repito que las personas que me lo han asegurado me merecen entera fe. 
            
— y así lo creo; que basta, amigo mío, oír os lo decir. ¿pero podréis asegurar de el mismo modo que esas personas no han sido falsamente enteradas, por ignorancia o mala fe de los noticiosos? 
            
— tenéis razón; todo pudiera ser. 
            
— ¡y tanto! 
            
— pero es el caso que esa voz se ha hecho general. 
            
— bien sabéis que las falsas noticias son las que más pronto cunden. 
            
— es verdad. 
            
— el infeliz que va a ser ahorcado, podréis jurar que ha sido condenado injustamente. 
            
— y sin embargo, eso parece también increíble. 
            
— ¿por qué? 
            
— es muy sencillo. 
            
— decid. 
            
—   el virrey   se ha hecho amar de todos los habitantes de  , por la paternal solicitud con que ha mirado siempre a los súbditos de   
            
— es verdad; a su salida de el gobierno será sin duda alguna generalmente sentido, porque, en efecto, es apreciado; pero en esta ocasión su misma bondad habrá servido a los jueces para abusar de él, obligando le a firmar una sentencia injusta. 
            
— ¿pero en qué os fundáis para llamar la así? 
            
— en que el barón de   pertenece a la nobleza de la metrópoli. 
            
— no os entiendo. 
            
— ¿tan mal me explico? 
            
— no estará la falta en vos, sino en mí. 
            
— profesáis distintas ideas a las mías, y procuráis hacer me entender que no comprendéis cómo yo pueda creer inocente a ese hombre, únicamente por ser miembro de aquella distinguida nobleza. 
            
— me alegro escuchar lo de vuestros labios. 
            
— ¿es verdad? 
            
— sí. 
            
— pues bien; mi opinión téngola fundada lo bastante para convencer os con ella. 
            
— difícil empresa; pero en fin, hablad. 
            
— los crímenes son el patrimonio único de el pueblo. 
            
—  , ved lo que decís. 
            
— no creo ofender os. 
            
— sí me ofendéis. 
            
— ¡cómo! ¿no sois de procedencia española? 
            
— sí lo soy. 
            
— entonces...... 
            
— soy nieto de un soldado de  , y mi abuelo, antes de entrar en el ejército, era labrador en  . 
            
— bien, señor  , así lo creo; pero yo quise hablar os de eso que llamamos clase ínfima, vil. 
            
—  , clase ínfima y vil es toda aquella cuyo proceder merece tales denominaciones, bien sea el pueblo, bien la nobleza. 
            
— está de   que hoy no nos hemos de entender. 
            
— pues me parece que por mi parte me explico. 
            
— convenid conmigo en que la educación es la que hace a el hombre digno de vivir en sociedad. 
            
— convengo en que ella es un poderoso elemento de adelanto; pero convenid asimismo conmigo en que bajo la rústica sencillez de el pueblo es mucho más fácil hallar se con la virtud, que en medio de la doblez e hipocresía de las clases educadas. 
            
— eso era allá en los tiempos felices de los pastores de  . 
            
— eso es hoy también, y lo será toda la vida, mientras el brazo derecho de la sociedad, el pueblo trabajador, no se sobreponga a ridículas preocupaciones. 
            
— cortemos aquí nuestra polémica. 
            
— como gustéis; que tan dispuesto me hallo a ello como a continuar la hasta convencer os. 
            
— mucho me alegraría; pero difícil lo creo. 
            
— bien puede ser, dijo aparte el segundo interlocutor, a quien el otro llamaba  ; todos los necios e imbéciles se disgustan de semejantes cuestiones, y tratan de cortar las como si les tuviesen miedo; y es que la conciencia remuerde a todo aquel que imbuido en rancias preocupaciones, reniega de el polvo miserable de que nació y en que volverá a convertir se. 
            
—   os habéis quedado. 
            
— la cuestión no es para menos. 
            
— duele me que haya hombres que piensen así. 
            
— qué queréis, tal es el mundo. 
            
— con razón anda tan malo. 
            
— pues ¿qué más queréis? 
            
— que se cumplan las palabras de  : que unos a otros nos amemos. 
            
— bueno está eso, y confesáis vuestro odio a la nobleza de la metrópoli. 
            
— suponed que tal sea: figurad os que estamos en guerras y que no es muy fácil llegar se a ella mientras no descienda un poco. 
            
— no es eso fácil. 
            
— sin embargo, es necesario. 
            
— no lo creáis. 
            
— ¿por qué? 
            
— todos somos hombres, amigo, y por tanto, sujetos a las mismás debilidades. 
            
— pero...... 
            
— ved lo en mí; yo no pertenezco a la nobleza, y sin embargo, siento cierto despego hacia los míos, y un gran deseo de elevar me a esa clase superior a ellos: esto se llama tener aspiraciones. 
            
— y no os llevaré yo a mal que las tengáis; por el contrario, us aconsejaría que os hicieseis superior, no solo a esa nobleza a que aspiráis, sino a la de nuestros mismos monarcas. 
            
— eso no es fácil. 
            
— y tanto! 
            
— ¿de qué modo? 
            
— cultivad vuestra inteligencia, consagrad os a la instrucción de los demás, y cuando todos tengan que aprender de vos, entonces seréis superior a ellos, porque seréis su maestro. 
            
en aquel momento se escuchó en la plaza un inmenso murmullo y grande agitación, y las campanas de la catedral primitiva comenzaron tristemente a doblar con un fúnebre sonido. 
            
había sonado la hora de que el reo abandonase la capilla para dirigir se a el patíbulo. 
            
— todos trataban de poner se sobre las puntas de los pies, o trepar sobre cuanto encontraban en la plaza, para ver le llegar y estudiar en su fisonomía el efecto que la vista de el infamante patíbulo causaría en su corazón. 
            
los soldados comenzaron a abrir calle, porraceando con sus alabardas a la multitud, que con dificultad trataba de replegar se sobre sí misma. 
            
las campanas seguían doblando. 
            
por fin se descubrieron sobre aquella multitud de cabezas los estandartes, mangas y cruces de diferentes hermandades y congregaciones de caridad. 
            
los que los llevaban se detuvieron fuera de el cuadro que formaban los guardias de el virrey; de entre ellos salieron dos hombres seguidos de un grupo de soldados que se detuvieron a su vez en medio de el cuadro. 
            
entonces y sobre el tablado apareció, sin saber se cómo, un hombre que embozado en una gran capa, se apoyó con tranquilidad en la viga de la horca. 
            
— ¡el verdugo! exclamaron con terror muchos de los concurrentes. 
            
uno de los interlocutores, cuya conversación no hace mucho sorprendimos, se inclinó a el oído de el otro y dijo con cierta reserva: 
            
— ¿qué os parece de ese verdugo? 
            
— que maldito si tiene facha de ser lo. 
            
— callaos, no caigan en sospecha. 
            
— ¿qué decís? 
            
— luego os explicaré este misterio. 
            
— ¿se trata de salvar le? 
            
— tal vez. 
            
— ojalá no suceda. 
            
— «amad os los unos a los otros;» vos me repetísteis no hace mucho estas palabras de  . 
            
— no obstante, el castigo se hace a veces necesario. 
            
— ¿necesario? 
            
— sí:   dejó morir, sin dar le por sus labios el perdón, a uno de los ladrones. 
            
— es cierto; pero...... 
            
— ¿qué? 
            
— somos muchos los que tenemos la opinión de que un noble no puede merecer ese suplicio a que ha sido condenado el señor barón de  . 
            
la agitación continuó siendo cada vez mayor, y los soldados eran casi impotentes para impedir que los curiosos se acercasen a el tablado. 
            
no obstante, el reo estaba perfectamente guardado, para que nadie se le acercase antes de subir a el tablado de el suplicio. 
            
fijemos nos en él. 
            
el barón de   penetró en el cuadro, llevando erguida la cabeza y mirando en derredor con más que extraña desvergüenza. 
            
un fraile franciscano le exhortaba a afrontar con resignación y esperando en la bondad de el cielo, aquel trance solemne y terrible. 
            
la venerable fisonomía de el fraile inspiraba respeto y un apacible consuelo. 
            
era sumamente anciano, pero en extremo vigoroso: una espesa barba completamente blanca le cubría la mitad de el pecho, y su mirada era brillante y expresiva en alto grado. 
            
una capucha levantada sombreaba su fisonomía, y de la soga que ceñía la túnica a su cintura, pendía un gran rosario de cuentas negras. 
            
llevaba un ancho manto en sus hombros, y sus pies mal defendidos por unas sandalias de soga de esparto blanco. 
            
en su mano izquierda levantaba un  . 
            
el barón de   vestía completamente de negro, y sus muñecas estaban unidas por una cadena delgada y bastante grande para que no le impidiera el movimiento de los brazos. 
            
llevaba la cabeza descubierta, y ya lo hemos dicho, erguida cual si supiese que no iba a morir. 
            
no obstante, a el llegar a la escalera, a el apoyar su mano izquierda sobre el tosco barandal, se estremeció e inclinó su cabeza sobre el pecho. 
            
suspiró y se detuvo. 
            
en aquel momento sintió flaquear su criminal entereza. 
            
el fraile cruzó el brazo en que mantenía el  , sobre los hombros de el barón, y ante los ojos le presentó la imagen de el  . 
            
— hermano querido, le dijo, nada temáis; esperad lo todo de  , y subamos. 
            
— a tai pesar, tengo miedo, respondió el barón. 
            
— subid, hermano, subid, yo os lo suplico. 
            
el de   ascendió las gradas de madera, sosteniendo le el fraile. 
            
— ¡dios mío! exclamó aterrado a el ver se dominando las cabezas de la multitud. 
            
— ¡vamos, hermano! repitió el fraile, y le guió a el lugar en que el verdugo le esperaba. 
            
este ofreció su brazo a el barón y le condujo a la escalera de mano. 
            
la proximidad de la muerte obraba de tal modo sobre el ánimo de el barón, que este siguió a el verdugo, y con él comenzó a subir la escalera sin proferir una palabra. 
            
por fin, llegaron a el extremo superior. 
            
el verdugo dejó caer su capa, trepó sobre el brazo horizontal de la horca y subió el nudo corredizo. 
            
la mayor parte de la cuerda quedó liada a la viga. 
            
tomó el nudo el verdugo y le pasó por el cuello de el barón, que palideció y se estremeció horrorosamente. 
            
— ¡qué diablos! nada temáis, dijo el verdugo pasando se a la escalera de mano. 
            
— ¡esto es horrible! exclamó el barón. 
            
— todo se compondrá, respondió el verdugo dando le un empujón que le hizo salir de la escalera y balancear se con violencia en. la cuerda que le oprimía el cuello, suspendiendo le en el aire. 
            
la campana de la capilla de el palacio dejó escuchar un repique sostenido y alegre. 
            
lo más lucido de la corte virreinal se encontraba en aquellos momentos presenciando con satisfacción la ceremonia de un casamiento. 
            
ante el arzobispo de  , lujosamente vestido de pontifical, veían se arrodillados y dando se sus manos dos jóvenes de dulces fisonomías, que en aquellos momentos acababan de santificar el más tierno de los juramentos; el de amar se toda la vida. 
            
vestía él completamente de negro. 
            
ella de blanco, con un velo y una corona de azahares en la cabeza. 
            
ambos eran hermosos: él con una belleza varonil, ella con una belleza angelical. 
            
eran el lirio y la rosa de los prados. 
            
frescos y puros como ellos. 
            
leían se en sus rostros la ventura y la felicidad, pero empañadas por una nube de dolor. 
            
  puro, divino como el   que le inspira. 
            
el gentil doncel, el enamorado amante, el tierno esposo, lloraba en lo íntimo de su corazón la muerte de el más querido de los séres. 
            
¡de su anciana madre! 
            
aquel pesar era el único que amargaba en tales momentos a aquellos tiernos corazones. 
            
unir se para siempre, para vivir amando se y morir idolatrando se, había sido su primer sueño de ventura; pero el escrúpulo excesivo de una madre había dificultado la realización de aquel deseo natural y dulce. 
            
  hijo de la preocupación. 
            
  que imprimía un estigma de infamia en la frente purísima de un ángel. 
            
  miserable cuanto injusto, porque ¿cuáles la santidad de la justicia que castiga en los hijos inocentes el pecado de los padres? 
            
¿qué razón hay para rechazar el bien, aun cuando haya sido engendrado por el mal? 
            
aun suponiendo que efectivamente la falta de los padres imprimiese baldón sobre los hijos, ¿es justo ni natural que se les acuse de una falta que se ha cometido sin su anuencia y cuando les era imposible evitar la? 
            
el hijo mismo no tiene jamás derecho para recriminar a los padres por el origen que a el gigante de el mundo, a el amor, le plugo dar les. 
            
los padres, ¿pudieron hacer otra cosa masque luchar con ese sentimiento poderoso, aliento de todos los seres con vida? 
            
quien osare acusar los por haber quedado vencidos, jure que él nunca amará, o lo que es lo mismo, diga que tiene poder para detener en su curso el sol, cambiar el movimiento de los astros y encadenar los mares en medio de la borrasca. 
            
el amor es la vida de los seres, y todo ser con vida habrá de rendir le homenaje. 
            
no hay valla posible que le detenga, y por todo salta, y lo arrolla todo, hasta el deber y la conciencia. 
            
dios lo quiso así, y no es culpa de el hombre que su destino le haya hecho tan pequeño para luchar con un gigante. 
            
los más sólidos argumentos de la razón y el deber se sostendrán más o menos; pero a el fin serán vencidos y arrollados por el amor. 
            
el hijo que acusa a su padre por haber amado, es un miserable loco, que pretende trastornar las leyes de la naturaleza. 
            
los que son señalados con el estigma de «hijos de el crimen,» debieran llamar se «los hijos de el amor.» 
            
la preocupación no engendra sino males. 
            
cuantas desgracias hemos visto ocurrir a nuestros personajes, fueron obra tan solo de una preocupación, que únicamente pudiéramos disculpar porque una madre era quien la alimentaba. 
            
aquella preocupación había suspendido la realización de los deseos de el amor más puro. 
            
había, durante un cierto tiempo, hecho la desgracia de dos amantes corazones. 
            
porque los corazones que se trata de separar cuando el amor los llama a sí, atraen sobre ellos el infortunio. 
            
las penas son el crisol en que se purifican, para seguir se amando y obtener por fin la realización de sus ensueños. 
            
la realización, sí, porque a el fin, el amor verdadero triunfa de el poder que en vano se esfuerza por apagar le. 
            
el influjo de los padres no es, no puede ser más poderoso que el de la ausencia, para matar una pasión. 
            
los corazones que sin estar en material contacto, arden de pasión, los amantes que aun sin ver se no pueden olvidar se, porque sus vivos recuerdos se graban indelebles en su imaginación y su esperanza, saldrán victoriosos de cuantos obstáculos traten de ocultar les el término de sus ensueños de felicidad y amor. 
            
el amor que una vez eché raíces, no se le arranca impunemente de el corazón en que ha prendido como el roble entre las grietas de la roca. 
            
podrá el huracán doblar le y pasar sobre él; pero después se levantará erguido y triunfante, sacudiendo su cabellera de hojas. 
            
  que aman se doblegarán a la presión como el roble a el huracán; pero sin duda volverán a alzar se victoriosos. 
            
sus penas, sus disgustos, la ausencia, la separación, no serán otra cosa que un paréntesis abierto en la historia de su amor, pero que más tarde e más temprano será cerrado por la mano poderosa de la constancia y de  . 
            
hasta entonces les bastará una sola mirada en un año para refrendar, por así decir, su amor. 
            
en esa mirada a que se habrán asomado la pasión y la esperanza, se dirán: — ¡adelante! adelante! seguimos luchando; pero nos amamos y triunfaremos. 
            
por eso nosotros vemos triunfar a los amantes de nuestra novela. 
            
la realización do su deseo natural y dulce había llegado a hacer los venturosos. 
            
ocho años de separación y de lágrimas no habían podido acabar con el fuego de su amor. 
            
por el contrario, se había mantenido firme, había luchado con cuanto pudo luchar, y se levantaba puro, brillante, inmenso, sobre las ruinas de los obstáculos que creyeron se insuperables. 
            
es más;   mismo se pone de parte de los amantes. 
            
porque el mundo es la obra de el amor. 
            
el había visto que aquellos corazones se amaban, los purificó en el crisol de sus penas, y un día puso los medios para que se realizase su deseo natural y dulce. 
            
ahora se cumplía por fin; pero una lágrima, esencia de el corazón, surcaba sus rostros, y les decía: 
            
«para que os hayáis unido,   ha decretado la muerte de vuestra madre!»............................................................... 
            
la corte virreinal acababa de presenciar complacida la sagrada unión de   con  . 
            
terminada la ceremonia, los nuevos esposos abandonaron la capilla y se dirigieron a el salón de el palacio, cuyos balcones se encontraban abiertos. 
            
a el cruzar delante de ellos, se escuchó en la plaza un gran murmullo. 
            
todos volvieron la cabeza. 
            
en aquel instante quedaba suspendido en el aire y de la cuerda de la horca, el enemigo jurado de  , el barón de  . 
            
— ¡he ahí, esposa mía, el castigo de el cielo! dijo entonces  , mostrando con su mano el patíbulo de el barón. 
            
— ¡mucho me hizo padecer, sí! pero que   le haya perdonado! 
            
esta fue la contestación de  , volviendo a el cielo sus ojos hermosísimos. 
            
  tornó a tomar la mano de su esposa, y seguidos de su corte desaparecieron por las puertas de las habitaciones siguientes. 
            
cuando ambos esposos, despidiendo a su lujoso séquito, penetraron en una de ellas, dos hombres salieron a su encuentro y se postraron ante ellos de rodillas. 
            
  prorrumpió en una exclamación de gozo, diciendo les: 
            
— ¡ah! mis queridos amigos, creí que ya me habíais abandonado. 
            
— ¡abandonar os! dijeron a la vez aquellos hombres, mostrando sus ojos anegados en llanto. 
            
— ¡pero alzad os, amigos míos! repuso  . 
            
— ¡ah! dejad nos así! 
            
— ¡ ,  ! dijo  , procurando levantar de el suelo a los dos hombres. 
            
— ¡señora! 
            
— levantad os, que en nuestra presencia no debéis estar de rodillas, sino cubiertos y sentados. 
            
— ¡ah, señora! 
            
— ¿suponéis que pueda haber me olvidado de que a vosotros debo la felicidad que hoy disfruto? 
            
— ¡ah! no digáis eso. 
            
— es la verdad. 
            
— la verdad es que a   solo se la debéis. 
            
— y a vosotros después. 
            
— tantos y tan grandes peligros habéis corrido, señora, que sin una decidida protección de el cielo, inútiles habrían sido nuestros esfuerzos. 
            
— siempre humildes y generosos! 
            
— pero bien, ¿por qué lloráis? 
            
— de felicidad, señora. 
            
— ¿de felicidad? 
            
— sí. 
            
—  , amigos, gracias. 
            
— señora, tenemos que cumplir la última voluntad de un ser cuya memoria debe ser os muy querida. 
            
— ¡ah! decid. 
            
— ¿os acordáis de la infeliz......  ? 
            
— sí; la generosa mujer que me recogió en su casa cuando   me salvé de manos do mis raptores. 
            
— la misma. 
            
— ¿y qué ha sido de ella? 
            
— ¡murió! 
            
— ¡ah! 
            
— asesinada. 
            
— ¿dónde? ¿por quién? preguntó   rápidamente, como deseando castigar a el asesino. 
            
— ¡ah, señor! adivino vuestro generoso instinto; quisierais convertir os en el vengador de esa mujer infeliz; pero es inútil,   lo hará: vos seríais impotente para ello. 
            
— ¡impotente! 
            
— sí. 
            
— ¿quién es, pues, el asesino? 
            
— señor......  . 
            
— ¡ ! 
            
— sí; el rey de entrambas  . 
            
— ¿y bien? 
            
— aquella mujer, antes de morir, nos encargó que os refiriésemos en dos palabras su historia. 
            
— ¿quién era ella? 
            
—  . 
            
— ¡ah! exclamó  ; ese es el nombre que mis padres   y  , me enseñaron siempre a pronunciar con veneración. 
            
— sí. 
            
— por ella se hacían en   todos los años aquellas honras solemnes, a que constantemente asistí. 
            
— es verdad. 
            
— pero si no me engañan mis recuerdos, de labios de mi madre escuché mil veces que ella había sido una dama principalísima de la corte de el emperador. 
            
— también es cierto. 
            
— entonces...... 
            
— aquella dama principal tuvo la desgracia de enamorar se de el príncipe de  . 
            
— ¡ ! 
            
— sí. 
            
— el emperador, que amaba a aquella mujer, sorprendió un día sus amores y la castigó horriblemente, arrojando la a la corriente de el  , en  . 
            
— ¡dios mío! 
            
— milagrosamente salvada, dio a luz una niña. 
            
— ¡una niña! 
            
— sí. 
            
— concluye. 
            
— esa niña fue recogida por un matrimonio noble y principal de  . 
            
— ¡ ! exclamó  , ¿qué me quieres decir con esas miradas que diriges mientras hablas, como tratando de adivinar el efecto que en mí producen tus palabras? 
            
— ¡señora!...... 
            
— habla...... ¿qué tengo yo que ver con esa historia terrible y que sin embargo me interesa? 
            
— que ese matrimonio noble y principal..... 
            
— ¡habla! sus nombresi 
            
—   y  !...... 
            
— ¡ah! ¿conque yo...... 
            
— sois hija...... 
            
— ¡concluye! 
            
— de   y de  . 
            
— ¡dios mío! dios mío! repitió la joven cayendo en tierra de rodillas, y volviendo con temor sus ojos a su marido. 
            
— ¡alzad de ahí, esposa de mi corazón, y si queréis llorar, venid a mis brazos para que yo enjugue vuestras lágrimas! 
            
— ¡ah! ¿conque no me despreciáis? 
            
— ¡despreciar te, vida de mi vida! ¿qué me importa tu nacimiento si me amas y eres buena y honrada? 
            
— ¡ah! gracias, gracias,  ! 
            
y   se arrojó a el cuello de su esposo, que tomando su cabeza entre sus manos, cubrió aquella pura frente, de besos innumerables, permaneciendo luego abrazado de ella. 
            
— ¡dios mío! dios mío!! dios mío!!! repitió entonces   apoyando se en el brazo de  , que le preguntó asustado: 
            
— ¿qué tienes, hijo mío? 
            
— nada, nada; salgamos de aquí; nada ya tenemos que hacer; ¡salgamos! salgamos! 
            
— pero...... 
            
— ¡ten compasión de mí!  ! vamos nos! 
            
  y   permanecían abrazados, y abismados en sus íntimos pensamientos no se fijaron en la salida de los dos camaradas. 
            
cuando se hallaron fuera de la cámara,   dio un suspiro y rompió en llanto. 
            
— ¿qué tienes, hijo  ? preguntó   con cariño e interés. 
            
— amigo mío, yo también tengo que revelar te un secreto que me abruma. 
            
— di me, hijo, di. 
            
— he tratado de ocultar le hasta donde he podido. 
            
— pero habla, ¿qué tienes? 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ !! 
            
— sí. 
            
— ¿de quién? 
            
— yo también amo a esa mujer. 
            
— ¿a  ? 
            
— sí. 
            
— ¡pobre hijo! 
            
— la he tenido desmayada en mis brazos..... y la he salvado para entregar la a el hombre feliz a quien adora. 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ah! pero yo no sufriré por más tiempo este suplicio espantoso. 
            
— ¡ ! ¿qué piensas? 
            
— matar me, o hacer me matar. 
            
— ¡oh! no! eso no! yo no lo quiero! ella no lo quiere! 
            
— ¡ella!...... 
            
— sí: ¿quién te dice que no le faltan peligros que correr? 
            
— ¿ ? 
            
— sí. 
            
— amando le y siendo amada por él, ¿qué puede temer? 
            
— mucho. 
            
— habla. 
            
— quedan dos de sus terribles enemigos. 
            
— ¿dos? 
            
— sí. 
            
— ¿cuáles? 
            
—   y...... 
            
— ¿y quién? 
            
— ¿crees tú que el verdugo cumplió su deber en la ejecución de el de  ? 
            
— ¿qué sospechas? 
            
— lo que tú en este matante afirmarías. 
            
— pero esto es horrible. 
            
— sí. 
            
— es necesario ganar tiempo. 
            
— ¿cómo? salgamos de palacio ante todo. 
            
— vamos. 
            
— en seguida...... 
            
— habla. 
            
— a peso de oro adquiriremos el cadáver de el barón. 
            
— está bien. 
            
— y si no hubiese muerto...... 
            
— comprendo. 
            
— ¿habrá sido bajado de la horca? 
            
— tal vez sí. 
            
— no obstante, como   nos ha ayudado hasta aquí, nos seguirá dispensando su amparo. 
            
— pero di me, hijo  , ¿me juras conservar tu vida? 
            
— pero...... 
            
—  , eres un ingrato: ¿qué hará sin ti este pobre viejo abandonado? 
            
— ¡ ! 
            
— jura me que respetarás tu vida. 
            
— ¡ah! 
            
— jura me lo. 
            
— lo juro en nombre de   y de  . 
            
— ¡ah, gracias! gracias! exclamó el pobre viejo llorando. 
            
— ¡ea! secad vuestras lágrimas. 
            
— ¡ ! 
            
— vamos; olvidad os de mí y pensemos en ella. 
            
— ¡ah! sí, pensemos en ella. 
            
pasado el primer momento de emoción, y a el mirar en torno suyo» 
            
  y   notaron la desaparición de los dos camaradas. 
            
— ¿adónde habrán ido? 
            
— no tardarán en volver. 
            
— mientras tanto, oremos por nuestras madres queridas, pidamos a   por nuestros enemigos, y...... hablemos de nuestro amor. 
            
el cuerpo de el barón había sido bajado de la horca y recogido por el fraile que le acompañó hasta su suplicio. 
            
colocado después en una camilla convenientemente dispuesta, fue conducido, por varios hombres hasta el antiguo monasterio de  . 
            
allí fue recibido por los frailes, y los curiosos se vieron precisados a retirar se sin presenciar el entierro de el ahorcado, porque las puertas se cerraron en cuanto la camilla penetró en la portería. 
            
entonces se dirigieron varios a la calle de  , donde se encontraba la casa de aquel, y preguntaron si la joven que la noche anterior había tratado de asesinar el barón, creyendo hacer lo con  , había muerto: un criado les respondió: 
            
— no tan solo no ha muerto, sino que dentro de pocos días se hallará en disposición de volver a servir a la señora esposa de  , de la que era doncella. 
            
