¡bendiga   a aquel   y  , de quien recibí, en mi niñez, las durísimas lecciones de instrucción primaria! cierto es que aplicaba con rigor, en cada modorro educando, el sabio principio de que la letra con sangre entra; cierto que más de una vez descargó la regla que siempre llevaba en la mano, sobre los nudillos de la mía, por el solo delito de tomar la pluma con los cinco dedos; cierto que la blandura de mis orejas en mucha parte es debida a el manoseo y estira y afloja de que con ellas usó el malhumorado dómine; pero en cambio, si por él no fuera, ¿qué habría sido de mí en una ciudad que por entonces me parecía una  , sin más recomendación que la carta de el padre   a el capellán de el  ? 
            
que   era cruel, que los papás consentidores de   tuvieron con el maestro de escuela más de un disgusto, que enseñaba a la antigua, y todos los demás cargos que pudieran hacer se le, quedan por mi cuenta remitidos y aun justificados, puesto que salí de la escuela a los catorce años con aquella letra inglesa que era orgullo de mi madre, pasmo de mis parientes y envidia de los extraños, y que fue, en la ocasión que voy a referir, abono de mi persona y auxilio de mi necesidad. 
            
yo,  , nací en  , lugar que queda descrito y por menudo pintado en un librejo que rueda por esos mundos con el título de  , y que aún no está prohibido leer. en él di cuenta, como de cosa interesante, de los primeros pasos de mi vida; y si el lector le ha leído ( como debe ), ya se acuerda de mí y de algunas otras personas que aún continuarán dando quehacer a mi pluma, y algún entretenimiento a los que tengan ratos de sobra en su vida. 
            
contaba yo a los veintiún años con un pedazo de tierra caliente, en la cual se asentaban cuatro o cinco jacales y pastaban hasta unas cincuenta vacas; sin perjuicio de algunas brazas de corral, que encerraban en tiempo de aguas hermosas matas de maíz, y en tiempo seco los animales destinados a la venta. de tierra caliente he dicho, para no tener que añadir que era hermosa, feraz y rica, por más que no fuera muy próxima a la costa; y baste aquella frase, pues los que conozcan la tierra caliente no necesitan más, y los que no la conozcan no han de entender todo lo que quiero decir, por más que hable como un descosido y describa con más prolijidad que novelista romántico por entregas. 
            
era aquel rancho sobradísimo para mi subsistencia en  ; pero como me vino la necesidad, y sobre la necesidad el antojo de marchar a la capital de mi  , en donde vivía ya cierta dulce niña cuyo recuerdo no me dejaba dormir, pensé dar en arrendamiento mi propiedad; pues calculaba que con trescientos pesos anuales que la renta me valía, no podía morir me de hambre en ninguna parte. pero un maldito picapleitos de mi pueblo, profundo y listo en la ciencia de  , que se sabía de memoria los expedientes de el juzgado y era extremado en el arte de enredar lo todo, averiguó que mi rancho llevaba a cuestas un gravamen en favor de la capilla de  , y aunque se persuadió de que estaba redimido, me armó camorra, me entretuvo en   cinco meses, que fueron siglos para mí, y a el fin, para no acabar mi escaso patrimonio en papel sellado y propinas para el secretario de el juez, consentí en la infame transacción que el tinterillo   me propuso. en virtud de ella, renunció aquel bribón todos sus derechos, mediante doscientos pesos, que por mensualidades de a quince habría yo de pagar, y hasta fueron por mi cuenta los gastos de la escritura. 
            
arrendado el rancho, percibiría yo, pues, diez pesos mensuales; pero ¡qué diantre!, el padre   me daría una carta de recomendación para el capellán de el  , y según aquél decía, éste era amigo íntimo de un caballero, cuya señora era prima de la esposa de el secretario de  ; por donde el padre   y yo veníamos a concluir que el secretario no podía menos que recibir me con los brazos abiertos. eso sí, era preciso que yo llevara algo de dinero para hacer me ropa a el llegar, pues en las grandes ciudades, como nuestra capital, la apariencia es mucho cuento y más de la mitad de el negocio. 
            
pues nada: el señor cura me consigue de algún amigo cien duros, y queda encargado de ir pagando los con lo sobrante de mi renta, deducidos los abonos de la maldecida transacción. es decir, que me llevo cien duros en el bolsillo para todo gasto, agotados los cuales me quedo en el aire durante un año poco más o menos; pero repito que esto no importaba, siendo, como era, que a los cinco días de estar en la capital ya habría yo obtenido un empleo con dotación de seiscientos pesos anuales por lo menos, y para mientras nada más, pues era claro que yo debía de encumbrar me fácilmente. 
            
emprendí el penoso viaje en mejor cabalgadura y con más adecuados arreos que los que aventureros de mi especie han solido gastar, pero no ciertamente bajo auspicios mejores, dando a el cuarto día con mi humanidad en aquello que entonces tuve por populosa y opulenta ciudad, y que hoy considero como un   más grande, menos muerto y menos honrado también. 
            
de hoz y de coz me metí, con cabalgadura y todo, en la casa de el capellán de el  ,  , quien sea por la sorpresa, o por educación, no tuvo más sino recibir me con buena cara, catre para mí y pesebre para mi caballo. y más que por llenar la recomendación de el padre  , por desembarazar se de un huésped gravoso, se dirigió muy pronto y con todo encarecimiento a aquel su amigo, suplicando le pusiese en actividad su reconocida influencia para conseguir me una colocación cualquiera en cualquiera oficina. el amigo habló a su mujer, su mujer a la de el secretario de el despacho y ésta a el mismo secretario, el cual no hizo caso de aquella milésima impertinencia de su cara mitad. 
            
mientras tanto pasó una semana, y luego otra, y el amigo de el padre   aseguraba que sólo se esperaba la primera oportunidad, que ya por entonces estaba en uso para partir a los desdichados aspirantes; yo, lleno de cortedad y cobardía, no tenía aún en la ciudad más conocido que el sastre que me hiciera los dos trajes a la moda, que turnaba yo cada siete días cuidadosamente. 
            
el más triste desaliento se apoderaba ya de mí, y cierto mal humor de el padre, cuando hubo de llegar la ocasión de cierta función religiosa que se celebraba con gran pompa y artificio en el templo de el  , y el padre, como de costumbre, formuló en borrador la consabida cartita suplicatoria, pidiendo la limosna de los devotos para la solemnidad aquella, y me encomendó la tarea de poner treinta ejemplares en limpio, pues otros ayudantes tomaban a su cargo las demás. 
            
¡ , y qué copia la primera que hice! la fecha que la encabezaba fue pintada con letra gótica pequeña y adornada de limpios rasgos; en seguida la dirección con una interesante bastarda española, y el cuerpo de la carta con aquella inglesa que admiraba y suspendía por la firmeza de los perfiles y la gallardía de la forma. 
            
cuando el padre vio aquello, que yo le enseñé bajo el pretexto vanidoso de saber si le parecía bien así, llegó se a una ventana, extendió el brazo a todo extender para buscar distancia a los cansados ojos, y no dando a éstos crédito, acudió a los anteojos, cuyas varillas se completaban con mugriento cordón, y a el través de los lentes pudo a el fin persuadir se de que era la copia superior a todo elogio. creo que su avaricia cedió a su contento, porque aquel día me dio una copita de el aguardiente que él tomaba antes de la comida. 
            
yo escribí la carta para el gobernador, para el secretario, para el tesorero, para toda persona de algún valer; y cada copia era nuevo motivo de admiración para el entusiasmado sacerdote, pues en cada una añadía tres rasgos mi pluma, o modificaba una forma o hermoseaba una letra. 
            
tres días después comenzaron a llover propinas, que el cura ocultó a mis cálculos, por lo cual perdí un dato importante. a el anochecer el cuarto, el padre  , con alegría que revelaba el deseo de salir de el huésped, me llamó aparte y me dijo: 
            
— mire usted cómo las obras de piedad encuentran recompensa en todas partes. el secretario particular de el señor gobernador me encontró hoy en la calle, y después de elogiar muellísimo la letra de usted, me rogó, en nombre de su jefe, que le ceda mi escribiente para su oficina. le he ofrecido que mañana mismo se presentará usted en palacio a recoger su nombramiento. tendrá usted veinticinco pesos mensuales. mañana temprano vaya usted a misa en acción de gracias, y después de desayunar se, a palacio. 
            
así fue como a mediados de julio me encontré colocado en la secretaría particular de el señor gobernador, en calidad de escribiente, previa cierta información corrida para averiguar mi origen, educación y antecedentes, con el fin de calcular el grado de confianza que podía hacer se de mi discreción y sensatez. toda ella salió a la medida de mi deseo, pues el padre   declaró que tenía yo más prendas que casa de empeños, y aun certificara mi entronque con el emperador de las   si tal requisito se exigiera para sacar me de su casa y alejar me de su mesa. 
            
sin embargo, aún permanecía en la una y me senté a la otra durante cinco días más, que fueron bastantes para que yo me hiciera de relaciones con algunos oficinistas, los cuales me invitaron a vivir con ellos, entrando a escote en gastos domésticos. 
            
así se hizo, y con el precio de mi caballo, que vendí a el primero que quiso hacer postura, me avié de los indispensables muebles para comodidad mía y adorno de el cuartucho que mis compañeros me destinaron en la pequeña, mal untada y peor barrida casa en que vivían. 
            
eran mis compañeros un escribiente de el  , que aunque procuraba parecer malicioso, no lograba encubrir los ribetes de su sandez, y otro de la  , que trataba desde hacia un año, con fe y constancia, de completar un soneto amoroso, primero que escribía y bastó para ablandar le los sesos. pero falta lo mejor: el tercer habitante de aquella casa. era éste un hombre indefinible, de quien algunos creían que contaba veinte años, y que yo, en más de una ocasión, juré que alcanzaba los cuarenta. de escasa estatura, ancho y anguloso, no muy provisto de carnes ni de barbas, abundante en cabellos jamás tocados de el peine, serio las más veces y risueño y festivo algunas, acusaban sus ojos malicia, penetración y vivacidad, como sus delgados labios burla, sarcasmo y disposición a las malas palabras. 
            
todo el mundo le llamaba  . yo no le conocí oficio ni beneficio, pero ello es que él pagaba su escote con religiosa puntualidad. cualquier día se nos presentaba con el libro bajo el brazo, anunciando nos que tenía solicitado un examen de   internacional, administrativo u otro, y durante quince días creíamos que era estudiante; pero a el cabo de un mes nos explicaba que, habiendo tropezado con dificultades que le oponía la parcialidad de alguno de los profesores, reservaba el examen para más tarde y mejor ocasión, y entonces el   desaparecía de su cuarto, con probabilidades de haber ido a una casa de empeños en espera de la mejor ocasión que su dueño aguardaba. 
            
leía muchos libros que parecían prestados, según entraban y salían, quedando tan poco tiempo en casa, que apenas podía yo imponer me de sus títulos y leer algunas páginas. y en verdad que con tan diversa y variada lectura, hecha a vapor, no sé cómo aquel hombre no perdió la cabeza. los  ,  , la  ,  ,  ,  , los  , las  , el  , y muchos otros libros que jamás pudieran tener concordia ni armonía entre sí, eran devorados por el estudiante con la misma avidez, sin contar los periódicos de todos tamaños, colores y condiciones, que leía desde el título hasta el último anuncio. 
            
en ello gastaba la mayor parte de su tiempo, consumiendo el resto ya en improvisar versos de cierta chispa con que desesperaba a el desdichado  , autor de el inacabable soneto; ya burlando se de el simplísimo  , o haciendo le rabiar con hablar le de sus jefes los señores diputados. 
            
el día que fui presentado a él, se me quedó mirando fijamente y charló un rato conmigo con cierta gravedad; pero, a la postre, frunció ligeramente los labios y me dijo: 
            
— muy bien, señor  , muy bien. está usted en buen camino. yo tengo la creencia de que la patria suele ser una mala madre, pero que es siempre una excelente nodriza. 
            
y por lo mismo que se quedó tan serio, yo tuve que reir me, aunque aquello me molestara un tantico. 
            
— no se ría usted — añadió — esto va en serio. celebro que tenga usted alcances más maliciosos, que este par de muchachos, pues habrá en casa con quien hablar; pero no adelante usted las narices de su perspicacia, porque podrían remachar se contra la esquina de mi formalidad. la patria es, como madre joven, incauta y descuidada, y más repara en satisfacer los caprichos de los niños que en corregir sus yerros y llevar los por el camino de la buena crianza. esta es la base de mi teoría. todavía gusta esta buena mamá de bureos y zarandajas, de donde resultan a los niños no pocos chichones en la frente, muchas impertinentes obstinaciones y una educación fatal. usted la toma de nodriza, y hace muy bien; nada más hay que tener eso como única idea, sin llegar a encariñar se con aquélla hasta declarar la madre, porque entonces todo se pierde. nada, señor  ; es claro que madre joven no puede tener hijos con barbas: somos niños, estamos en la época de la lactancia. 
            
no dejó de picar me aquella primera vez el discursillo de   mas a poco, cuando hube conocido su humor y su chispa, era una de mis más agradables distracciones oír de su boca los largos párrafos filosóficos, políticos, científicos o literarios que traía siempre en la tetilla de la lengua. 
            
pero nada me agradaba tanto como pedir le informes de algún personaje de el poder, pues sobre instruir me en materia de tanta entidad para mí, por la fidelidad de el pincel con que retrataba, añadía a sus figuras ciertos rasgos caricaturescos de mucho nervio y gracia. 
            
un día le pregunté qué clase de persona era el secretario particular, mi inmediato jefe, y   desató el hilo y echó el ovillo a rodar de la manera siguiente: 
            
— ¿ ? ¡oh!, es un muchacho simpático y agradable. fue mi condiscípulo y recibió el título de abogada hace cinco meses.   estampa, ¿verdad? con su ancha frente, sus ojos pardos más francos que penetrantes, el bozo de colegial y su gallarda apostura, parece que nació para diputado. ya ve usted que lo es antes de tener la edad que la ley exige. ha sido muy precoz. de quince años hizo unos versos muy malos y los leyó en la noche de un 15 de septiembre; pero como el auditorio era peor que los versos, los aplaudió frenéticamente. a el siguiente año los volvió a leer en la misma solemnidad y parecieron, mejores. después publicó sonetos eróticos por el estilo de el de  , y, a el cabo, llegó a ser el improvisador de todas las comilonas y el niño mimado de el bello sexo, que ha sido siempre muy fuerte en literatura. agregue usted que el señor su papá le conseguía en el colegio medallitas de cobre dorado para la solapa, y vendrá usted a comprender cómo nos hemos visto todos en el caso de confesar que es muchacho de mucho talento. y como esta buena gente crea una cosa, ya se puede contar con que se extenderá a cinco mil disparates. convenido y acordado que   es poeta, se infiere que es orador, que es buen abogado, que es sagaz, que es profundo, que es valiente, y, por último, que es político. todo eso se lo cree él mismo de buena fe... y vea usted, si tuviera más talento de el mediano que posee, no serviría. no hay cosa que más estorbe que el talento claro y firme, porque no consiente conformidad con los tontos.   es capaz de pensar algo bueno, pero se puede acordar fácilmente con los necios, más acabados, 
            
sobre el fondo oscuro de esta palabrería veía yo destacar se, con perfecta claridad, la figura de el joven diputado, así como ejercitado lápiz hace aparecer, entre toscas rayas, una fisonomía conocida con extraordinaria semejanza. 
            
  continuó: 
            
— no crea usted, por lo que digo, que   es un farsante de oficio ni de malos sentimientos. no, señor; cree de buena fe lo que todo el mundo dice. sus sentimientos han sido, naturalmente, nobles; pero algo los encanalló el bueno de su papá con las medallitas de el colegio, enseñando le con ellas que existe en el mundo la venalidad, y que es bueno aprovechar la. me consta que cuando era estudiante se indignaba a el saber cualquiera infracción de nuestras leyes, pero eso nada tiene de particular, puesto que no era todavía político y le faltaba mucho mundo; ahora que le hicieron diputado a los veinticuatro años, la razón política le parece superior a todo. ¡ ! ya sabemos que entre los buenos principios y la política hay la misma distancia que entre el derecho y un expedientazo de dos mil hojas de papel sellado. ahora sí está en camino de llegar a maestro, porque gracias siempre a los buenos oficios de su padre, además de ser diputado ha conseguido, como encargo honorífico, el de escribir la correspondencia privada de el señor  , de ese hombre que con tanto acierto guía la nave de el   en el mar de la política. cuando el tal   oyó las pretensiones de el viejo  , dejó caer la baba, porque jamás había imaginado cosa tan peregrina; y eso de tener un abogado poeta y orador para escribir sus cartas le ofuscó los turbios ojos de el entendimiento y aceptó los gratuitos servicios de  . desde entonces figura éste en primera línea entre los hombres de influencia y porvenir: así lo creen todos, y él también. dentro de poco él no lo creerá, pero procurará que los demás no dejen de creer lo. queda encargado el señor   de enseñar a   como maestro de práctica, y yo le aseguro a usted que   aprenderá, aunque haciendo le justicia, hay que confesar que se resiste a las primeras lecciones. 
            
tal era, en realidad, mi guapo jefe, a quien después llegué a conocer tanto como aquel estudiante original. 
            
no siempre las espadas han sido triunfos en mi   natal: algunas ocasiones ha tocado su vez a los oros, y aún ¡guarde nos  ! a las mismas copas. en la época a que mi narración se refiere, para no dejar fuera de juego ninguno de los palos de la baraja, parece que dominaban los bastos. 
            
no podía, en efecto, ser lo más el señor  , que sin saber cómo ni cómo no, se dio el día menos pensado un tropezón con el sillón de el  , se sentó en él sin dar se cabal cuenta de lo que le acontecía, y acostado la noche anterior en su cama, como simple  , amaneció con el águila de la   posada sobre la coronilla. observó se desde entonces, a el decir de  , que su tez, bastante anochecida, adquiría ciertos reflejos de el amanecer; sus ojos, hundidos bajo cavernosa bóveda sombreada por cejas ásperas, tomaron fulgores de inteligencia; el hablar fue menos gangoso; los movimientos más desembarazados, menos mal llevado el vestido, y un punto menos arrugada la piel, por virtud de algún medro de las escasísimas carnes. 
            
¡extraordinaria virtud la de el encumbramiento inesperado! aun la misma señora  , llamada la  , hubo de sentir la en su organismo, puesto que dulcificó su carácter en cuanto este fenómeno era posible. disminuido el hueco de las encorvadas claviculas, matado el filo de la mandíbula inferior, y algo redondeadas las puntas de los pómulos, acudió la señora a el cabello, prematuramente escarchado ( según decía a las de confianza ) con alguna tintura de buena clase que, emborronando las cifras, ponía en duda si los años de la gobernadora eran cuarenta o cincuenta. 
            
en veintidós años de conllevar las penas de la vida, habían tenido varios chicos que prometían ramoso árbol genealógico a el linaje  . tenía veinte abriles  , que no podía negar el entronque, según se asemejaba a   física y moralmente; dieciocho  , muchacha simpática y no fea, aunque sin la belleza que por natural hipérbole se la atribuía; después seguía  , hijo, con cuatro años menos que su hermana, por haber habido, entre uno y otro, algunas fallas inevitables, y terminaban la familia   y  : este último con siete años, muchas majaderías y muy poca educación. 
            
el señor   era un buen sujeto, hombre de orden y adicto a el   general, condiciones sobradas para ser mantenido en su elevado puesto. a decir verdad, el   no le quería mal, aunque tampoco bien, y se contentaba con no hacer le caso. y como no gobernaba, se cuenta que un ministro dijo alguna vez a un diputado: 
            
—   es un buen gobernador. 
            
dos personas le habían amargado un poco la vida: su mujer y el licenciado  . la primera con su celosa manía, no de el todo infundada, porque aquel modelo de hombres públicos tenía la debilidad de gustar demasiado de lo bello, a pesar de sus cincuenta y seis años. el segundo, con su oposición sistemática, manifestada unas veces en un empleo federal, después en un periódico llamado  , y últimamente en una insurrección que, aunque de poca monta, afligió mucho a el prudente gobernador, y dio por resultado una transacción que trajo a el   y a otros empleos a varios amigos de el revoltoso  . 
            
en este   que acababa de reunir se figuraba el joven  , quien, además de las instancias de su padre a el gobernador, tuvo en su pro el dictamen de  , y el apoyo vergonzante de  .   era, además, ahijado de bautismo de  , y en fuerza de tantas y tan favorables circunstancias no sólo llegó a diputado, sino que, además, su padrino le encomendó el despacho de su correspondencia privada. no devengaba sueldo alguno por este trabajo, pues aún no estaban en uso los secretarios particulares, que hoy han llegado a ser indispensables aun para los mismos prefectos; pero  , tomando a pecho su carácter de consejero extraoficial, se creyó que había de influir en los negocios de el  , y que éstos no podrían menos de caminar admirablemente. 
            
no era   un vanidoso insufrible, aunque tenía la idea de su talento más encumbrada que el talento mismo; y baste, para demostrar lo primero, que muy a poco de trabajar a su lado me tuvo, más que por un empleado subalterno, por amigo de cierta confianza. y como que yo no pretendía valer nada, las bondades y aun confidencias de el joven me sedujeron de tal manera, que tenia que hacer un grande esfuerzo para soportar los frecuentes discursos que   me enderezaba en cada comida, referentes a mi jefe. un día que me acaloré algo en la defensa de  , el estudiante acabó por decir me mirando me fijamente y con aire de lástima. 
            
— voy creyendo que es usted un muchacho de esperanza. 
            
y me derrotó. 
            
en mi oficina era yo el único escribiente, y sólo en casos graves se llamaba en mi ayuda a  . cuando el diputado me dictaba, realmente se ponía algo serio, paseando se pesadamente a lo largo de la oficina; atizaba el puro con frecuencia; se pasaba la mano por la frente, apartando los grandes rizos, y se detenia frente a mi mesa, apoyaba se sobre ella con las manos y, frunciendo ligeramente el ceño, seguía con la vista los rasgos de mi pluma. 
            
a las nueve de la mañana llegaba el señor gobernador, tomaba asiento frente a una mesa, y colocado junto a él, el joven recogía de memoria las instrucciones de aquél para contestar la escasa correspondencia. con frecuencia no había cartas que contestar, y ambos charlaban sobre esto o lo otro, sin cuidar se de mí, fiados, no en mi discreción, sino en mi nulidad. 
            
si en aquel momento un mozo de aseo se acercaba a   para decir le que   deseaba hablar con él, el joven contestaba gravemente: 
            
— diga usted que estamos en acuerdo. 
            
y más de una vez me decía a mí: estamos proyectando, hemos pensado, tenemos algunas dificultades, etc., etc., tropo muy usado entre periodistas y dependientes de mostrador, que jamás hablan en singular, el cual ha ido haciendo se común entre todos los que aspiran a representar algún papel que no es el suyo. 
            
para mi iba siendo mi nueva posición toda de vida y dulzura, y así lo fue durante algunos días. 
            
cierta mañana, después de contestar dos cartas en que otros tantos sujetos solicitaban algún empleíllo, recibí la agradable sorpresa de ser visitado, en mi oficina, por el oficial mayor de el   y  , sin poder de pronto explicar me el motivo de aquella honra inesperada. pero el oficial mayor no me dejó cavilar mucho tiempo, pues tras breve saludo, me presentó ¡oh asombro! una circular suscrita por todos los señores diputados, sin faltar uno, en la cual se invitaba a los amigos sinceros de el señor gobernador a que contribuyeran con algún donativo para el banquete que debía dar se en obsequio de aquel hombre ilustre, el día de   que estaba próximo. 
            
creo que me puse pálido, y apenas recuerdo que en la tal circular se enumeraban algunas de las muchas virtudes de el señor  . sin duda dije alguna necedad por contestar algo; pero a el fin pude fingir una sonrisa de amabilidad, y el jefe de la comisión encargado de correr la circular, me presentó una lista ya algo grasosa y gastada de las esquinas, en que, con toda clase de caracteres, estaban escritos los nombres de casi todos los empleados, y a el margen una cifra por cada nombre, con la palabra pagó la mayor parte. 
            
comprendí lo que significaba aquella telaraña, escribí mi nombre, y consultando el bolsillo y avergonzado de no ser de los más dadivosos, puse a el margen el número entero que preside a la aritmética, agregué la anotación aquélla, y pagué, aunque, hasta hoy, no me explico cómo se usa de este verbo cuando no se debe nada. 
            
cuando la comisión se retiró, volví en derredor la vista, y los muebles, los tapices y las cartas, objetos todos con los cuales me iba encariñando, como buen oficinista, me causaron cierta repugnancia. pareció me también que toda la ciudad me había visto dar aquella moneda, y no sé por qué me dieron ganas de esconder me detrás de una cortina. 
            
dos o tres días después comenzaron a celebrar se juntas, a que asistían solamente los empleados de cierta categoría, y en las cuales se trataba de el banquete. nombraron se las comisiones necesarias, como las de ornato de invitación, de menú, etc., y de algunas se dijo que habían sido solapadamente solicitadas o ganadas con maña por ciertas personas, ignoro con qué objeto. 
            
nunca había yo imaginado regocijo tan grande ni demostraciones tan entusiastas como las que el día 23 de julio sorprendieron mi candidez pedreña y asombraron mis sentidos. el orden de el programa no difería esencialmente de el que cada año se observaba en mi pueblo el 16 de septiembre; pero el ruido, él barullo, el ir y venir, el cuerpo en general de todas las cosas y de todos los actos, crecía en la capital de el   en la misma proporción que ésta guardaba con respecto a  . 
            
hubo, como había en  , música a el amanecer, sazonada con disparos de cañón; después de el desayuno, recepción en la casa de el gobernador, a la cual ningún empleado dejó de asistir, distinguiendo se los jefes de oficina por el discursillo leído en nombre de cada grupo; hubo muchos cohetes a toda hora, muchas salvas de artillería y mucha música militar con bombo y redoblante. 
            
yo estaba allí desde muy temprano, pues los empleados de la secretaría de el  , entre los que yo me colé bonitamente, quisieron ser los primeros en felicitar a el gobernador; y, a decir verdad, estaba yo animado y contento. 
            
en el amplio salón no cabían, a las once de la mañana, las personas presentes, y aún faltaban las de más alta esfera, que aguardaban, para asomar, a que llegara la hora de las visitas de guante blanco. yo me coloqué en un rincón para no correr el riesgo de tener que ceder mi asiento a gentes de calidad, envidiado por los muchos empleados que tenían que permanecer en los corredores o agrupados en las puertas. 
            
  estaba radiante. la satisfacción se revelaba en su semblante acartonado y le salía por todos los poros de el cuerpo. en aquel momento se sentía más gobernador que nunca. paseaba la turbia mirada por todo el salón, satisfecho y sonriente, con la fruición deliciosa que debe de sentir el avaro que contempla su tesoro; y cuando   entraba corriendo y se echaba de bruces sobre sus rodillas, le acariciaba pesadamente la cabeza con estudiada formalidad y señorío. 
            
el rumor de los cuchicheos llenaba el salón: cada cual hablaba en voz baja con el vecino, sin descuidar la atención que merecían las importunas entradas y salidas de  , para quien cada concurrente tenía una mirada ya de asombro, ya de cariño. sólo el señor  , y los que con él hablaban, tenían el privilegio de hacer se oír, circunstancia que yo trataba de aprovechar para escuchar algo bueno; pero apenas pude percibir frases comunes y corrientes. 
            
— ¿qué edad tiene el niño? — preguntó el contador de la tesorería, inclinando el cuerpo y alargando el pescuezo hacia el gobernador. 
            
— siete años — contestó   —; está mudando dientes. 
            
— ¡caramba! — exclamó el interpelante —. ¡si representa diez! 
            
— ¡de veras que sí! — dijo el administrador de alcabalas —; está muy desarrollado. 
            
el muchacho se miró las pantorrillas, enseñó los dientes a el contador y echó a correr. 
            
una carcajada general acogió aquella grosera gracia, y de todas partes salía esta exclamación unánime: 
            
— ¡es muy vivo! 
            
— realmente — dijo  , poniendo en sus labios una sonrisa de gobernador — es muy vivo, es el más vivo de todos. 
            
— pues mire usted que   — observó el alcabalero. 
            
— cada año se lleva tres premios — dijo otro. 
            
— sí, es verdad — concluyó   —; pero éste es el más vivo. este sacó la viveza de su mamá. 
            
— ¡ah! 
            
la comisión de el   vino a interrumpir la plática. dos magistrados, vestidos de rigurosa etiqueta, se presentaron en el umbral de la puerta, y todo el mundo se puso en pie. uno de ellos dirigió a el gobernador la arenga de costumbre, pero con tan menguada voz y tan frecuente tosecilla seca, que nada pude oír, si no fueron las palabras: excelsas virtudes, patricio, nave de el  , y alguna otra proporcionada a el asunto y a el personaje. 
            
moderada sonrisa, dos inclinaciones de cabeza y el ademán de ofrecer asientos, fueron, como en todos los casos análogos anteriores, la elocuente contestación de el señor  . 
            
los cuchicheos comenzaron otra vez, alguna de las bandas de música tocó una mazurca, y   entró de nuevo para ver de cerca a los magistrados. 
            
la conversación, reanudada entre el gobernador y sus vecinos, no podía llegar a mis oídos en aquel momento. las interrupciones se sucedían, y era mayor el tiempo que teníamos que permanecer en pie que el que gozábamos de descanso. el juez de el   civil pronunció su discurso; el jefe de   habló en nombre de el fisco; el general  , jefe político de el centro, en nombre de su distrito; un maestro de escuela leyó versos, y un catedrático recitó un soneto acróstico que se repartió impreso, y que decía, con las iniciales de los versos,  . 
            
a las doce en punto las músicas lanzaron, por sus anchas bocas de latón, una marcha de honor que entonces privaba en la ciudad, y todos los concurrentes, menos yo, comprendieron la alta significación que tenía. pusímo nos en pie, abrió ancha valla la gente agrupada en la puerta, y penetró en el salón la comisión de el  . tres diputados la componían:  , como orador; el coronel  , como hombre de gran reputación militar, y el alto y enjuta  , hermano de la  , como pariente cercano. 
            
  se detuvo, con su natural gallardía, a tres pasos de el gobernador, quedando entre sus dos compañeros; serio, desembarazado y con noble entonación, dirigió a   una felicitación decorosa, y pronunciada con la soltura que sólo sabe mostrar el que improvisa seguro de que no ha de atar se le la lengua. le tenía yo mucha ley, y me habría seducido completamente su alocución si no hubiera yo notado, en el arqueo de el brazo derecho y en la manera de tirar de el puño de la camisa, ciertos indicios de vanidad mal contenida. 
            
la presencia de el coronel   me desconcertó y aturdió de pronto, pues temamos pendiente cierta cuentecilla, y desde mi llegada a la capital sólo le había visto de lejos. sentaron se todos, y repuesto yo de aquella impresión primera, pude notar el cambio prodigioso obrado en el coronel por la cultura de la ciudad. 
            
la barbería había tomado en ello parte muy principal y notoria, pues recortados los cabellos y domada un tanto su rebelde elasticidad a influjo de pegajosa pomada, asentados y mejor dirigidos los ásperos bigotes, y bien rapada la barba, el aspecto de   se había modificado, adquiriendo su semblante cierta benignidad de fiera amansada. las prendas de vestir, aunque de acuerdo con la moda, le caían malísimamente, pues le faltaba eso que se llama saber llevar un traje. parecía que la levita evitaba, alejando se, el contacto de aquel corpachón; la corbata caía relajada sobre el pecho, y el cuello de la camisa permitía a la pictórica garganta más holgura de la que demandaba el buen parecer. 
            
paseaba   los taimados ojos por todas las filas de concurrentes, y a el fin llegó a detener los sobre mí. noté su sorpresa y su enojo en el breve instante que soporté su mirada, y apartando la mía, quedé inquieto y nervioso mientras permanecí en el salón. 
            
las copas que preceden a el almuerzo comenzaron a circular. los asistentes se limitaban a alzar la suya, dirigiendo la a  , y a inclinar la cabeza antes de apurar el contenido; cada cual reservaba su brindis para la hora oportuna, temiendo gastar en salvas la pólvora apercibida para el combate. el cognac fue ganando terreno en los cerebros, que era ganar le también en la confianza y la expansión; de suerte que a la una de el día era aquella sala indescriptible, por lo mismo que era inentendible. 
            
la atmósfera estaba opacada por el humo de cien cigarros y encendida por la transpiración de doscientos cuerpos humanos; los cuchicheos habían subido de punto, en términos de no faltar quien diese de gritos para hacer se oír,  , que entraba con frecuencia atragantando se con un carnero de almendra, extraído de las cuelgas recibidas, desesperado porque su padre no le oía, se colgaba de la levita de éste dando chillidos agudos y penetrantes.   hablaba de proyectos administrativos con los diputados y el tesorero, pero con calor y entusiasmo; dos empleados federales le elogiaban a pocos pasos, alzando la voz para ser oídos; un juez y dos catedráticos discutían un punto de   de grande importancia actual, y la gente menuda platicaba en diversos grupos, no ya sentados y con compostura, sino aun tomando se la libertad de volver la espalda a el gobernador. 
            
en este momento vi que el redactor de  , periódico oficial de el  , miró su reloj y apuntó algo en una cuartilla de papel. supongo que tomaba nota, pues a el día siguiente, en su   de el banquete, decía: “a la una, la más franca y cordial expansión reinaba entre aquella escogida concurrencia”. 
            
ya estaban todas las orejas coloradas y todas las pupilas húmedas, cuando los concurrentes se trasladaron a el corredor occidental, transformado en comedor para dar cabida a larga mesa de sesenta cubiertos. entre uno y otro pilar de la galería se habían colocado hojosas ramas para refrescar el sitio, y muchas guirnaldas y coronas de flores adornaban pared y techo. 
            
  en una cabecera de la mesa, y en este momento apareció en la escena la gobernadora, prendida y ataviada con lujo, negro más que nunca el cabello, y con leve sonrisa en los labios, que si todos acogieron como afable, a mí me pareció de altivez. un murmullo de admiración se levantó de todas partes, y durante algunos momentos no pudo ver se quién la saludaba ni quién no, según fue el remolino apretado y movible que formaron los comensales. 
            
— ¿nos honra usted con su presencia? 
            
— ¡celebro mucho!... 
            
— ¿las niñas buenas? 
            
— ¿la salud?... 
            
—   le manda recados. 
            
— mi señora me encargó... 
            
— ¡cuánto me complace!... 
            
tomó asiento la señora a la derecha de el señor  , y en el extremo opuesto, por mandato de  , se colocaron un magistrado y el coronel  . a   le tocó la derecha de la gobernadora. 
            
hago gracia a el lector de los pormenores de la mesa, que bien pudiera referir menudamente, según están frescos en mi memoria.   hablaba con el secretario de el despacho, que estaba a su izquierda, y con dos o tres personas más, que se hallaban próximas a él; el secretario no hablaba con nadie más que con el gobernador;   y su compañero se entendían solos, y los demás conversaban con el vecino, menos el señor de  , que, sobre todo, procuraba engullir aprisa. la gobernadora mimaba a   con pláticas relativas a sus últimos versos; pero debo declarar que el joven, si bien recibía con agrado los elogios, contestaba a   con decoroso respeto y finura. 
            
vaciaron se varias botellas de lo más fino que pagaba alcabala, con la única fórmula de alzar el vaso invitando a beber ya a  , ya a  , ya a la misma gobernadora; y cuando, plato tras plato, llegó su vez a los postres, un taponazo ruidoso anunció que el champagne reclamaba la voz de los oradores y la lira de los poetas. más de un cuerpo sintió súbito escalofrío. 
            
el champagne perdió, en las copas, su espuma en medio de el silencio. nadie se atrevía, aunque la mayor parte reventaba por hablar. el contador hizo una mueca de inteligencia a el juez de el   civil; pero éste movió la cabeza haciendo una señal negativa. el magistrado de la cabecera fingía distracción amasando bolitas de pan; el jefe de   pretextaba animada conversación con el oficial mayor de el  , y   afectaba indiferencia. sólo el redactor de el periódico oficial avanzaba la cabeza cuanto podía, ansioso de ser designado por algún imprudente para comenzar. 
            
el secretario dio término a aquel momento embarazoso, poniendo se en pie, copa en mano. habló largo y cansadamente; su brindis me pareció un informe sobre la tranquilidad pública, rendido a fin de mes por un jefe político. terminó “deseando mil felicidades a el ilustre ciudadano que llevaba las riendas de el   y a su apreciable familia”. y se sentó, aturdido por el unánime aplauso de los presentes. 
            
en el grupo de espectadores a que yo pertenecía, había tal cual afilada lengua que comentaba los brindis; sin embargo, ye echaba de menos la autorizada y magistral voz de  , que habría recogido allí material para hablar quince días sin interrupción. 
            
— tiene la palabra el señor   — gritó alguno. 
            
y en seguida se levantó de su asiento éste, miembro de el  , pequeñito y atildado, de voz aguda y vibrante, con la cual recitó una cuartilla de papel, hablando de   y  , de   y  , deteniendo se alguna vez para engañar mejor a el auditorio.   estaba reputado por hombre de talento, y aquel día ganó mucho más en la opinión de las gentes. 
            
a continuación el general   ofreció la última gota de sangre por el ilustre patricio que presidía la mesa; el redactor atrapó una ocasión, y como  , habló de memoria, pues no habiendo en la capital un solo taquígrafo, no me explico de otra manera el hecho de publicar se a el siguiente día en el periódico oficial los brindis de los dos. 
            
con excepción de  , que habló con naturalidad y nobleza, todos los demás reñían con una de estas cualidades o con ambas juntamente.   recordó a su auditorio el parentesco que le ligaba con  , y brindó “por su hermano”; un catedrático comparó a éste con   porque tenía un molino en arrendamiento; otro sacó de el bolsillo un pliego de papel, y leyó durante diez minutos una letanía de elogios a   y esposa; y llegada su vez a el coronel  , no supo hacer más que copiar a su compañero  , y ofreció como él “la última gota de sangre por el gobernador y su apreciable familia”. cuando le vi sentar se sin haber echado un ¡canasto!, di gracias a el cielo; tenía yo frías las puntas de los dedos. 
            
los brindis continuaron mientras se tomaba el café, empapados en cognac y otros espirituosos.   estaba tan afectuosa y expansiva con  , que éste, trastornado también por el licor, perdía su anterior gravedad respetuosa y hablaba con ella con familiaridad y confianza; dato importantísimo, que no podía pasar inadvertido para el catedrático de la comparación de  . notar lo y poner se de pie, fue todo uno: 
            
— señor gobernador — dijo — tenéis entre vuestras elevadas ideas de gobierno una que es superior a todas y que modestamente calláis, pero vuestros amigos la sorprenden y la revelan a los demás para que la aplaudan: esa idea es la de levantar a la juventud. la juventud es la esperanza de la patria; los jóvenes son los hombres de el porvenir y los que han de sucedemos en las tareas de el gobierno. vos sois el maestro que les enseña la gran ciencia y sabéis sacar discípulos aventajados. ahí está ese joven, como ejemplo. ya se levanta a grande altura; pero él, con vuestra enseñanza, llegará a la cúspide de la verdadera grandeza. ¡por vos, que sois el maestro, y por ese noble y distinguido discípulo!... 
            
y apuró su copa. 
            
  inició el aplauso; es, pues, inútil agregar que fue el más ruidoso, el más prolongado y el más entusiasta de todos. 
            
la franca y cordial expansión de que después habló el periódico oficial, fue tomando creces durante la tarde. mientras los empleados y amigos de segunda clase se sentaban a la mesa, refrendados los platillos, los que acababan de abandonar la volvían a el salón en parte, y en parte se acercaban a las demás habitaciones no cerradas para los amigos, en donde las niñas y  , hijo, permanecieron recatados. 
            
sólo puedo dar razón de que había ruido y algazara y brindis por todas partes, predominando siempre las protestas de adhesión a   y de alto respeto y cariño a su familia. eran las seis de la tarde y aquello habría seguido adelante con gran contentamiento de todos, si no fuera porque a las nueve de la noche había de comenzar el baile con que   obsequiaba a sus amigos, y era preciso ir a casa para que la familia se alistara, y dejar a la de el señor gobernador algunas horas de descanso. 
            
salía yo uno de los últimos, cuando   ) me tocó el hombro y me detuvo en el portal. había estado largo rato entre   y  , quienes probablemente le obligaron a brindar más, pues su expansión estaba un tanto subida de punto. sin embargo, bajó la voz para hacer me esta pregunta: 
            
— ¿diga me,  , conoce usted a la  ? 
            
— ¿la  ? — repetí yo asombrado. 
            
— sí, hombre, la hija de el coronel; una pedreña. 
            
no pude mentir. 
            
— la conozco - — contesté con voz ahogada. 
            
— bien, pues va usted a hacer me un favor. no falte usted a el baile; a las nueve en punto; le necesito mucho. 
            
— vendré. 
            
— pero, hombre — continuó sacando me por un brazo a la calle y echando a andar —, ¿conoce usted criatura más linda que ésa? ayer que salí en la comisión de convite la vi en casa de su papá, y me quedé de una pieza delante de ella. ¡qué ojos,  !, ¡qué boca!, ¡qué hermoso color!, ¡qué cuerpo y qué garbo sobre todo! ¡todas estas tísicas juntas no valen lo que un brazo de esa muchacha! y diga me usted, ¿no es tonta? yo no lo creo, porque eso se conoce a las tres palabras. me pareció tímida, pero me pareció también lo más lindo que conozco. 
            
sofocado, irritado y nervioso, acompañé a   hasta la puerta de su casa, y me dirigí a la mía, maldiciendo mi estrella. 
            
los más contrapuestos sentimientos se juntaban dentro de mí, manteniendo me desasosegado y lleno de turbación, cuando a las nueve de la noche franqueé los umbrales de la casa de el gobernador, y seguí la callejuela de ramas que conducía de el portal a el salón de baile. la tímida cortedad me recordaba que aquel era mi estreno en la sociedad culta, y me inspiraba el temor de incurrir, a cada paso, en torpezas pedreñas; los saltos de el corazón me decían que después de muchos meses iba a ver de cerca a la dulce niña que era, para mí, el único afecto íntimo que tenía sobre la tierra; y cuando esta idea predominaba en mi espíritu con mayor imperio, venía me a la memoria el caluroso elogio que de   me había hecho aquel joven tan apuesto, tan inteligente y tan bien reputado, superior a mí en todo, si no era en querer a  , en lo cual no podía yo tener rival ninguno. 
            
penetré, a costa de mil esfuerzos, en el grupo de gente que no baila apiñado en la puerta, y levantado sobre las puntas de los pies, recorrí con la vista el salón no lleno aún. tenía sobrado quorum el  , cosa que en las sesiones no solía ser frecuente; había tribunal pleno, y no faltaba uno solo de los empleados federales. una parvada de cuervos me hizo adivinar el sitio que ocupaba la gobernadora con sus hijas, y en el lado opuesto noté que   agasajaba a dos niñas que en el sencillo traje daban, muestras de humilde condición. de pronto creí que era esto una virtud. 
            
  recorría el salón de uno a otro extremo, luciendo un trajecillo estrenado aquel día, y como queriendo demostrar a los concurrentes que estaba en su casa, que era día de su santo y que podía entrar y salir por todas partes;   procuraba imitar le, y  , solicitado por señoras y caballeros, recogía de aquí y de allí una caricia, un elogio, un mimo cualquiera, que no pocas veces pagaba con su desdén de niño malcriado. 
            
el grupo de la puerta se movió estrujando me fuertemente, y una voz imperiosa dijo a mis espaldas: 
            
— con permiso de ustedes, que pasan las señoras. 
            
a el dejar mis acompañantes el paso libre rae estrecharon contra la puerta, obligando me a quedar inmóvil y como incrustado en ella. llegaban tres damas apoyadas en el brazo de otros tantos miembros de la comisión encargada de recibir a los invitados. pasó rozando me la primera, mujer de un pariente de  ; después su hija, que, con gesto de asco, procuró evitar mi contacto, y por último la tercera, alta, morena, radiante de hermosura, sol de belleza deslumbradora, que heló la sangre en mis venas y la encendió súbitamente en mi corazón, dejando me mudo y tembloroso.  , la   de que hablaba  , mi reina, mi paloma pedreña, mi todo. miró me a el pasar, deteniendo sobre los míos sus grandes y apasionados ojos, turbó se como yo, y en el leve movimiento de sus encendidos labios adiviné que quiso saludar me. 
            
arrastrado por irresistible instinto, atraído por aquella hermosura, que me inspiraba un amor como no he conocido otro ni en el mundo ni en las novelas, olvidé la timidez montaraz que me dominaba y di un paso para seguir a  ; pero una mano brusca y pesada como un guantelete cayó sobre mi hombro y me repuso en mi sitio de un empujón. 
            
— haga se a un lado — me dijo  , clavando me sus ojos irritados, como de tigre hambriento. 
            
y a el quedar yo otra vez en mi primera posición oí las risas sofocadas de mis vecinos, que se burlaban de mí. disimulando el bochorno, me levanté sobre las puntas de los pies, y seguí con la vista a la pedreña. vi entonces que el caballero que la acompañaba era  , y por primera vez sentí el aguijón más doloroso clavado en mi corazón y desgarrar le: los celos. 
            
¡qué hermoso me pareció   entonces y qué gallardo!, ¡qué fácilmente flexibles sus miembros!, y en sus movimientos ¡qué airoso y desembarazado! ¡con qué maneras tan finas la acomodó en escogido sitio, entregando a  , que salió a recibir los, el abrigo de la joven, que él mismo la ayudara a desprender se de los hombros! ¡qué frases tan bonitas la diría! ¡qué talento demostraría en su conversación! ¿no sería natural que despertara vivas simpatías en el tierno corazón de aquella niña, sólo acostumbrada a las rudas expresiones de mi lengua? ¿no llegaría a ver le como el hombre más hermoso y el mejor de cuantos había conocido? ¿no llegaría, por último?... 
            
¡no llegaría a nada! la luz de luna de sus ojos, que me buscaban en el grupo de la puerta, hirió los míos. ¡bendita seas! empujé sin miramiento a los que me interceptaban el paso y entré resueltamente, pisando la alfombra que me parecía tener encima una capa gruesa y estorbosa de lana cardada. 
            
no sé qué habría hecho una vez dentro de el salón, si   no saliera a encontrar me cuando se retiraba, dejando acomodada a  . me estrechó la mano fuertemente y, apartando me a un extremo, me dijo: 
            
— estuve alerta en el zaguán para introducir la yo. tuve que fingir me distraído para que mis compañeros de comisión dieran el brazo a esa señorona y su hija; pero parece que ellas lo notaron, porque me han puesto una cara de demonios. no me importa. tengo un mal síntoma.  ; estoy muy tonto cuando hablo con la  , y parece que la lengua se me pega en los dientes. a el sentar se allí, se le enredó el fleco de el abrigo en un botón de mi levita y me dijo: “dispense usted”, y yo, con esta inexplicable torpeza, la contesté: “mil gracias”. por eso no me quedé platicando con ella; me avergoncé mucho. 
            
el más grave síntoma que presentaba el joven abogado era aquella verbosidad en que todo se revolvía, como en los enamorados sometidos a una impresión viva se revuelven sentimientos e ideas a primera vista inconexas. 
            
— vea usted con cuánta frecuencia dirige para acá la vista — continuó — pero creo que es a usted a quien mira; ¿usted la ha tratado? ¡mire, mire qué ojos! 
            
el coronel es su papá, ¿verdad? ¿qué no? ¡ah!, es su tío. me alegro, porque ese hombre me es antipático. ¿no es usted su pariente? le aseguro que jamás me había impresionado una mujer tan profundamente como esta criatura, ni mucho menos. pero hay razón para ello. otros buscan la alcurnia, la familia, la posición; eso es indigno y vergonzoso; yo busco algo que llene, que satisfaga las altas aspiraciones de mi alma; algo ideal y superior a todas estas mezquindades que nos rodean y nos ensucian constantemente con su saliva. una mujer pura, dulce y amorosa para entregar le mi corazón enteramente, hacer la dueña absoluta de mi alma y compartir con ella las dichas de la vida que ahora me sonríe. todos me dicen que soy hombre de porvenir, que puedo alcanzar grande altura en las letras, en el foro y en la política; todas las esperanzas se conjuran para halagar me y tengo fe en mis fuerzas. pero ¿qué son las glorias ni los triunfos si no hay una mujer querida a quien ofrecer los? el hogar es la recompensa de la honradez y el trabajo; el hogar en que nos espera una mujer cariñosa y tierna, y en que quizá se mece suavemente una cuna blanco, es un remedo de la gloria de los justos. yo he de conquistar eso,  ; a eso aspiro, y por eso, a el ver a esta niña en cuyos ojos se lee la pureza de alma y que reúne, además, tanta hermosura, me he sentido subyugado y atraído de una manera irresistible. 
            
templaba se el encono que el amor de   encendía en mi alma, con la honradez y nobleza de sus ideas, que generosamente admiraba yo y aplaudía en mi interior. a el oír le hablar así, sentí yo juntamente la necesidad de aborrecer le y la obligación de estimar le más que antes. 
            
¡qué contrariedades las mías! mis ilusiones venían por tierra; mi tranquilidad desaparecía; mi conformidad con la situación y estado en que vivía se cambiaban súbitamente en una ambición que me espoleaba con agudos aguijones; y soñaba yo engrandecer me, distinguir me, ser superior a todos y en todo, principalmente a  . ¡y   había sido, hasta entonces, mi esperanza para lo porvenir! 
            
— le rogué a usted que no dejara de venir — prosiguió el joven — por esto: por hablar con usted de ella, informar me de sus antecedentes, de su familia, para que me diga usted que es tan buena como lo revelan sus ojos. quiero hablar de ella con un amigo como usted, que me quiere sinceramente y que, además, la conoce... 
            
— ¿ ? — dijo a nuestras espaldas una voz de mujer. 
            
— perdone usted — dijo   a una señora obesa y emperejilada que respiraba con dificultad —; no vi cuando ustedes se sentaron aquí y estábamos dando les la espalda. 
            
las niñas que acompañaban a la matrona saludaron a   melosamente, y se balancearon en los asientos. 
            
— diga me usted — dijo la mamá — ¿quién es esa muchacha que se sigue de la  ? 
            
— es la sobrina de el coronel  . 
            
— ¡ah! ¿esa es la  ? 
            
— justamente. 
            
— ¿esa? — dijeron las niñas, estirando el pescuezo hasta adelgazar le. 
            
— pues no me parece tan bonita como me habían dicho — añadió la señora. 
            
— ¡ ! — hizo la hija mayor. 
            
— es regular, cuando mucho — observó la menor. 
            
— eso es una herejía — dijo  , picado —. ¿pues no son hermosísimos esos ojos? ¿y esa boca es fea? ¿y ese cuerpo? 
            
la orquesta, colocada en la pieza inmediata, anunció una polka, y   abandonó a las damas para ir en busca de  , la cual le había bonitamente comprometido a bailar con ella todas las piezas de ese género. 
            
todos los pisaverdes se movieron a la vez, y tres se dirigieron a   para invitar la. el primero en llegar fue el agraciado, mientras los otros, haciendo una curva rápida, trataron de disimular su intento y fueron a invitar a otras jóvenes, que aceptaron, aunque con gesto de orgullo ofendido. 
            
  después las parejas recorrían el salón en rápido vuelo, con excepción de algunas que giraban torpemente sobre su eje sin salir de un lugar, y tales eran la de   y una de las jóvenes de aspecto humilde con quienes antes platicaba; la de   y una hija escuálida de el secretario, y la de  , que sólo sabía bailar el zapateado de la tierra, y que en aquel momento tenía en un potro a la pobre  . 
            
el adusto secretario se dejaba guiar por  , la cual, por vía de broma y travesura, se empeñaba en perseguir a  , obligando a su galán a sacar fuerzas de flaqueza para competir, en agilidad, con el joven diputado. 
            
los galancetes estaban en su elemento, demostrando cuánto tenían cultivada la ligereza de los pies. volar haciendo rápidos círculos en la alfombra; sofocar se, detener se después, dando el brazo a la señora y abriendo la boca para tragar mucho aire; pasar se el pañuelo por la frente sudorosa, y decir a la compañera: “baila usted divinamente”, para que conteste: “gracias a usted que me lleva”; tal era allí la suprema aspiración de los que no tenían motivo para aspirar a más. 
            
la rapidez de la polka contentaba mi deseo, pues mediante ella   pasaba junto a mí con frecuencia, dirigiendo me siempre una de aquellas dulces miradas que me enloquecían. 
            
así curaba el mal que me hacia ver la en brazos de el tonto que bailaba con ella. 
            
“¡qué delicioso debe de ser llevar la así! ¡y luego que parece una pluma! si yo pudiera, si el coronel no hiciera una de las suyas, la diría mil cosas que tengo aquí dentro, a el compás de la música y apretando su mano y estrechando su cintura. ya me lo dice con los ojos, pero eso no me basta; quiero que me diga con su vocecita de paloma que siempre soy su única esperanza de felicidad, que me quiere lo mismo que en  , y que no ha de olvidar me jamás. todos estol mequetrefes pueden bailar con ella, y ella aceptará aunque sea con repugnancia; sólo yo no puedo tocar la, ni hablar la, y hasta para mirar la debo andar con cuidado”. 
            
esto pensaba yo y, como de costumbre, mis propio? pensamientos fueron calentando me la sangre y extremando mi deseo, hasta el punto de determinar me a buscar el medio de satisfacer le. 
            
calló la música y los galanes condujeron a las señoras a sus sitios respectivos, retirando se los más a los ángulos de el salón, puertas y otros puntos desocupados, mientras algunos permanecían frente a las damas agasajando las y divirtiendo las con esa frivolidad que es la cualidad más apreciada por la mayor parte de el bello sexo, y la más codiciada de los pisaverdes.   quedó preso entre la familia  , que le ató con mil hilos de conversación; y pude notar por las miradas de las señoras, que se hablaba de  . 
            
la matrona sofocada, que tenía hambre de hablar, dijo a una de sus hijas: 
            
— ¡pues vaya con la tal cabezona! han dado todos en decir que es de una belleza incomparable, y creo que hasta ella lo va tomando por lo serio. 
            
— ¿y viste con qué calor comenzaba a defender la  ? 
            
— novelerías — asentó la menor —, una belleza de pueblo. mira, mamá, si ni sentar se sabe. 
            
— tiene el abanico en la mano y no se atreve a abrir lo por temor de romper lo — dijo la mamá, desplegando el suyo con garbo. 
            
— grande, gorda y colorada; eso es todo. 
            
— ya lo creo, como que en el pueblo iría por agua a la fuente y lazaría toros. 
            
me alejé de aquel lugar porque me venían a la lengua y me repicaban en los dientes algunas frases que no debía decir; pero no bien me hube detenido en el ángulo opuesto, cuando oí que un mequetrefe decía a una polla almibarada: 
            
— yo no soy de ese coro,  ; yo prefiero las manos delicadas de la aristocracia, perfumadas desde la cuna, a las que todavía traen el olor de los corrales de ganado. 
            
la risa que esta agudeza produjo entre hombres y señoras les impidió ver el ademán irresistible que hice, a tiempo contenido, de agarrar a aquel charlatán por el cuello. iba a cambiar de sitio otra vez; pero a el ver que enfrente de mí una señora flaca y de plegado rostro miraba a   con un ojo, a el través de los lentes cerrados, hablando a el mismo tiempo con alguna otra y sonriendo con aire de burla, llegada a el colmo mi irritación, traté de huir y pasé a la pieza contigua, opuesta a la que los músicos ocupaban. 
            
era ésta una amplia habitación que, aderezada para el caso convenientemente, mostraba desde luego ser la destinada para el ambigú y gaudeamus de la media noche. dividía la una mesa larga y angosta, sobre cuyos manteles veían se ya colocados, con simetría, multitud de platillos con todo género de gollerías; botellas de diversas formas, colores y marcas, y de trecho a trecho altos floreros con grandes ramilletes. 
            
ya andaban por allí las comisiones destapando botellas y apercibiendo copas para obsequiar a las damas; y tal cual viejo goloso se paseaba a lo largo de la mesa, con malicia y recelo, calculando la estrategia más conveniente para el merodeo disimulado. 
            
hice poco caso de estas menudencias, y procuré buscar un sitio desde donde pudiera mirar a   y ofrecer me a sus ojos. 
            
continuó el baile animando se cada vez más. la atmósfera, impregnada de el aroma de flores, pañuelos y cabezas, fue haciendo se pesada y sofocante; las conversaciones sonaban en alta voz y las risas eran repetidas y francas; muchos eran ya los que entraban en el comedor improvisado y salían de él llevando botellas y copas; cada cual se comportaba como si estuviese en su casa propia; las mamás estaban sordas, los papás ciegos y sus hijas resueltas; en una palabra, la expansión de el periódico oficial había traspasado por todos los vientos las fronteras de el encogimiento atildado que impone la sociedad culta. 
            
allí el que no estaba embriagado por el licor, sentía la enajenación de el contento; y el viejo que no se sentía agobiado por el sueño, estaba ahito de pastelillos y dulces, que tanto da. en aquella estancia, mientras más loco que todos me bañaba yo en la luz de los divinos ojos de  , oí cien brindis de cajón, ponderando la amistad y despreciando el dinero; cien en que se protestaba adhesión y se derramaba la sangre de el orador como quien derrama un vaso de agua sin mojar a nadie; cien de admiración a la sabiduría de  , a el talento de   y a el pulso político de el secretario de el despacho. las palabras: fraternidad, confraternidad, lealtad, sinceridad, libertad y otras mil de igual terminación, amontonadas en cada boca, disputaban sobre cuál había de salir la primera, y más de una vez oí decir como una gran cosa aquella frasecilla, tabla de salvación en naufragios oratorios, de que “el silencio es muy elocuente” y “usted sabe cuánto quiero decir le”. 
            
  dijo a el fin el suyo: aquel que escribió tres días antes   y que no llegó el alto magistrado a tomar bien de memoria. ¡cómo le aplaudimos! 
            
pasaba de inedia noche cuando las señoras, invitadas por los galantes caballeros, invadieron el comedor y rodearon la mesa, no con más orden y silencio de el que hasta allí mantuvieran, pues atentos los papás y mamás a las carnes, fiambres y a las menudencias esparcidas por cuanto eran manteles, dejaban ancho espacio para el desenvolvimiento de la confianza y la cordialidad de las niñas. 
            
  conservaba la afectada sonrisa en los labios y la mirada perversa en los ojos, pues había limitado el vino a lo que podía consentir el decoro de su alta magistratura. las niñas humildes a quienes antes atendía le miraban desde lejos, quejosas de su inconstancia, pues las había repentinamente abandonado.   servía a   e hijas dirigiendo a   miradas furtivas, en tanto que la gobernadora, de mal talante y con grosera insistencia, no quitaba los ojos de la hermosa pedreña. 
            
cuando las parejas volvieron a el salón y   se alejó de mí, el afán de bailar con ella me tenía desesperado en términos que me sentía capaz de invitar la en los bigotes mismos de  . ¡y cómo no, si la había visto en brazos de  , de el redactor, y aun en los de  , a quien sorprendí alguna vez hablando le a el oído! 
            
  se me puso delante y me dijo: 
            
— ¡ya bailé con ella,  ! lo hace como ninguna de éstas. le hablé, pero ¿lo creerá usted, hombre?, he tenido miedo, he temblado y creo que le dije puras simplezas. ya platicaremos. voy a bailar con   esta pieza. ¡me carga esa fea! 
            
de la puerta regresó para decir me estas palabras que me helaron la sangre: 
            
—   ha rogado a el gobernador hace un momento que le despida a usted, y le arrancó el compromiso de que lo hará muy pronto. mañana veremos qué se puede hacer. 
            
de un solo golpe vinieron a mi imaginación todos los males que este alevoso ataque me causaría, y a el pensar que tendría que huir de la ciudad por falta de un miserable sueldo, que no vería ya a   y que humillado y abatido debería renunciar a levantar me a más alta esfera, sentí que flaqueaban mis fuerzas y me apoyé en la pared. en mi exaltada imaginación me pareció ver a   que fijaba en mí sus ojos llenos de ternura y de lágrimas, brotaron las mías, quemando me el rostro como plomo derretido. 
            
una voz dulcificada trabajosamente y que me pareció maullido de gato, interrumpió mis imaginaciones, que eran cada vez más amargas. 
            
— ¿ ? 
            
levanté la cara, disimulando mi pena, y quedé asombrado a el ver delante de mí a el señor gobernador, que me miraba con interés. 
            
— ¿por qué está usted tan solo, hombre? ¿no le gusta bailar? 
            
— señor... - — tartamudeé tímidamente. 
            
— ¡vamos! y creo que ni una copita ha tomado usted. venga por aquí, hombre; venga por aquí, que hoy no consiento que nadie esté triste. 
            
y caminando de asombro en asombro seguí a el señor  , el cual, en llegando a la mesa, llenó una copa de cualquier licor y me la puso en la mano. yo bebí y quedé esperando que   me manifestara, con más o menos claridad, que no debía volver a la oficina; pero lejos de eso, comenzó por preguntar me qué tal me iba de trabajo, y si   me recargaba de quehacer. contesté lo que era de el caso, manifestando me agradecido de sus bondades; y llena la mente de las más intrincadas confusiones, me turbaba más y más, mientras   extendía por mayor espacio la amable conversación. 
            
¿qué me parecía el baile? no era gran cosa, a su entender; a mí podría parecer me muy bueno, porque era el primero a que asistía en la capital. 
            
¿hacía mucho que había llegado a ella?... 
            
y así fue resbalando, resbalando, hasta esta pregunta que ya me dio en qué pensar, porque él estaba enterado de mi procedencia: 
            
— ¿de dónde es usted? 
            
— señor, de  . 
            
— ¡hombre! es usted paisano de  . 
            
— sí, señor. 
            
— yo estuve en   una vez, pero hace ya muchos años. todavía   no sonaba por allá, y usted sería una criatura. y a propósito, hombre: usted ha de conocer a esta muchacha que tiene como hija; esta que llaman la  . 
            
  en aquel momento la respiración, y sentí un baño de agua hirviendo, y quise decir que no, dominado por la indignación más viva; pero tuve un rayo de luz que me iluminó la mente, y dominando el primer movimiento contesté que sí, y me dispuse a entrar en batalla. 
            
  siguió resbalando, resbalando, y yo alla - 
            
dando el camino, por más que la vergüenza estuviera quemando me el rostro. cuando me sentía débil para aquella lucha, traía a la memoria las palabras de   y pensaba en la suerte que cabría a  , abandonada por mí entre aquella gente, y como el gigante de la fábula, cobraba fuerzas a el tocar el lodo en que tenía puestos los pies. 
            
según  , la   era una muchacha que le inspiraba gran simpatía; desearía ser presentado a ella de una manera amistosa y familiar, no como lo había hecho  ; desearía también que un amigo de ella la hiciera entender que él la estimaba mucho, por sus cualidades y por ser sobrina o más bien hija de un amigo tan bueno como el coronel. en una palabra, él quería que   le tuviese por uno de sus buenos amigos, y aun le contase entre los de confianza. 
            
procuré yo que no extendiera a más la suya el gobernador, y le aseguré que   tenía un carácter agradable y sencillo, y que no podría menos que acoger con gratitud aquellos sentimientos.   cayó en la red, y de repente me preguntó: 
            
— ¿y por qué no baila usted con ella, hombre? ¡teniendo una paisanita tan linda se está usted aquí lleno de timidez! 
            
me expliqué.   había tenido graves cuestiones con un tío mío sobre límites de tierras; yo había sido auxiliar de mi tío en sus trabajos, y como éste ganara a el fin el pleito con costas, el coronel me había declarado un odio mortal. 
            
no necesité más. cuando la orquesta anunció la pieza siguiente, el coronel, en medio de un grupo capitaneado por el diputado   ( merecedor de alguna tinta que en él gastaré ), oía brindis inacabables con la boca abierta, puesto en el colmo de la estupefacción por el relato de hazañas que se le atribuían en la guerra y la política, de que así era autor como de la   teológica. 
            
maldiga me el cielo si sé, ni supe, qué pieza fue la única que bailé aquella noche. temblaba aprisionada en la mía la mano húmeda y helada de  ; su cintura se apoyaba en mi brazo, en el cual no pesaba la mitad de lo que yo quisiera, y a el inclinar me para hablar le a el oído palabras cortadas por las vivas emociones de mi corazón, sentí más de una vez, estremeciendo me de gozo, que rozaba mis mejillas su aliento agitado y ardiente. debo de haber tropezado mil veces con las otras parejas; debo de haber desgarrado algunas faldas y causado muchas desazones a los demás. yo no lo sé, ni entonces quise saber lo, ni ahora me importa recordar lo. ¡cómo han de haber se burlado de mí los tontos que tan bien sabían bailar! 
            
primero, el natural temor de ser sorprendida por el coronel embargaba a  ; después, dejando se arrastrar por los sentimientos que mis palabras despertaban en su corazón, quedó atenta a mi voz; y llevada su viva imaginación por los campos que juntos habíamos recorrido en otro tiempo, a el solo conjuro de mis enamoradas expresiones, la niña, con acento de tierno e íntimo cariño, murmuró muy bajito: 
            
— ¡quisiera volver me a  ! 
            
¡cuánta elocuencia en tan breve frase! sí; yo esperaría a las diez de la mañana en la esquina de el portal para ver la salir de misa y decir la adiós a el pasar junto a mí. 
            
por la tarde montaría yo a caballo para recorrer la calle repetidas veces y ver la sentada a la ventana; y después de la merienda iría a buscar la a la serenata en la plaza, donde de seguro la encontraría y quizá platicaríamos un momento... 
            
¡vaya si perdimos el tiempo en asuntos como éste! hube de notar lo a el fin, y puse remedio hablando le de la manera de comunicar nos. ¿quién se acordaba de celos en aquel instante? y si me acordara, ¿podía atrever me a lastimar su delicado amor, siquiera diciendo le que había quien la encontrara hermosa? 
            
la dulce y antigua confianza se restableció; abandonó se en mis brazos sin coquetería ni artificio, y aunque sobria siempre en palabras, aun en los momentos en que su noble corazón se encendía y agitaba, dijo me tanto en cada frase y tanto me hizo adivinar, que no acertara a explicar lo la lengua más expresiva y elocuente. 
            
ella iba a misa a la iglesia de el   todos los domingos a las siete de la mañana. salía pocas veces, pero de allí adelante trataría de que   la llevara a las serenatas los jueves; iría con frecuencia a casa de una familia conocida, calle de las  , y saldría a el balcón con las niñas, por si yo pasaba, pues no convenía que pasara yo por su propia casa. 
            
¡qué breve fue aquella pieza! cuando terminó, la familia de el secretario tomaba sus abrigos, y no hubo poder humano que la detuviera, ni mamá que no se creyera obligada a marchar se también. cundió la voz de retirar se y hubo allí grandísima confusión dé sombreros, abrigos, paraguas y bastones. 
            
temiendo una interpelación de  , gané en tanto la puerta, sin poder explicar me si sentía yo el corazón ensanchado por la alegría u oprimido por el recuerdo de aquel breve momento de placer. 
            
a contar de aquella noche no hubo semana en que yo no viera alguna vez a  , ya en la serenata, ya a el salir de misa, ya, en fin, en la calle de las  . ignoro cómo se las compuso   para excusar se con   por no cumplir la palabra empeñada: pero mientras tanto,   me dio a entender que su influencia había prevalecido en el ánimo de el gobernador, y que no seria yo despedido de mi empleo. fingí creer lo y le di las gracias. 
            
mi situación, sin embargo, estaba llena de dificultades, que a cada momento me ponían en verdaderos apuros. procuraba yo, a toda costa, no estar solo con  , temiendo no me hablara de la   y tratara de avanzar más en sus confidencias conmigo; y para conseguir lo me servía a maravilla la afición que me tomó  , quien no se hartaba de hablar me de   y de contar me cuanto pensaba y soñaba, cuanto intentaba y hacía. 
            
recuerdo que en los primeros días de agosto, como   tardara un poco en llegar a la oficina, adelantando se le  , hubo de encontrar me solo; y después de entregar me algunas cartas dando me explicaciones u órdenes sobre ellas, que no acostumbraba comunicar me nunca, tomó como pretexto a   para llegar a esta pregunta: 
            
— hombre, ¿y su sobrina? hace tiempo que no la veo. 
            
— tampoco yo — contesté. 
            
— vaya con usted, hombre, ¡siendo su paisano! 
            
— ya en otra ocasión indiqué a usted, señor, que el coronel no me quiere. 
            
— es verdad. y por supuesto que  , con su carácter feroz, da una vida de perros a esa pobre niña. 
            
— no, señor — respondí ingenuamente —. la quiere como a las niñas de sus ojos y la mima como una madre. 
            
— ¡sí! — exclamó admirado  , y aun quizá picado —. pero me dicen que es muy miserable, de suerte que la sobrina no tendrá nada de lo que desea. 
            
— lo contrario, señor — dije, ya con malicia e intención —; en mi pueblo todo el mundo sabía que   tenía, no sólo lo que deseaba, sino mucho más.   es muy parco; pero, tratando se de su sobrina, es pródigo. 
            
— sin embargo — replicó el gobernador, algo amostazado —, yo compadezco siempre a esa niña tan hermosa y que revela buenas inclinaciones, cuando considero la educación que debe de haber recibido. en manos de  , de seguro que aprendió mil defectos y ninguna virtud. 
            
cuando iba a contrariar por tercera vez el empeño de   de encontrar un lado vulnerable a  ,   entró en la oficina y detuvo en mis labios la palabra. 
            
desazonado a mi vez, me retiré a una mesa, mientras en la otra comenzó el acuerdo; pero tal fue éste, que quiero en sustancia referir le, para que quede asentado por escritura y pase a la memoria de la gente. 
            
comenzó por algunas cartas de poca importancia, que no dieron lugar ni motivo a razones dignas de referir se; pero tocó su vez a alguna de más cuenta, cuyos conceptos no escuché, pero que fue causa de que   dijera: 
            
— creo que esto no se concederá. 
            
— sí, hombre; tenemos que conceder le a este pobre ese empleo en que, a el fin y a el cabo, no nos perjudica. 
            
— pero, señor — replicó el joven —, ¿no es este mismo el   que estuvo de juez en  ? 
            
— cabalmente. 
            
— pues este   se quedó en aquel juzgado con tres depósitos, y ponía a los reos en libertad por tanto más cuanto. 
            
— pero, hombre, usted siempre con su manía de buscar inmaculados. convenza se de que eso no es posible; no, señor; ni siquiera conveniente. 
            
— ¿acaso no hay gente honrada en el  ? — exclamó   con enérgica expresión. 
            
— pues no hay remedio — dijo   en tono de punto final. 
            
— si usted quisiera — 
            
— vamos, hombre — añadió el gobernador bajando la voz —;   está casado con una sobrina de   
            
 , y yo no he podido negar a éste el servicio. ¡ya sabe usted lo que es  ! 
            
— ¡siempre ese caballero! — murmuró  . 
            
— deje usted de odios,  ; no sea usted niño. 
            
y pasaron a otra cosa. quise dedicar me a poner en orden un legajo, y aún andaba en las preliminares de mi tarea, cuando el joven exclamó: 
            
— ¡no puede dar se mayor descaro! ese distrito no da un centavo a el fisco, y este bribón ni siquiera lo disimula. no tolere usted más semejante conducta, o el ejemplo cundirá. 
            
— convenido que es un bribón; pero ya yo lo sabía desde que le nombré recaudador. hombre, le digo a usted más: para eso le nombré. 
            
y miró con aire de vanidad a  . 
            
— ¿pero es posible, señor? 
            
— sí, hijo, para que se entretenga y no nos moleste. es un hombre que mueve el distrito con un dedo, y a no ser por ese empleo se mete con   cuando el plan de  , y la cosa se pone seria. 
            
armó se una discusión acalorada, en medio de la cual   tomó la palabra con brío, y con inspiración digna de la tribuna popular lanzó los más terribles cargos contra aquel sistema escandaloso. se había puesto en pie, y con el rostro encendido y los ojos chispeantes, hablaba con la elocuencia propia de los oradores de buena fe en causa honrada. cuando terminó su discurso,   le miraba con expresión de lástima y plegando maliciosamente los labios. 
            
— mire usted,   — le dijo —; haga usted lo que he dispuesto, y modere sus tendencias si quiere llegar a ser algo. ya se lo he dicho muchas veces. 
            
ustedes, los jóvenes, salen de el colegio muy satisfechos de sus teorías y se creen capaces de gobernar el mundo; pero en la práctica se estrella todo eso... se estrella todo eso. aquí es necesario hacer lo que conviene y nada más; aquí no venga con las leyes, porque no se puede gobernar con las leyes, sino que muchas veces es preciso hacer otra cosa; sí, señor, hacer otra cosa, ¿me entiende? bueno, pues ahí tiene usted a  , que siempre ha sido mi enemigo y hombre malo; pues yo no quería dar le la jefatura, pero  , el secretario, me llamó la atención y me aconsejó que le diera la jefatura, y se la di; porque   es muy práctico en esto. trajimos a   a el   poco después, y con esas dos medidas muy oportunas, ya ve usted cómo esto parece una balsa de aceite. 
            
  había apoyado la frente en la mano, vuelto a su asiento, y oía en silencio la cansada disertación de  . 
            
— vamos — continuó éste —, ¿y qué sacaríamos con quitar a este recaudador? nada: que entrarían a el erario algunos fondos de poca importancia, y tendríamos un enemigo que vale un distrito entero. esto será muy legal, pero no es político, y la política es lo primero. ¿me entiende?, la política es lo primero. por eso dice   que ustedes los jóvenes traen aquí sus teorías, pero que las teorías se estrellan en la práctica; que después de que reciben su titulo, necesitan la segunda enseñanza, que es la de el mundo. usted es todavía muy niño y muy bisoño. yo no soy hombre de letras, pero tengo mucho mundo y soy práctico... soy práctico. deje se de arrebatos de colegio, hombre, y siga mis consejos; porque a el fin yo he visto ya muchas cosas y usted sólo las ha leído, que es diferente, porque hay cosas que nadie las escribe. usted es muchacho de porvenir, pero es preciso que aprenda y que escarmiente en cabeza ajena. conque no hay remedio: conteste le de conformidad. 
            
y pasaron a otra cosa. 
            
  tenia las orejas como dos tomates y hablaba lo menos que podía, breve y secamente. hizo alguna nueva observación, pero sin insistir, y con mal modo; y  , después de algunas palabras que no oí bien, añadió como razón suprema: 
            
— es empeño de  . 
            
el joven levantó la cabeza y miró a el gobernador, como si no pudiendo refrenar la lengua fuese a decir algo; pero   le salió a el encuentro con su acostumbrado punto final: 
            
— no hay remedio. 
            
cuando el acuerdo concluyó,   creyó conveniente añadir algunas explicaciones a el exaltado joven. 
            
— no está usted bien enterado de la política — le dijo —; y por eso no comprende mis actos. ya yo sé que es mejor el orden, la moralidad, la ley, que dar pasos como éstos; pero es preciso atender a las circunstancias y obrar según lo quieran los tiempos. 
            
bajó un poco la voz y continuó: 
            
— voy a hacer le a usted confianza que debo hacer le, porque es usted buen amigo mío y está identificado con los intereses de la administración. por supuesto que son de la mayor reserva. 
            
  abrió los ojos cuanto pudo y miró fijamente a  . 
            
— la cosa anda mal por allá arriba — prosiguió éste misteriosamente. 
            
— ¿que anda mal? 
            
— bastante mal. desde hace un mes estoy recibiendo cartas como éstas que me llegaron por el último correo. no he dado a usted conocimiento de el asunto, porque sus escrúpulos no se prestan para estas cosas esencialmente políticas. pero me empeño en que sea usted hombre ya; quiero formar le, y es preciso que vaya usted conociendo el mundo... conociendo el mundo. 
            
mientras esto decía, registraba un revuelto montón de papeles sacados de la bolsa, de entre los cuales separó a el fin dos o tres que   leyó para sí, murmurando de vez en cuando: 
            
— ¡qué atrocidad!... ¡parece increíble! 
            
— ya ve usted, pues, que el asunto es grave. necesitamos, por lo mismo, tener esto arreglado; quitar estorbos, cualesquiera que sean contentar a los enemigos y tener los interesados en la suerte de el  . 
            
— es verdad — murmuró   como penitente humillado —. pero supongo que usted habrá rechazado y combatirá estas ideas. 
            
— ¿está usted loco, hombre? — exclamó   casi enojado —. ¿le parece a usted prudente meter se uno a quijotear a estas horas? cinco   de acuerdo, ¡y qué  ! luego, todo lo que surge después; por eso   me ha dicho que hay que manifestar les simpatías, pero sin adquirir compromiso, y esto es muy bien pensado, es muy bien pensado. así lo hemos hecho; y no crea usted que aquí haya nada de inconveniente por tratar se de los de arriba. hombre, si esto ya es la manifestación de la voluntad de la  . en fin, piense sobre esto y ya hablaremos; porque yo quiero que usted tome parte en todo lo de el   para levantar le, ¿me entiende?, para formar le a usted, hombre. 
            
hablaron algo más, guardó se sus cartas, y un cuarto de hora después, el gobernador pasó a el despacho oficial, dejando nos solos a   y a mí. 
            
el joven arrojó las cartas sobre la mesa en que yo escribía, y paseando se a lo largo de la oficina, murmuraba entre dientes palabras que yo no podía entender. detúvo se después frente a mí, y con voz colérica me dijo: 
            
—  , yo no sirvo para esto. yo no entiendo cómo por intereses de partido, ¡qué partido!, por intereses personales, pueden sacrificar se la justicia y la conveniencia pública. entonces esto no es gobierno, puesto que no tiene por objeto gobernar, sino andar en los enredos que quieren llamar política, para halagar a todo el mundo y no tener descontentos a tres o cuatro pillos. si el cargo de juez tiene por objeto hacer justicia, yo no me explico que pueda conferir se con más mira que con la de que haga justicia. si el catedrático está pagado para enseñar, no consiento en que pueda nombrar se le sino con el fin de que enseñe. pero aquí se nombra un juez para que su familia tenga de qué vivir; un catedrático para que   no se pronuncie; un jefe político para que vaya a cambiar aires, y un recaudador para que se haga rico. no sirvo, no puedo yo servir para esto. 
            
  a su mesa, y mientras él permanecía pensativo y cabizbajo, emprendí mi tarea de contestar las cartas según lo mandaban las notas. 
            
el diputado volvió a acercar se a mi mesa media hora después, y más que preguntando me, hablando consigo mismo, dijo pausadamente: 
            
— ¿y qué participio querrá   que yo tome en ese asunto? 
            
otra vez recorrió la estancia de extremo a extremo y se sentó después, quedando pensativo. comprendí que sus cavilaciones tomaban rumbo nuevo. 
            
entró el gobernador a las doce, firmó las cartas y me dijo: 
            
—  : haga me favor de ir a mi casa y decir a mi esposa que me voy a comer con  , que ha venido a invitar me. 
            
el corazón me dio un salto y sentí qué toda la sangre acudía a mis pies; pero procuré serenar me y salí acompañado de  , que se retiraba a su casa. 
            
el joven había pensado mucho y por rumbos antes no explorados sin duda, puesto que en el corto espacio que fuimos juntos me dijo: 
            
— pensando bien, comprende uno las dificultades que encierra en nuestro país la ciencia de gobernar. no podemos condenar por la sola inspiración de la honradez, por las teorías, sin exponemos a ser  . es cosa de volver se loco. si el   necesita, como base absolutamente indispensable, el mantenimiento de la paz; si la paz sólo se logra y sostiene contentando a tres o cuatro revoltosos.... pues la verdad que esto es menos malo que andar metidos en una bola eterna. 
            
le miré la cara, y me pareció que el mal humor desaparecía de su semblante franco y simpático, aunque en aquel momento me lo pareció menos. 
            
encontré en su mirada un no sé qué vulgar. 
            
puesto en presencia de la gobernadora por oficios de una criada que salió a recibir me, dije a la señora lo que   me había encargado; y aunque a el hacer lo tratara de manifestar la mayor naturalidad y desembarazada cortesía, no dejó de estorbar me el expedito uso de la lengua uno como rubor que me asaltó súbitamente a el transmitir aquel recado, el cual, por proceder de una invitación de el coronel y por venir a la gobernadora, era para mí dos veces humillante. 
            
  no miraba en pequeñeces para dejar correr por sus naturales corrientes su irritable carácter; y así fue que a medida que yo hablaba, a ella se le iba un color y otro le venía, contrayendo se nerviosamente sus trémulos labios, allá por los límites de las adobadas mejillas. 
            
— muy bien — me dijo a el cabo, con una sonrisa de cólera ( que sí las hay ) —. por supuesto que   se fue también con el gobernador a casa de  . 
            
— no sé, señora. 
            
— sí, sí, ya comprendo de qué se trata.   no puede faltar allí. entre usted, pase a sentar se... entre usted, le digo, y deje se de excusas. 
            
y me cogió por el brazo, mientras gritaba: 
            
— ¡candela!, ven acá, que aquí está  . 
            
— ¡voy! — contestó la hija desde su alcoba. 
            
— siente se usted — continuó la gobernadora, mientras yo, estupefacto, no sabía dónde poner el sombrero —, ¿usted sabe quién es  ? pues   es un desgraciado que cuando mi esposo andaba en sus negocios de comercio antes de ser gobernador, tenía una barbería de mala muerte en el barrio de  , y sólo los domingos se ponía una chaquetita de dril. le hizo no sé qué trampa a  , quien después influyó en mi marido para que fuera algo en el  , con el fin de cobrar se de los sueldos la suma que   le debía.   le nombró oficial de policía sólo por el tiempo necesario para que   se cobrara; pero cuando esto quedó concluido ya este bribón se había colado muy bien en el ánimo de   por sus buenos servicios, y fue electo diputado a la  . ahí tiene usted a  , ni más ni menos. 
            
perfectamente: ahí tenía yo a  , sin punto ni coma de más ni de menos. ya me sabía yo todo eso, y aun lo misterioso de sus servicios, todavía no bien definidos por la opinión pública, no obstante que la tal es muy ducha y fina para esto de aclarar misterios. pero todo aquello no me sacaba de mi estupefacción, sino antes bien me empujaba por ella adentro, a el verme tratado con tal confianza por la gobernadora, como visita muy usada y frecuente. 
            
¡candela! — volvió a gritar. 
            
— ¡voy, mamá! — contestó la voz de  . 
            
— pues no le quepa duda que   acompañó a   — dijo la gobernadora —. y diga me usted: ¿este   es muy animal? a mí me parece que sí; pero usted, que es su paisano, debe de saber lo mejor. 
            
— pues, señora... — murmuré yo sin saber qué decir, y enrojecido el semblante, porque iba ya comprendiendo algo. 
            
— claro, hijo, claro, hable usted, y sin rodeos. 
            
— me parece algo tonto; pero... 
            
— pero lo es mucho, ¿verdad? así me lo he figurado siempre; y como a mí me parece mejor tratar con fieras que con asnos, no es este coronel de mi devoción. no, no me puede entrar. sin embargo, vea usted, su sobrina me parece otra cosa; es niña que me simpatiza y que encuentro hermosa. 
            
de tal modo trató   de mostrar naturalidad a el decir esto, que comprendí inmediatamente que sabía mi inclinación a   o quizá mis relaciones con ella. algo más se me aclaró entonces la vista. 
            
— ¿y  ? — preguntó con intención dolosa muy manifiesta. 
            
— se retiró a su casa — respondí. 
            
sonrió maliciosamente la gobernadora y dijo: 
            
— es natural. 
            
  entró en la sala, y yo me puse en pie y salí a su encuentro para saludar la, aunque todas aquellas cortesías me ponían colorado y tembloroso, como que no estaba acostumbrado a salas con alfombras ni a familias de gobernadores. 
            
— se queda usted a comer con nosotras — me dijo  . 
            
y cuando iba yo a urdir alguna excusa torpemente, según lo imprevisto de mi situación, la gobernadora me cerró la boca con estas palabras: 
            
— se queda usted. 
            
no necesitaría más el hombre menos avisado para comprender que todo aquel embolismo venía de trastienda oscura y sospechosa; y yo, echado a fuerza por tal camino, hube de resolver me a usar de la más fina y refinada malicia que pudiese alcanzar un ingenio poco ejercitado en el oficio. 
            
no tardó en asomar por allí  , y a poco rato  , quien se me quedaba mirando con impertinente atención, que tuve desde luego por preliminar de confianzas cargantes y fastidiosas.   y   se habían quedado a comer en casa de un catedrático que los quería mucho, por talentosos y aplicados. 
            
la copita anunciadora de la sopa, y la sopa misma, me supieron a rejalgar, según estaba de cortado y afligido. recuerdo haber volcado algún trasto con el codo, amén de otras torpezas por el estilo. 
            
durante la comida cargó la conversación sobre el baile, aunque quisiera yo que más bien cargara sobre mis huesos, porque me temía que llegara adonde, por fin, hubo de llegar: a  . pero continuó aquí lo extraordinario, que no lo fue poco para mí oír a   poner por las nubes la belleza de la pedreña, admirar su natural garbo y majestuoso porte, y decir no sé cuántas cosas más, que daban a el traste con mis propósitos de mantener me malicioso y desconfiado. 
            
  me miraba con timidez y como a hurtadillas, sin despegar   labios, si no era para consentir en lo que su hermana decía, apoyando se en su opinión. 
            
cuando nos levantamos de la mesa, sentí un mareo que me dio a entender que   me había menudeado las copitas de vino más de lo que mi sensatez era capaz de resistir. y en efecto, recuerdo que elogié con algún calor a  , y que tuve la debilidad de dar a entender que era antigua conocida y amiga mía; esto con tono un poco inflado y vanidoso. 
            
  estaba seria y se retiró a su cuarto; pero, en cambio, la gobernadora y   demostraban grandísimo contento: 
            
— vamos,   — me dijo la primera con acento de amable confianza —, confiese me usted una cosa. 
            
— ¿cuál, señora? 
            
— pero me lo confiesa usted. 
            
— diré la verdad. 
            
— ¿palabra de honor? — añadió  . 
            
— palabra de honor. 
            
— usted está enamorado de la  . 
            
ya sabía que esta sería la pregunta, y estaba yo deseando que me la hiciera; pero a el oír la, tuve un momento de lucidez para comprender que aquella confesión era tan indiscreta como necia. lo negué, hubo protestas, exigencias, risas y regaños; pero seguí negando y nadie me movió de allí. 
            
— - está bien — dijo a el fin la gobernadora —; pero por más que usted lo niegue, yo estoy segura y nadie me lo quita de la cabeza. y puesto que esto ha de ser le indiferente, va usted a hacer me el favor de ir en este momento a casa de  . 
            
— ¿yo? — exclamé espantado. 
            
— ya sé que no le quiere, hombre; pero va usted en nombre mío y esto te halagará. 
            
— pero, señora... 
            
— nada — me dijo con voz imperiosa y poniendo cara de gobernadora —; vaya usted y diga le de mi parte que mañana le esperamos a comer 
            
no pude replicar y me despedí de ambas señoras, quienes me recomendaron que las visitara con frecuencia, pues querían contar me entre sus amigos, etc., etc. 
            
en el zaguán de la casa de el coronel me detuve. el corazón me saltaba hasta cortar me el aliento, y tomé la precaución de formular el recado y repetir le tres veces para estar expedito en el momento supremo. hice un esfuerzo de voluntad, y entrando por el patio subí la escalera, que me sofocó mucho. un criado me condujo hasta la puerta de la sala, y sin la precaución de el anuncio, que poco se usa por allá, entré a tiempo que   decía a el coronel: 
            
— el asalto de   es el hecho más brillante de usted. 
            
  saltó de el sillón en que estaba sentada, y fijó en los míos sus espantados ojos;  , que hablaba con ella en voz baja y acercando se le demasiado, levantó la cabeza; otro tanto hicieron el coronel y  , que platicaban a buena distancia de la pareja sobre las campañas de  . 
            
— ¿qué busca usted aquí? — me gritó éste con voz de trueno —. ¿a qué viene usted? 
            
y echando chispas por los ojos avanzó hacia la puerta, en donde yo había quedado como una estatua, de rígido y frío. 
            
no sé como expuse la invitación de  ; no sé qué me contestó el coronel, aunque recuerdo que se inclinó delante de mi, toscamente, tres o cuatro veces. saludé y di dos pasos atrás, ocultando me de el coronel, y desde el corredor dirigí una mirada a  , que debe de haber brillado con fulgores infernales, si es que asomó a mis ojos algo de lo que sentía en el corazón. 
            
vagué por las calles de la ciudad a el acaso y sin advertencia de lo que hacía, en tanto que en mi mente se sucedían en confusión y con rapidez extraordinaria los pensamientos más extraños y las más tristes imaginaciones. sin darme cuenta de ello un nudo me apretaba la garganta, y sentía yo necesidad de llorar, de gritar o de cometer un desatino cualquiera con el primer transeúnte que encontrara a el paso; respiraba yo con toda la fuerza de mis pulmones; andaba aprisa y agitaba los brazos más de lo natural; medidas todas a que se acude por instinto cuando se quiere reprimir una pasión próxima a desahogar se en lágrimas o de otro modo cualquiera. 
            
no sé a qué hora di con mi cuerpo en el vacilante y movible catre, mudo testigo de mis ensueños y esperanzas; pero sé decir que allí, envuelta la cabeza en la almohada, tanto pensé y tan confusamente en una hora, que pude darme cuenta de lo que pasa en la descompuesta imaginación de un loco. 
            
¿qué había pasado? nada en verdad. el viejo aquel estaba sentado junto a   y hablaba con ella. 
            
¿cómo estaban sentados? pues estaba la niña en el sofá y él en un sillón, bastante cerca.  , inclinada la cabeza, sonreía de un modo que él quería mostrar dulce; ella se puso en pie, a el parecer asustada. ya sabía yo que había de asustar se a el verme en su casa; nada tenía eso de particular. pues esto no era cosa para mucho. sin embargo, yo había sentido un movimiento interior de repugnancia, de aversión y desamor, y le seguía sintiendo con igual o mayor fuerza. remedios no era ya la misma para mí, ni podía ser lo nunca; el polvo de la calle, entrando por los balcones, había opacado sus relucientes cabellos y oscurecido la limpidez de su frente. ¡qué me importaba que no tuviera ella la culpa! 
            
no puedo explicar me, porque el lenguaje es obra vulgar que no tiene medio para decir sino lo que todos sienten, y habría yo menester sobre doscientas palabras que no existen en diccionario ninguno; pero si me es dado acudir a el lenguaje de la poesía, encanallado ya entre los copleros, diré que   era para mí un ángel a quien habían arrancado las alas para convertir la en mujer. yo no había aprendido el amor en novelas románticas, sino en los ojos de   y en la delicada sencillez de mi corazón; y aquel amor tenía los propios caracteres de la tierra en que naciera, único elemento de poesía en que mi imaginación inculta podía buscar el adorno y embellecimiento de el ser amado. llevaba yo en el corazón todo el fuego de la tierra caliente, y mi dulce niña me parecía una azucena de el campo, de esas blancas y púdicas flores que abren su broche a el perder se el último rayo de el sol en las cumbres de las montañas de oriente, y le cierran a el alba, como temerosas de ser sorprendidas por el astro de el día. me parecía otras veces una exhalación de verano, meteoro pasajero que huye por no deslumbrar, dejando una huella luminosa y efímera; y mirando el cielo de la noche salpicado de estrellas, buscaba yo, como su propia imagen, la más pequeñita, la menos brillante, la que parecía querer ocultar se detrás de las otras para no dejar se ver de el mundo. 
            
de repente todo esto se desvanece, y   se presenta a mis ojos como simple mujer, merced a un veje te loco que se encarga de demostrar me que he sido poeta sin saber lo, y sobre poeta, soñador rematado. como si vagando embebecido por los bosques vírgenes de mi tierra, escuchando el rumor de los arroyos y el canto de los pájaros, aspirando el aroma de las flores silvestres y gozando de la sombra de los cedros y las caobas, súbitamente se tomasen aquellas poéticas soledades calle de populosa ciudad, cruzada de coches de alquiler, vendedores de periódicos y carros de mercancías; como si un ramillete de azucenas se trocase en mis manos en billete de lotería; así fue para mi alma aquella repentina transformación, no debida a  , sino a mi mismo; pero que no era por esto menos dolorosa sin duda. 
            
ya avanzada la noche, abrí mi baúl y saque de él una cajita en que mi madre solía guardar sus pobres alhajas y que entonces encerraba las mías; aseguré la puerta de mi cuarto, puse la luz a la cabecera, me eché en el catre y revisé mi tesoro, como debe de ver el suyo el tenedor de billetes de un banco que acaba de quebrar. 
            
una flor seca. ¡parece que conserva aún el aroma de el primer día! paseando a orillas de el arroyo de   
            
  cogió la   y la prendió en los cabellos de mi madre: yo la tomé después y la guardé cuidadosamente. todavía entonces ignoraba o sólo adivinaba la joven cuánto la quena yo. después una hoja de un libro de oraciones: es la que yo arranqué de el de   aquel día que la vi llorar en la iglesia de el pueblo. cuando más tarde le dije que yo la había guardado, tomando la, después de la misa, en su propio casa, adonde fui con un pretexto, se rió y me llamó tonto. por más que ella lo niegue, estoy seguro de que ésta fue la hoja en que cayeron sus lágrimas. 
            
¡una cinta roja! se le cayó de la cabeza un día que estaba en cabello después de el baño. ya nos entendíamos: me exigió que se la volviera, pero yo no accedí y la guardé; mas como pusiera semblante de verdadero desagrado, tomó la aún mayor el mío y devolví la cinta sin decir palabra. la niña me miró con ojos de aflicción y cariño, y me dijo con voz dulce, bajando los ojos: “queda te con ella”. 
            
algunas cartas. bien pocas son y las sé de memoria, hasta con una que otra falta de ortografía en que incurrió la esmerada pluma que pintó cuidadosamente esos finos perfiles. 
            
después un pañuelo. es el mío, el que me sirvió aquella noche, horrenda y hermosa a la vez, en que la saqué de   para vendar la herida que recibió en el brazo izquierdo. me acuerdo muy bien, de el arroyo en que nos detuvimos, de su desmayo, y aunque trato de evitar lo, me acuerdo también de su hombro desnudo, redondo y turgente. ¡ah, si entonces nos hubiera atravesado a los dos la misma bala! estas manchas negruzcas son de su sangre, de aquella sangre que yo habría enjugado de rodillas con mis labios!... 
            
lo último de el tesoro es un cuadrito de raso bordado de oro y pendiente de un cordón de seda. ¡es un escapulario!.... dos tenía mi madre sobre el pecho a el rendir el alma a  . uno se fue con ella como prenda de la que ya tenia por hija y por consuelo único mío; el otro es éste que yo guardé como recuerdo de mi madre y de  , que le había enviado los dos, como la medicina postrera y para preservación de el alma!... 
            
cerré los ojos inundados en lágrimas, dejé caer la cabeza en la almohada, oprimiendo con mis labios el escapulario, y algo pasó en mi cerebro que no ha pasado jamás. no sé cuánto tiempo pasó; no sé tampoco... 
            
pero ¿qué tiene que ver todo esto con la gran ciencia de que he ofrecido tratar? perdone el lector que así me detenga en bagatelas que no pueden interesar le. ¡está visto que no puedo hablar de   sin desbarrar lastimosamente! 
            
el aborrecimiento que cobré a   desde aquel día, sólo puede comparar se a el que gradualmente me fue inspirando  , si no en naturaleza, sí en intensidad. no acierto a explicar me por qué la honradez de el amor de éste a la pedreña, su pureza y su fogosidad, me causaba tan vivo encono como la afición torpe y grosera de el elevado funcionario; y aunque a pesar de todo   no me parecía repugnante, algo bueno habría dado por anonadar le y destruir le. 
            
¿por qué no huí de aquella ciudad para siempre? porque a despecho de mi desengaño no podía dejar de querer a   como un loco, aun cuando no fuese para mí lo que antes era; porque necesitaba yo ver la y vivir cerca de ella, no obstante que esto me hiciera daño y que mis sentimientos hubiesen cambiado súbitamente de rumbo y naturaleza. 
            
las hablillas comenzaron a llegar a mis oídos, ora con la sospecha de que el gobernador visitaba a el coronel con más frecuencia de la que mandaba la cortesía; ora con la relación de alguna plática indiscreta de  , que demostraba su inclinación decidida a  ; ya diciendo que   tendía hábiles lazos; ya pintando escenas entre   y  , por celos graves de ésta, no enteramente infundados. 
            
si no llegué a oír esto con indiferencia, pude a lo menos llegar a sufrir lo con valor, y aunque conservando en mi alma aquel amor inextinguible y vehemente, la dulce, la ideal   fue apareciendo a mis ojos como la más hermosa de las mujeres, y nada más. y sin embargo, tenía yo la certidumbre de su inocencia; que a no ser así, mi corazón, siempre honrado, no la habría amado un minuto más. 
            
la oficina era, para mí, un potro de tormento; pero no quería abandonar la, ni quizá podía, porque allí buscaba yo las pruebas de la inocencia de  , que un día había yo de presentar a la sociedad que la calumniaba y que ya daba muestras de tomar, aparentando despreciar la, el desquite de su hermosura. 
            
  no perdía ocasión de decir me algo muy afectuoso para la joven, con la esperanza de que yo se lo transmitiera a el pie de la letra;  , ignorando las pretensiones de su superior, me contaba cómo el coronel le admitió en su casa por excelente amigo, cómo   le aceptó de igual manera, tratando le cada día con más confianza, y cómo la había ido dando a entender poco a poco y tímidamente el amor que sentía por ella. remedios guardaba silencio a el oír sus indirectas manifestaciones, bajos los ojos y la frente algo encendida, por donde podía, según  , inferir se que aquello no iba mal. 
            
en el periódico oficial, y acompañado de la correspondiente gacetilla encomiástica,   publicó varias poesías dedicadas a  , que algunos traducían por  ; pero que él mismo revelaba ser  . 
            
por supuesto que los propagadores de los chismes y enredos tanto se cuidaban de no decir los a el gran sol  , como a aquel joven que era la mejor esperanza para lo futuro, estrella de primera magnitud, hombre de porvenir y también de presente, con el cual nadie quería estar en mal predicamento. 
            
otros rumores comenzaron a circular por entonces, que dieron pasto a las imaginaciones inquietas, esperanzas a los descontentos y amenidad a las tertulias. frente a el poder supremo de la nación se levantaba un gran partido, que por medio de zapa nocturna y cautelosa iba minando, minando, y tejía una trama habilísima, por lo invisible y enredada, todo lo cual habría de dar por resultado el abatimiento repentino de el partido personalista reinante; y todo por puras maniobras políticas, sin derramar se una gota de sangre, ni alterar, sino por breves días, el orden constitucional que nos regía felizmente. 
            
bien pronto supe yo a qué atener me, y dominado por los diabólicos sentimientos que sin yo advertir lo me invadían, guardaba mi secreto como un tesoro, y enfrenaba la lengua, que en alguna ocasión quiso dejar se llevar por la vanidad y dar a entender que estaba a el cabo de todo. 
            
en efecto, tratando se un día en consejo entre   y   sobre la pretensión de  , de que un sobrino suyo fuese nombrado algo para lo cual era notoriamente inútil, argumentó   diciendo que el tal era ebrio consuetudinario.   le enseñó una carta que dijo proceder de un   importante. y añadió cuando el joven la hubo leído: 
            
— tenemos que seguir la corriente; ya se lo he dicho a usted, ya se lo he dicho a usted... esto no tiene remedio, y es preciso ganar se a los pocos que puedan alterar las cosas y traer nos dificultades. ya he hablado mucho con   sobre este negocio, y   es hombre muy entendido en la materia, como que ha sido secretario de cinco gobiernos seguidos. 
            
y como   replicara hablando algo de deberes y de gratitud,   le hizo callar con un largo sermón, dicho con la voz lenta de costumbre y las pesadas repeticiones con que pretendía dar más autoridad a su sabiduría práctica: 
            
— no, hombre, deje usted sus teorías de colegio. la paz pública, la conveniencia pública, la tranquilidad pública, el orden constitucional antes que nada. ya se hace necesario un cambio, ya se hace necesario,   pueblo se cansa, ¿me entiende usted?, y mejor es dar le gusto que obstinar se en mantener el mismo orden de cosas; y como este movimiento es general y lo más importante de la nación, los mejores  , los mejores cuerpos de el ejército están comprometidos, es una temeridad poner se contra la corriente general, sí, señor, es una temeridad. por esto es que dice  ... 
            
y cuando salimos de la oficina,   me dijo: 
            
— pensando lo bien, puede ser que el gobernador tenga razón. 
            
de esta suerte fueron pasando los días, sin que en su transcurso ocurriese cosa digna de especial mención, puesto que no la merecen las fiestas cívicas de el día de la patria, el 16 de septiembre. de ese día sólo consta en mis apuntes que se inauguró la   patriótica mutualista de obreros liberales, imaginada, organizada y presidida por el licenciado  , que, aunque no era ni obrero ni patriota, se interesaba mucho por las clases trabajadoras. 
            
singularmente me llamó la atención que se me invitara para entrar en la sociedad, y como de pronto me resistiera, el mismo   me llamó a su casa y me convenció de la utilidad de la institución, destruyendo mis escrúpulos con el incontestable argumento de que si entonces no era yo obrero lo podía ser más tarde. 
            
con toda pompa y regocijo se instaló la sociedad, contando, desde luego, con unos cien miembros que quince días después eran en realidad sólo treinta, pero que en los registros pasaban de trescientos. se fundó un periódico que era órgano de la patriótica mutualista, con el nombre de  ; y las niñas de el colegio “hidalgo” bordaron el estandarte, que era de raso verde con hilo de plata. el mote decía: libertad y  . 
            
¡vaya con la dichosa sociedad, y cómo me entusiasmó! era la primera en que yo me metía, y soy de disculpar si la tuve por importantísima y trascendental, a el extremo de ir creyendo poco a poco que   era hombre útil y desinteresado como ninguno. pero mi satisfacción no tuvo límites cuando fui nombrado segundo secretario, por ausencia de el que desempeñaba este oficio. 
            
no tenía la mutualista más activo que yo, pues por todas partes ensalzaba sus propósitos y enaltecía su objeto, logrando llevar a su seno algunos individuo! tan abonados y tan obreros como   y  ,   en vano traté de seducir a  , el cual se contentó con explotar aquel filón con su afilada lengua, dirigiendo nos cada discurso que nos ponía colorados y mohínos. 
            
— jóvenes — nos decía — somos aves de corral, y no es bien que asistamos a juntas que congrega una ave de rapiña. 
            
yo tenía sin duda en la frente la estrella de la mañana, pues todo el que me conocía me trataba no sólo con aprecio, sino hasta con mimo. primero  , después   y  , y ahora el señor diputado  , que me quería como a las niñas de sus ojos, lamentaba que tan humilde empleo desempeñara quien tan grandes aptitudes tenía, y se proponía interponer su influencia para alzar me a una altura digna de mis alientos y cualidades. el me hizo secretario de la mutualista; debí a su empeñé el ser miembro de varias comisiones importantes; a su pluma un párrafo de gacetilla honroso que en mi favor publicó  , y a sus continuos elogios el que   y   comenzaran a ver me como un hombre superior. pero mi asombro, a la voz que mi gratitud, se colmaron un día que me dijo: 
            
— me intereso tanto por usted, que, aun a riesgo de parecer indiscreto, quiero decir le que ha tenido usted el mejor ojo de el mundo a el fijar se en la   para hacer la más tarde su esposa. ¡vamos, muchacha, no se ruborice usted! ya sé que   no le quiere, porque le considera muy abajo; pero no se apure: tengo entre manos una gran combinación y si da buen resultado, como lo creo, usted subirá tanto que   será poco. no crea usted esos chismes que andan por ahí. la muchacha es una perla y debe usted estar tranquilo. ya hablaremos, ya hablaremos. guarde silencio y espere, que yo le respondo. ya hablaremos. le tengo a usted cariño desde la bolita de  , pues sé lo que pasó allá con todos sus pormenores. mi combinación es segura, y después de realizada, usted subirá y se casará con esa muchacha que tanto le quiere. mientras tanto, no la abandone, hijo; escriba la, si no puede hablar con ella; ya hace mucho tiempo que se contenta usted con sólo ver la de lejos, y de algunos días a esta parte hasta eso le escasea. 
            
¡aquel hombre sagaz lo sabía todo! ¡conque no todos creían las hablillas! ¡qué alivio sintió mi alma y cuánta gratitud y afecto hacia  ! había una combinación, que, realizando se, me elevaría y me colocaría arriba de  ... ¡no necesitaba yo más para ser partidario de esa combinación y de el grande hombre que la traía entre manos! 
            
parece que los aires de octubre no son de el todo saludables en aquella ciudad, porque nadie dejaba de estar, en la ocasión a que aludo, nervioso y agitado. la gobernadora, más inquieta y singular que nunca, mostraba, lo mismo que  , una exacerbación de sus achaques de nervios que la ponía intratable. llamaba me a su casa más a menudo de lo que yo podía llevar en paciencia, muchas veces para nada y algunas para instar me con escaso disimulo a que estrechara mis relaciones con  , sin hacer caso de el coronel. su primogénita gastaba un humor de los demonios, y apoyando las instancias de la gobernadora, solía hacer despreciativos gestos a el hablar de la famosa hermosura de  .   no hacía más que asomar, y luego que oía el nombre de  , volvía las espaldas y se metía en su cuarto. 
            
  demostraba una profunda preocupación, y en sus conversaciones conmigo mezclaba en confusión extraña a   con los   de el interior, y los intereses públicos que había aprendido a traer siempre en la boca, con la declaración franca que pensaba hacer a   de su amor a la pedreña. resueltamente opinaba como   en el asunto aquel de política trascendental, y así lo manifestó a el gobernador en uno de tantos días de aquellos en que hablaban durante largas horas, enseñando el uno y aprendiendo el otro los principios de la gran ciencia. 
            
  estaba igualmente preocupado, y no pudiera ser de otro modo, puesto que el tiempo se venía con gran prisa y graves acontecimientos tenían que suceder, que perturbarían, aunque fuese por breve espacio, la sosegada corriente de su mansa gobernación. toda la elocuencia de   había sido insuficiente para calmar le y poner tranquilidad en su espíritu;   era hombre de pacífica condición, y si entraba en la danza era porque las circunstancias le apremiaban a elegir entre los dos extremos. en su aturdimiento, que en él reemplazaba a lo que puede llamar se preocupación, hablaba mucho con   para aprender, con   para enseñar y con   para divertir su atención de tan graves asuntos, y enderezar la a otros que, aturdiendo le menos, le interesaban más. 
            
pero lo más singular es que aquella agitación nerviosa se propagaba en todas direcciones, y hubo a el fin de cundir entre los miembros de la patriótica mutualista, de lo cual dieron muestra en diversas sesiones, lomando la palabra hombres que siempre debieron dejar la quieta, no ya para proponer la concesión de un auxilio a un compañero enfermo, ni para disculpar a el ausente, sino para elogiar calurosamente a  , sin qué ni para qué, lastimando la modestia de el sencillo abogado, ¿que no quería? pues a despecho de todas sus protestas no hubo remedio, y tuvo que aceptar una medalla que la sociedad le decretó, y la declaración de ser benemérito de la clase obrera. yo estaba arrebatado de entusiasmo, y mis compañeros   y  , pasmados de admiración, abrieron la boca cuando a el concluir la sesión en que todo aquello fue aprobado,   me dijo, dando me un estrecho abrazo: 
            
— la mitad de estos honores le corresponden a usted, que es el mejor auxiliar de esta nobilísima institución. 
            
a el despedir se de mí, me habló bajito: 
            
— venga a casa mañana en la noche, tenemos que hablar. 
            
el recuerdo de aquella noche me avergüenza; pero a fuer de historiador imparcial y pecador contrito, he de apurar el recuerdo y he de escribir lo que quisiera más bien olvidar.   se encerró conmigo en su escritorio, y dando me una prueba irrevocable de confianza ilimitada y paternal cariño, me reveló importantísimos secretos de política, con el solo fin de nacer me un favor y poner me sobre aviso. 
            
vaquen! tenía la convicción de que   era una lugareña vulgar y fácil, pues aunque él ninguna prueba hubiera recogido de tal juicio, ni la conducta de la joven lo hiciera sospechar,   lo aseguraba con datos clarísimos. naturalmente,   mentía para adular la torpeza de  . no, no había que creer una sílaba de tales calumnias. pero   lo creía, y tenía para sí que con alejar a   y quedando sola  , todas las dificultades serían destruidas de un solo golpe. estaba, pues,   determinado a valer se de cualquier medio para alejar a  , y había discurrido uno que consistía en enviar le con una comisión importante, que se inventaría, a la capital de la   o a cualquiera parte en que pudiera dilatar un mes o dos; todo sin que el coronel lo comprendiera, para que dando a el asunto calidad de urgencia, no tuviese tiempo de llevar se a  . pero había una dificultad para poner por obra el proyecto, y era que, según una ley de el  , no podía conceder se a los diputados, durante el período de sesiones, licencia para ausentar se de la capital; y tal era el empeño de   en el asunto, que por iniciativa suya se discutiría en la sesión próxima la derogación de esa ley. 
            
  sabía todo esto, porque   mismo le había dicho la mitad, y la otra él la adivinaba. 
            
— resumiendo — concluía el abogado — don   saldrá de aquí violentamente; su sobrina quedará sola, acompañada de criadas fáciles de ganar, y  , inducido y engañado por  , será capaz de cualquier desatino, que, por moderado que sea, bastará para echar en el fango la honra de esa pobre niña. 
            
¿cómo había yo de contener mi indignación, mi despecho y mi rabia en aquel momento? ¿cómo guardar reservas a el hombre que acababa de demostrar me tan clara y ampliamente el cariño que me profesaba? 
            
pues sí, era verdad: quería yo, adoraba yo a  , aunque aquel hombre infame se empeñara en manchar la, siquiera sólo fuera con sus impuros pensamientos. yo velaría por ella, y antes mataría a todos los   y gobernadores de el mundo que consentir en que tocara su sombra. 
            
— no, muchacho — me interrumpió   con su acento golpeado y breve — no habrá necesidad de recursos supremos si andamos listos y mi combinación se realiza pronto. pero necesito saber cosas que importan para poner lo en planta y... verá usted, es obra de una semana; en una semana todo queda concluido, y usted mucho más alto que ese tonto de  . todo depende de un dato que no puedo conseguir. ¡hombre! ¡qué diantre! me ocurre que quizá usted lo sepa, y ando como un loco buscando este dato por todas partes. 
            
— ¿cuál es? — pregunté con ansiedad. 
            
— usted sabe que hay preparativos para una revolución que, aunque parece pacífica, puede llegar fácilmente a las vías de hecho. 
            
— sí, señor, lo sé. 
            
— sabe usted también que el gobernador ha recibido cartas de los jefes de el movimiento, y también otras de los que forman el gobierno actual. 
            
— sí, sí, también. 
            
— que hay gobernadores, generales y cuerpos de el ejército comprometidos... 
            
— sí, sí, todo. 
            
— bien. ¿qué partido abraza el gobierno? 
            
— el de la revolución. 
            
— ¡magnífico! — gritó   dando un salto en su asiento —. ¿ha visto usted las cartas? 
            
— no; pero he oído hablar de ellas a el gobernador y a  !  . un día... 
            
y hablé media hora sin parar, examinando los más obscuros rincones de mi memoria para no dejar de decir ni aun lo insignificante. mi propia relación me embriagaba, las pasiones exaltadas me enloquecían, y mi lengua repicaba sin consentir puntos ni comas. sentía yo un extraño deleite en hacer aquella delación, y para saborear la bien, la prolongaba con minuciosidades inútiles y aun quizá con exageraciones falsas. 
            
cuando concluí,   me dio un abrazo y me dijo: 
            
— muy bien, muchacho, muy bien; quedo enterado de cuanto necesitaba saber para poner en práctica mi combinación, y antes de quince días la verá todo el mundo. por ahora mucha discreción y mucha reserva. dentro de poco tiempo estará usted mucho más alto que  , y le envidiará; y esa niña será de usted, como ambos merecen. pero vaya usted a buscar lo, vea la, hable le, por lo menos escriba le unos renglones. ahí está  , que le ayudará. 
            
salí de la casa de  , todavía embriagado por vehementes pasiones. 
            
— ¡ ! — pensé. 
            
y corrí a la casa de  . 
            
para aquella ciudad, la hora era avanzada, aunque faltara más de una para llegar a la media noche. estaba el tiempo lluvioso y destemplado, como suele en el mes de octubre, y si la oscuridad no era tan densa que cegara, impedía, sí, la distinción de los objetos, esfumados sobre un fondo casi negro. el viento frío y húmedo azotó mi ardiente cabeza cuando salí de la casa de el diputado; mis pasos resonaban en la calle desierta con los ecos lúgubres de la soledad, y tan abstraído caminaba yo, en el confuso enredo de mis pensamientos y mis pasiones irritadas, que el centinela de el cuartel inmediato tuvo que gritar tres veces para que yo contestara el ¡quién vive! 
            
pocos minutos necesité para entrar en la calle donde vivía  , y a la cual me había dirigido más encomendado a la casualidad que a ninguna cuerda reflexión, puesto que no era fácil que a tales horas topara con la criada de confianza de la joven. oía yo a mis espaldas el ruido de pasos que me seguían; pero como fuera a distancia que no permitía distinguir nada, quise dejar el paso a el importuno para estar enteramente solo, además de que pudiera ser   que volvía a su casa o alguna persona conocida de quien debiera ocultar me. 
            
  antes de llegar frente a la casa de el coronel, y parando me en el umbral de una puerta cerrada, me oculté cuanto pude en su oscuro cuadro. el transeúnte, a el entrar en la calle, pasó a la acera opuesta, y retardando el paso poco a poco, siguió adelante hasta pasar frente a mi escondite. me estremecí de pies a cabeza a el notar la gallardía de aquella sombra, su paso ágil, naturalmente desembarazado, y su elegante ademán; porque en todo ello reconocí a  . 
            
— pasará sin detener se; va a otra parte... no hay duda. ¡cómo ha de detener se! 
            
y mi alma estaba pendiente de aquella sombra que, a el alejar se lentamente de mí, iba acercando se a la puerta de el coronel; pero por la cuenta no había de llegar nunca a ella, pues los pasos se hacían cada vez más cortos y lentos. a el fin la sombra pasó más allá; respiré y aun iba a salir de mi escondite, cuando, deteniendo se el transeúnte, y después de quedar un momento inmóvil, volvió con atentados pasos a la puerta. debió de llamar a ella muy suavemente, puesto que nada oí si no fue el ligero ruido de los goznes que giraron; apareció una sombra más visible, que tuve por mujer, dadas su forma y lo blanco de su vestido; pero no llegué a cegar me en términos de desconocer, por los desgarbados contornos, que era una criada. 
            
pasó un minuto, que fue para mí de inexplicables congojas; la sombra blanca desapareció, y la primera, desandando aún algunos pasos, echó se a la mitad de la calle y arrojó alguna cosa a el primer balcón, que movió los cristales produciendo un ruido suave. creí que sería un ramillete. 
            
  ya de contener me, di un paso adelante, mirando fijamente las puertas de el balcón, que se abrieron sin ruido, dejando ver un hilo de luz. el amante, a el verme, alejó se por la calle adelante, con lentitud que demostraba su deseo de ver el éxito de el reclamo. con rápido movimiento asomó en el balcón parte de un cuerpo a la altura de la barandilla y como ocultando se tras ella; quizá recogió el ramillete, desapareció y en seguida apagó se el hilo de luz. 
            
¡pero yo la conocí sin ver la! toda la sangre afluyó a mi cabeza, zumbaron me los oídos, sentí cosas que no es posible explicar, y como aquella noche fatal todo conspiraba a arrastrar me a las más viles acciones, salté a la mitad de la calle, tomé de el suelo una piedra, y con tal tino la lancé, que un vidrio se hizo pedazos, saltando hasta la calle con ruidoso estrépido. rompiendo el silencio de la noche, aquel ruido se dilató por la calle solitaria, como blasfemia en templo vacío; mientras yo, frente a el balcón, permanecía en pie, inmóvil, como desafiando a alguien que debiera alzar se delante de mí, amenazando me con la muerte. 
            
pero el ataque fue por la espalda.   violentamente y no pude reprimir una exclamación de gozo infernal, que se escapó de mis labios, a el ver a   o adivinar le en medio de la oscuridad. detuve en el aire el brazo que iba a descargar con fuerza sobre mi cabeza, y sujetando le con mis dedos de acero por los hombros le arrojé violentamente hacia atrás, con tan irresistible energía, que el joven perdió el equilibrio y dio consigo en tierra cerca de la pared. 
            
allí le habría matado, ahogando le entre mis brazos, si el joven no fuera tan ágil y no se pusiera en pie rápidamente. evitó después con ligeros movimientos mis ataques, que llevaban la ruda torpeza de el toro embravecido, y cuando yo con más furia me eché sobre él, sonó una detonación y me deslumbró un fogonazo. 
            
algunos agentes de la inútil policía nocturna comenzaron a aproximar se con temor a el lugar de la riña, y la menguada luz de sus linternas sirvió, ya que no para alumbrar la calle, para ahuyentar las tinieblas de mi cólera.   no me había reconocido sin duda, puesto que no tenía sospecha alguna de que yo frecuentara la calle. debía yo evitar la luz de las linternas, y así fue como a el acercar se los que las llevaban retrocedí, dejando el campo a el joven, el cual, seguro de la inmunidad que le aseguraba su posición social y política, esperó sin cuidado. yo seguí retrocediendo, y a cada segundo comprendía más y más el peligro en que me hallaba; apresuré mi retirada, gané la esquina, y cuando los agentes de policía reconocieron a   y quisieron dar me alcance, era tiempo en que ni con galgos lo lograran. 
            
a el día siguiente ¿quién no sabía lo ocurrido? ¿quién no lo exornaba con alguna invención peregrina, para ensayo de la imaginación propia y mayor regalo de el oyente? quién dijo que el desconocido rival de   había recibido la bala en el hombro; quién, que había disparado cinco tiros sobre el diputado; uno aseguraba que los había oído, y tal hubo que juró haber presenciado todo el lance. 
            
riquísimo hueso aquel para roído en corros, tertulias y todo género de reuniones, y sabroso manjar para una sociedad que, falta de cultura y de medios de distraer se agradablemente, aburrida de la monotonía de su rutinaria vida, se apacentaba en el escándalo con satisfacción y deleite. 
            
  tuvo el descaro de regañar paternalmente a  , dirigiendo le miradas de lástima y aun creo que de burla. más que celoso a el saber la inclinación de el joven, me pareció satisfecho de el escándalo que amenguaba la reputación de   y llamaba la atención pública hacia su protegido; pero como sobre todo le dominaba la manía de enseñar y de proponer se por modelo de buen pensar y juicioso proceder, no desperdició aquella soberbia ocasión, y enderezó a   uno de sus más sustanciosos discursos, y como el joven revelara sus nobles sentimientos a el tratar se de la pedreña,   terminó la plática diciendo: 
            
— en todo ha de ser usted el mismo; siempre quijote, siempre quijote. yo no digo que deba usted vivir encerrado, no señor; a el fin es usted hombre y eso basta; pero a su edad no es natural ni conveniente pensar en cosas formales, ¿me entiende? es decir, por ejemplo: rompieron un vidrio de el balcón; bueno, ¿y a usted que le importa? ¡hombre! ¡sólo que se quiera usted casar con esa muchacha! 
            
soltó   una risotada franca y sincera y continuó: 
            
— es hermosa y alabo el gusto; pero una muchacha de pueblo, ordinaria y con educación de  , está bueno que le gusto a uno, ¿me entiende?; pero ¡hombre! seria un disparate que usted la quisiera de veras. 
            
¿por qué a el oír esto arrojé el tintero a el suelo poniendo me pálido y tembloroso? ¿por qué, cuando   me preguntó qué me sucedía, no pude contestar y estuve a punto de caer? ¿por qué, si aborrecía yo a  , sentía yo tanta ira y tanta rabia? 
            
no, señor; aquella situación era insoportable y urgía salir de ella a la mayor brevedad posible. remedios... ¡psh! debía yo olvidar la enteramente, alejar me de ella, portar me de tal modo, que entendiera con claridad que me inspiraba un profundo desprecio; no, ni eso siquiera, porque para despreciar es preciso acordar se de algo, y yo no había de acordar me de nada, de nada absolutamente. ¡querría ir me de aquella ciudad maldita! ¿y sería esto muy difícil? no por cierto. en cualquiera parte encontraría un pedazo de pan ganado con mi trabajo, y en cualquiera sufriría menos. pero si me iba,   y   quedarían dueños de el campo, no encontrarían las dificultades que yo podía oponer, y aunque ella fuese una mujer indigna de ocupar el lugar que tenía en mi alma, yo no podía consentir ¡eso nunca! en que fuera juguete de el uno o legítima posesión de el otro, que aún persistía en sus honrados sentimientos. ¡no, mil veces no! remedios me pertenecía, como a el marido la mujer despreciada, de quien sin embargo tiene celos aquél, aun cuando llegue a aborrecer la. me quedaría yo, sí que me quedaría, no para reconquistar un amor arrastrado por el lodo, sí no para impedir que otro gozara la dicha que yo había perdido. 
            
echado por este camino, mis pensamientos debían ir subiendo sin esfuerzo ni fatiga, empujados por mis encendidas pasiones. 
            
resueltamente me quedaría, y no así como quiera, sino en actitud hostil, trabajando sin descanso para hacer todo el mal posible a aquellos de quienes los recibía a puñados. mientras tanto, ¿cuál era mi posición? ¿cómo debía comportar me con mis jefes? ¿qué diría a   cuando me dirigiese sus impertinentes preguntas? 
            
tanto me devané los sesos por resolver estas cuestiones, que hube de llegar a felicísima conclusión: consultar a  ; a aquel hombre que de un modo tan desinteresado y generoso se interesaba en cuanto me concernía y me aconsejaba como el mejor amigo. 
            
en verdad que no tenia parcial más adicto el famosa agitador de el pueblo; pero diga se si no era grandemente simpático aquel hombre moreno, de buenas proporciones, ojos vivos, faz afilada y movible, boca maliciosa y lampiña, locuaz y ágil, listo siempre lo mismo para saltar por un balcón que para urdir un enredo o inventar un subterfugio. 
            
no me detuve en pensar lo: la idea era tan buena y oportuna que sobraba la reflexión. 
            
todo lo sabia, por supuesto; sabia que yo había descalabrado a  , que éste me disparé su pistola, que luego me puse en cobro, temiendo ser reconocido. el cómo y el por qué le faltaban, y yo lo dije sin alarde, modestia ni vergüenza, 
            
—   no sospecha nada — me dijo el abogado sonriendo — nadie lo sospechará tampoco, a no ser la gobernadora, que es mucho más perspicaz y lista que  . ¿la ha visto usted? pues vea la, para que se declare sobre el asunto; pero con cuidado. si no hay solidez en sus sospechas, calle se; en caso contrario, cuente se lo todo de pe a pa; vale más así, y mire que puede ser una buena ayuda.   está enamorada de  . 
            
— ¿de  ? — exclamé espantada. 
            
— sí, señor; pero con amor de suegra. si   no se casa con  , a la gobernadora le va a dar algún mal grave.   quiere simplemente casar se con  . de aquí se infiere que la gobernadora se interesa en que usted prospere en sus amoríos con esa muchacha, a fin de chasquear a el novio y atraer le hacia su hija. en cuanto a lo que   pueda intentar, francamente, a   le importa poco: una infidelidad más o menos, no es cosa que la preocupe; pero si quisiera ver le descalabrado por castigo y para burlar se de él. 
            
rodando por aquí la conversación, iba yo descubriendo charcas que antes o me eran desconocidas o sólo presentía vagamente mi desconfianza; y en medio de las punzantes frases de   me parecía ver a   pasar de charca en charca, empujada por manos torpes y rudas. fue exaltando se mi rencor, avivando mi imaginación los colores de el cuadro, y derramando se en mis venas la hiel que solía envenenar me y enloquecer me. 
            
— estoy resuelto a huir de aquí — dije a   con voz trémula —. yo no puedo vivir aquí si no es haciendo todo el mal que pueda a  , a   a  , a sus hijas, a todos. necesito salir de esta ciudad, de el  , ir me muy lejos y no oír nunca el nombre de ninguno de ellos. 
            
tal vehemencia había en mi voz y tan amarga desesperación en mis palabras, que   se cortó de pronto; pero su perplejidad fue, como todos sus gestos, un relámpago; y con modo a la vez burlón y afectuoso me llamó chiquillo, quijote y tonto, concluyendo por afirmar que yo leía sin duda una novela cada noche. pero mi imaginación era caballo desbocado que me llevaba de precipicio en precipicio, y por primera vez me resistí a la persuasiva palabra de el abogado. me iría y mucho que me iría, sin perder tiempo ni pensar lo más; y contra tal determinación no valían nada ni la defensa que   hacía de   calurosamente, ni los deseos de venganza que alentaba en mi corazón, bastante inclinado a buscar la y deleitar se con ella, ni las promesas vagas de un mejoramiento próximo en la posición que ocupaba. 
            
el astuto intrigante parecía haber agotado los recursos de su fecundo ingenio, y buscaba con visible afán la manera de persuadir me de que debía permanecer en mi puesto; caviloso y agitado, procuraba encontrar me el flaco para vencer mi obstinación, y hería o halagaba unas veces mi vanidad, otras mis celos, y algunas también mi encono. 
            
tomó a el fin una resolución suprema y, encarando se conmigo de repente, me dijo con su voz golpeada y rápida: 
            
— no sea usted loco, muchacho. sabe usted que tenemos entre manos una gran combinación que ha de dar el más completo resultado antes de dos meses, y sabe también que para entonces las cosas cambiarán de tal modo, que   se meterá en su molino y   quedará reducido a cero. bien conoce usted que yo le quicio de veras y estimo sus cualidades, y bajo la nueva administración, que ha de formar se de la manera más conforme con los intereses públicos, los hombres honrados serán los que se levanten y figuren. pues bien: si esa muchacha prefiere a  , es porque   aparece en una posición elevada, con influjo en el  , querido por el gobernador y distinguido por él. vaya se usted, y   echará por el lodo a esa joven, o   se casará con ella, atrayendo se más cada día su admiración y su cariño; dejará usted el triunfo a los que le hacen daño, para que primero se aprovechen de su cobardía y después se rían de usted y se glorien de haber alcanzado en pocos días lo que usted no logró en años enteros. pero quede se, y las cosas cambian por completo:   dentro de dos meses ( durante los cuales usted no dejará de cuidar de la   ) estará en el molino, con una causa pendiente en el  ;   se retirará a su casa tan insignificante y nulo como cuando salió de ella, y usted,  ... ¡vamos! yo le respondo de que será diputado y secretario de el gobernador, con tantas distinciones como goza ahora ese abogadito de tres a el cuarto. 
            
abrí desmesuradamente los ojos, y no dando crédito a mis oídos, exclamé: 
            
— ¿yo diputado? 
            
  comprendió que estaba yo mal herido y continuó: 
            
— sí, hombre, usted. ¿pues le parece que no tiene tamaños para ser lo?   será lo que usted quiera; yo no haré respecto a él sino lo que a usted se le antoje. le haremos general si usted quiere, con tal que... 
            
— no, señor; que no sea diputado, ni coronel, ni nada. 
            
— corriente; pues que se vaya a  . 
            
— no, señor, que se quede aquí — dije exaltando me cada vez más —. quiero que vea que yo también pueda encumbrar me, y que lo vea ella... 
            
— se quedará, se quedará. le repito que   estará donde y como usted quiera que esté. 
            
— ¿y seré secretario de usted? 
            
— lo será, sí señor; no como  , sino disfrutando de consideraciones sin límites, como se hace entre amigos verdaderos. en una palabra: tomará usted una parte importante en la nueva administración. 
            
— ¿y eso será pronto? 
            
— muy pronto. ayude me usted en todo lo que pueda. tiene usted en este asunto un papel importante, pero en primer lugar es indispensable que no haga usted locuras. el que se filia en un partido político es hombre que no se pertenece como antes, y debe ceder siempre a lo que exigen los intereses de el partido mismo. nos conviene que   no descubra a su rival; nos interesa que siga enamorado de esa muchacha. no me pregunte por qué. en política no se pregunta el por qué de las determinaciones de el jefe. yo me encargo de cuidar de la   durante unos días; mientras tanto, puede usted escribir le si quiere, pero no vaya de noche a su calle. 
            
aunque la   no me importaba ya un comino, no sé por qué me disgustó aquella orden; sentía yo deseo de volver a encontrar me con   en medio de la oscuridad, para hacer le algún daño de más trascendencia. 
            
cuando salí de la casa de  , después de revelar le cuanto pasaba en mi oficina y él quiso saber, trataba yo de estar tranquilo, pues así me parecía que debía ser, supuesto que ya no quería a  ; pero mis pensamientos no podían encaminar se a otro asunto. 
            
¡diputado! ¡ ! tendría yo un caballo mejor que el de   y un traje más elegante, y los domingos por la tarde pasaría por la calle de  , sin ver la, sin demostrar interés, ni enojo, ni nada; completa distracción, como si no la conociera... ¡demonio! ¡ya metido en la política desde aquel momento! ¡y en el corazón de la política y tomando parte activa y principal! ¡si ella hubiera sabido que ya tenia yo importancia! 
            
¡siempre ella por término de todas mis imaginaciones! sin embargo, estaba yo seguro de que no la quería ya, y aun de que la aborrecía cordialmente... 
            
no sé cómo pude, durante más de una semana, cumplir la orden de mi jefe de no pasar por la calle de el   ( la de   ), o ya que la cumplí, cómo no me enfermé por el esfuerzo que para ello tenía que hacer desde la caída de la tarde hasta que lograba conciliar el sueño a hora bien avanzada. 
            
— tenga usted confianza en mí — solía decir me  . 
            
y la firmeza de su palabra y el desenfado de el gesto obraban en mi espíritu un efecto maravilloso, aunque no duraba más de dos horas. 
            
mientras tanto, los nervios de   iban encrespando se en términos de no ser sufridos ni por ella ni por ninguno de los que tenían, por su mala estrella, necesidad u obligación de tratar la. no pasaban dos días sin que no tuviese algo que ordenar me, según el recado que yo recibía de pasar a su casa; pero una vez sentado frente a ella y  , me decía cualquier cosa de   y terminaba por despedir me sin comunicar me orden ninguna. 
            
una tarde me mandó llamar, y comprendí que algo grave había sucedido, pues en el zaguán tropecé con  , que salía con las orejas coloradas y el semblante descompuesto. 
            
no bien me presenté en la sala, cuando la gobernadora, que mucho procuró serenar se, me dijo con voz trémula aún y que salía a borbotones intermitentes de su boca: 
            
— todos son lo mismo, señor  , todos son  ; y si usted no toma una actitud digna en esta ocasión, será el más roquete de todos. ¡ya usted me entiende! 
            
¡y vaya si entendía aquel singular, pero expresivo lenguaje! 
            
— pero yo... — murmuré con turbación. 
            
— sí, señor, usted. pues qué, ¿ignora usted que el  , que los diputados todos han dado una ley para que ese salvaje de   se vaya de aquí y deje a su sobrina? ¿pues no sabe que   se va mañana no sé adonde con una comisión, y que todo eso se hace con el fin de dejar sola a la sobrina? se necesita ser   para tragar ese hueso, lo mismo que para ignorar que el que le rompió la cabeza a   la otra noche fue  , el oficial de policía que acompaña a el gobernador en sus aventuras. todo el mundo lo sabe, menos  , y quizá usted, que debiera saber lo antes que nadie. 
            
— ¿yo, señora? — exclamé, exaltando me a mi pesar, con las palabras de la gobernadora. 
            
— usted, que está enamorado de esa muchacha. 
            
— yo no estoy enamorado de nadie. 
            
— sí, señor, no me venga usted con embustes, que son inútiles conmigo. 
            
— repito que no la quiero... 
            
— ¡quiñones! — gritó   con enojo —, o se engaña usted por miedo, o es usted el roquete más desvergonzado de todos. 
            
estas palabras fueron un latigazo que me cruzó la cara. acudió a ella toda mi sangre, se me oscureció la vista, y a no ser mujer quien tal agravio me hacía, le habría dado la respuesta a puño cerrado. 
            
retrocedí dos pasos, dirigiendo me a la puerta, sin poder articular palabra; pero la gobernadora, que a la cuenta se proponía sacar ventajas de mí, me agarró por un brazo y echando a reír me empujó violentamente hacia el sofá, obligando me a sentar me. 
            
— no se enoje, muchacho — me dijo — le hablo así porque hay confianza entre nosotros, y de propósito para picar le un poco. ¿por qué me quiere engañar? vamos, sea usted razonable y tenga confianza en mí, que verdaderamente le estimo. 
            
mucho trabajo costó a la gobernadora decir esto con tono dulcete y afectado, como boticario que trata de envolver en jarabe el amargor de una medicina. y tras estas frases vinieron otras y otras más, y después de una respuesta mía, nueva réplica suya; y se exaltó de nuevo, se le agitaron los nervios, se le secó la garganta, y a el cabo de algunos minutos me volvió a llamar roquete, y en poco estuvo no me sacara los ojos en uno u otro de los rápidos movimientos de sus brazos. 
            
oí pasos en el corredor y me tuve por salvado de aquel conflicto; pero andaba yo aquel día con mala fortuna, pues vi entrar en la sala, precedido de  , ni más ni menos que a el señor coronel  . 
            
a el verme, se apagó en sus labios la cortesana sonrisa con que venía obsequiando a la primogénita de  , e incapaz de ocultar sus impresiones, manifestó sorpresa y disgusto tan claramente como si lo hubiera dicho. hasta creí ver que los poblados bigotes se echaban hacia las orejas, con el movimiento especial que hacían cuando el coronel lanzaba su interjección favorita, que yo, afeitando el vocablo, transformo en ¡canasto! 
            
después de cuatro o cinco cortesías exageradas y repetidas que dirigió a la señora, miró me de soslayo y tomó asiento sin saludar me, en tanto que yo, perplejo y turbado, no sabía qué hacer; pero la gobernadora me hizo una señal y, obedeciendo la, me senté. 
            
  procuró de nuevo dulcificar el anguloso semblante y suavizar el gesto, domando la rebeldía de los nervios excitados; mientras  , armado otra vez de su sonrisa, que él debía de tener en grande estima para aquellos casos, trataba de dar me la espalda cuanto la posición de las señoras lo permitía. y comenzó a hablar con más dificultad que nunca, puesto que había de evitar la muletilla de el ¡canasto!, sin la cual casi no podía mover la lengua. 
            
iba allí con dos objetos: el primero, recibir las últimas órdenes de el señor gobernador, pues a el día siguiente se ponía en camino para  , adonde iba a desempeñar una comisión muy secreta y muy difícil, pero, que él cumpliría a satisfacción de el   o se echaría en una barranca de cabeza; porque ¡can...! el era muy amigo de el señor   y no de boca, sino de veras. en segundo lugar, iba para saludar a la señora y las niñas y recibir también sus órdenes, porque él las estimaba mucho y les quería servir en todo lo que pudiera. ya por ahí andaban algunos diciendo que el   por aquí y el   por allá; pero todos eran no más envidiosos y descontentos, porque la administración no los ocupaba. 
            
acongojado y con fatiga terminó   el discurso que tenía de antemano listo para aquella ocasión, logrando, mediante un cuidado exquisito, si no evitar su interjección predilecta, a lo menos cortar la a la mitad, acudiendo a sujetar la lengua con toda la energía de que podía echar mano. 
            
pocas veces, si alguna, pudo la gobernadora calmar su enojo y exaltación, como aquello, puesto que cuando el coronel concluyó, la risa le retozaba en la boca y animaba singularmente sus ojos. burlando se con  , hubo de descender a la familiaridad que las burlas requieren, lo cual complacía por extremo a el buen hombre, que no podía menos de imaginar que aquella confianza, tras tal comisión, le ponía sobre los cuernos mismos de la luna.   se mordía los labios y hasta yo tuve gana de reír, y a punto estuve de hacer lo en más de una ocasión, oyendo las pullas de la gobernadora y las sandeces de el otro. 
            
¡caramba!, peligrosilla debía de ser la tal comisión, cuando se recurría a un coronel tan famoso para desempeñar la. ¿y no le daba miedo? de seguro que habría necesidad de disfrazar se, algunas noches, o de poner emboscadas, o de sorprender a conspiradores reunidos y armados. no, señor; era preciso que el coronel se cuidara mucho. se decía que las cosas iban poniendo se mal; circulaban rumores de revolución, y los rencores estaban despertando. ¡mucho cuidado y mucha astucia! bien que el señor coronel era astuto y listo, y nada podía temer se por esa parte. además, su prestigio en el distrito y el temor que infundiría su sola presencia, bastarían para amedrentar a todos los pedreños. 
            
  sonreía con natural complacencia, mirando a la gobernadora compasivamente, y sin comprender la burla, contestaba con monosílabos, como hombre a quien la modestia impide dar la respuesta que quisiera. continuó por allí la conversación, y   siendo blanco de las pullas de   y motivo de diversión para   y yo; y cuando la maleante señora hubo agotado la materia por aquella parte, resbaló bonitamente hasta tratar de cómo quedaba  . 
            
movió se el grueso   en su asiento y me volvió las espaldas casi completamente, y lleno de embarazo, inquieto y mal humorado, conteniendo a duras penas los ternos que a la boca se le venían como por natural corriente, dijo que   se quedaba en su casa, sola con sus criadas, lo cual nada tenía de nuevo para ella. 
            
no quería más   para entrar en el asunto con su crueldad de costumbre; y lastimando adrede los sentimientos de el coronel y los míos, dijo a   que aquello era una imprudencia, supuesto que la muchacha era hermosa y muchos había que se morían por ella. y la terrible señora se extendió con extraordinaria locuacidad sobre aquel tema, sin lástima de mi ni de el coronel, que se movía en su asiento como toro maniatado; hasta que a el fin, como demostración de la verdad y buena fe de sus consejos,   recordó a el coronel el suceso de el vidrio roto y el tiro disparado a la puerta de su casa. 
            
— ¡canasto! — gritó   sin poder refrenar la lengua — eso no fue más que una casualidad, o el despecho de algún tonto a quien he de arrancar las orejas. 
            
la gobernadora y su hija me miraron sorprendidas por la novedad de la idea, seguras de que la alusión era para mí. en tanto  , despeñado por la cólera que súbitamente le invadió, habló cuanto quiso y terminó diciendo: 
            
— tengo ya arreglado ese asunto, y mi sobrina quedará pronto libre de majaderos; a mi regreso se casará: es negocio concluido a mi satisfacción y a su gusto. 
            
— ¿se casará? — exclamaron las señoras. 
            
— ¿con quién? 
            
— con una persona muy estimable y reputada: con  . 
            
la venganza de   no pudo ser más completa. la gobernadora palideció hasta poner se cadavérica; le temblaban los labios y no podía mantener quietos los ojos.   comenzó por demudar se y concluyó por meter se en su cuarto, pues dio en saltar le un brazo, síntoma precursor de el ataque de nervios que solía padecer en las ocasiones graves. 
            
la llegada de el señor   vino a sacar me de aquella horrible y peligrosa situación. ¡cuando me vi en la calle, creí haber salido de el infierno! 
            
en efecto, el   unánime había derogado la embarazosa ley, retorciendo los motivos que habían servido para dictar la, y pasados algunos días, con todo encarecimiento rogó el   a los representantes de el   le permitiesen emplear los servicios de el coronel   en una grave e importante comisión, que a nadie sino a él podía confiar se. como pretexto para la sociedad, fue nombrado   para trasladar se a   y dirimir una contienda entre dos pueblos que se disputaban las aguas de un arroyo, negocio viejo y archivado, como todos los administrativos que caían en la papelera de  ; como pretexto para el coronel,  , en instrucciones privadas, le manifestó que dos ex jefes políticos llamados   y   tramaban por allá algo como una revuelta, la cual sólo podía ser sofocada, a el nacer, por un hombre de prestigio en el distrito y de valor reconocido. 
            
desde entonces yo no me di momento de reposo, agitado como estaba mi espíritu por los sentimientos más vivos y por las preocupaciones más violentas; fuera de que había de estar en todas partes cada día, trabajando, alistando o simplemente oyendo. en la oficina por la mañana, en donde las cartas menudeaban más y más, conforme el tiempo avanzaba; por la tarde en casa de  , para imponer le de cuanto sabía de nuevo; a las siete de la noche en la  , que había acordado tener sesiones diarias; y a las once, infringiendo las órdenes de  , en la calle de el  . 
            
y no era yo el único que llevaba aquella vida agitada e inquieta.   se apretaba las manos en la oficina y movía la cabeza frecuentemente de uno a otro lado, como muda lamentación de su alma tímida, a el ver se en la necesidad de elegir algún camino, cosa que no había hecho jamás. por fortuna tenía a su lado a  , ducho en la gran ciencia de ganar siempre, que en mi tierra se llama política; y tanto lo era, que según decía  , había servido de secretario a cinco gobernadores consecutivos, que subían a el poder y bajaban rompiendo se unos a otros la cabeza. 
            
— es indispensable ponemos de acuerdo con   — decía   un día a  . 
            
— ¡no,  ! — exclamó éste —, no nos metamos con ese hombre enredador y chismoso. 
            
— pues es indispensable — repitió el secretario. 
            
se acomodó los anteojos y tomó un expediente, que fingió leer. yo hice que escribía, y desde mi mesa lanzaba furtivas miradas a la secretaría de el  . 
            
  recorrió dos veces la estancia, apretando se las manos, y de nuevo se acercó a  . 
            
— vea usted — dijo —,   es capaz de engañar nos a usted y a mí, y de rendemos y de traicionar nos... 
            
— ¿engañar me a mí? — preguntó  , sonriendo con modo despreciativo. 
            
— ¿y cómo hemos de poner nos de acuerdo, si lo que quiere es ser gobernador? 
            
— que vaya a el   general. 
            
— ¡pero,  !, ¿hemos de mandar a la capital de la   esa víbora para que allá nos trabaje en contra? 
            
— pues hagamos le tesorero, que con eso se conformará. 
            
— ¡imposible! pondrá mil dificultades en cada caso; no podremos caminar; se servirá de los fondos para ganar se medio  . 
            
— pues es indispensable — concluyó el adusto secretario, tomando otra vez su expediente. 
            
de esta manera vencía siempre a  , y en aquella ocasión lo consiguió enteramente. 
            
no debían, por la cuenta, ser muy favorables a la revolución las últimas noticias recibidas, bien que en tiempos tales las buenas y las malas se suceden cada hora, poniendo en confusión a los hombres más despejados y listos. 
            
— para todo evento — decía después   — es preciso cubrir se las espaldas, señor gobernador; este   es el único capaz de comprender desde ahora que nos inclinamos en favor de el movimiento, y de sacar partido de un fracaso. es indispensable tener le con nosotros. 
            
  convino en que   pulsase el ánimo de  ; pero no por esto dejó de mover la cabeza ni de demostrar en el semblante su profunda preocupación, o en una palabra, su miedo. en vano el secretario se esforzó en convencer le de que aquello no era más que una sabia precaución, puesto que nada había que temer:   continuó con su cara compungida y revelando el desasosiego que le consumía. 
            
no cambia con más rapidez la decoración de la escena en drama patibulario, que aquella vez el gesto de   a el ver entrar en la secretaría a  . contestó apenas el saludo  , y tomó de nuevo su legajo, como para no ver cosas desagradables. 
            
pasaron el gobernador y el oficial de policía a mi oficina, y guiando a el primero hacia un rincón, preguntó con vivo interés: 
            
— ¿la viste? 
            
  movió la cabeza para dar a entender que estaba yo presente, y pude en seguida traducir una escena de gestos y ademanes que significaban: 
            
— no importa. 
            
— y mucho. 
            
— pues pasemos a la pieza inmediata. 
            
¿y qué se me daba a mí de cometer una acción baja sobre las muchas a que me habían empujado? me levanté, cerré la puerta de la secretaría para que   no me viese, y de puntillas me acerqué a la puerta por donde   y   acababan de desaparecer. 
            
— esta noche — decía el segundo a media voz —, no espera ninguna visita. 
            
— muy bueno; entonces iremos a eso de las nueve. 
            
— corriente; es la hora convenida. 
            
— ¿y  ? 
            
— he hecho que le llegue alguna noticia de esto para que se deje de locuras. 
            
no quise oír más. volví a mi mesa trémulo, ahogando me con algo que me cerraba la garganta, y me dejé caer en la silla, presa de dolores horribles que me despedazaban el corazón. ¡remedios, a el poner los pies en el fango, imperaba más que nunca en mi alma enamorada y loca! 
            
pero pasaron los primeros minutos en que siempre era yo sencillo y débil, y reponiendo me con menos dificultad que otras veces, cobré pronto energía y valor para sufrir aquel rudo golpe; fueron encendiendo se mis mejillas, y cuando   y   pasaron junto a la mesa que yo ocupaba, la indignación y el rencor habían reemplazado a el dolor y la debilidad. 
            
a el llegar  , nada pudo revelar a sus ojos el infierno que yo encerraba en mi pecho. noté que traía el semblante singularmente descompuesto por un mal humor que no trataba de ocultar, y quise saborear el placer de lastimar le. 
            
— ¿qué hay de nuevo por el mundo,  ? — me preguntó, como lo hacía casi siempre a el entrar. 
            
— algo muy bueno — contesté —; pero que puede ser nuevo para todos menos para usted. 
            
— ¿sí? ¿y qué es ello? 
            
— se trata de un matrimonio concertado desde hace unos diez o quince días entre un joven diputado y la sobrina de un coronel. 
            
— ¿y usted ha creído esa simpleza? — preguntó   con tono áspero. 
            
— perdone usted — repliqué — nada tiene de inverosímil, puesto que usted mismo me ha declarado muchas veces que quiere a esa joven y aun que iba a formalizar sus pretensiones dirigiendo se a  . 
            
— es verdad, pero en pocos días puede aprender se mucho. mire usted: en dos meses he cambiado mis teorías de colegio por las prácticas de la vida pública, y ahora me asombro de haber rechazado estas prácticas alguna vez. pues de la misma manera voy aprendiendo las prácticas de la vida común, y sustituyendo con ellas las teorías románticas que de niño aprendí en las novelas. 
            
en boca de   estas palabras me habrían hecho reír; pero en la de   helaron mis venas y provocaron mi indignación. 
            
— ¿qué quiere usted decir? — pregunté con un tono que, mal mi grado, llevaba algo de agresivo. 
            
—   — repuso el joven — me parece que usted tiene aprecio a esa muchacha por paisanaje o amistad; pero yo debo decir le a usted, para que también aprenda a tener juicio, que a el fin y a el cabo una muchacha de pueblo, educada por   y moralizada por él, sólo puede aceptar se como mujer hermosa, pero no como buena, y a mi no me basta la belleza para amar; pero ¡qué diantre! la hermosura no debe despreciar se porque esté desprovista de adornos morales, y no despreciaré ciertamente esto que se me viene a las manos. 
            
noté a pesar de la turbación que la ira me producía, que en las palabras de   había más despecho que verdad, y quise herir le en lo más vivo. 
            
— quizá tenga usted razón — dije —; y puede usted estar seguro de que no me lastiman sus nuevos juicios respecto a esa muchacha. esta noche va a visitar la el gobernador, por cita que de ella ha recibido     
            
— ¿qué dice usted? — exclamó  , poniendo se pálido de coraje. 
            
— lo he oído hace un instante. 
            
— ¡pues miente quien lo ha dicho! 
            
— no creí — dije con sorna — que la noticia le hiciera a usted tanta impresión. 
            
— ciertamente — repuso el joven reprimiendo su enojo — me impresiona vivamente, porque aunque ya sabía yo por   lo que pasa, y algo me dijo ayer  , no he creído que   haya descendido hasta ese punto. 
            
¡  se lo había dicho! un rayo de luz, fugaz como el que penetra por una rendija a el brillar un relámpago, iluminó mi mente; pero la oscuridad reinó otra vez en seguida.  , sofocado y descompuesto, continuó: 
            
— aunque yo creyera a esa muchacha enteramente indigna de un amor honrado, me bastaría para interesar me en su conducta, haber puesto en ella los ojos y haber revelado a su tío mi inclinación. ¡mañana dirán, si yo no lo impido, que la que yo pretendía para esposa es la querida de el gobernador! y aunque la juzgara enteramente buena, bastarían las pretensiones de   para que yo desistiera de amar la honradamente. en verdad, creo calumnioso cuanto se dice, aun lo que usted acaba de oír; pero eso me importa poco, puesto que creo posible que se convierta en realidad. para mí no hay más que un camino por donde salir airoso y evitar me las burlas: hacer mía la presa antes que   adelante en su conquista. no quiero más romanticismo ni más necedades; la muchacha me quiere, y aunque sea con escándalo y ruido, mostraré que no me dejo burlar. 
            
— ¿y el compromiso que ha contraído usted con su tío? — exclamé fuera de mí. 
            
— no me importa. 
            
— abusará usted, pues, de el cariño que ha llegado a conquistar y de la confianza que le dispensa. 
            
— ¿y qué? 
            
— ¡que eso no es honrado! 
            
— ¡y a usted qué le importa! 
            
no sé qué respuesta, inspirada por la rabia, llegó hasta mis labios contraídos y trémulos; pero vendó en mí el deseo de tomar alguna venganza cierta y terrible de todos los ultrajes que había recibido mi corazón, y pude dominar la ira, sobreponiendo me a mis naturales inclinaciones. 
            
— me apena por usted — dije hipócritamente cuando pude hablar —; porque además, en cierto modo falta usted a lo que debe a el señor  . 
            
— ¿lo que le debo? — repuso   bajando la voz, pero siempre con enérgico entono —. ¿y qué le debo? 
            
¡a el fin   había conseguido que su discípulo aprendiera algo, y que se dejara para los discursos y las odas las teorías de el colegio! 
            
la copa estaba llena hasta los bordes y sólo faltaba, para derramar la, una gota más de amargo veneno. yo llegué con mi corazón honrado y puro a aquella ciudad, lleno de esperanzas, ajeno de envidias, exento de ambiciones, como no fueran las nobles que estimulan y alientan para adquirir por medio de el trabajo la felicidad que no saben conseguir ni la falaz fortuna ni la aventurera audacia; pero todo conspiraba a malear mis sentimientos, y si, gracias a el cielo, mi corazón no llegó a corromper se irremediablemente, llegó, sí, a enfermar se, y heridas recibió de que aún conserva las rugosas cicatrices. ¡quizá por esto parece como que encuentro disculpas en mi conciencia! 
            
¡calumnias todo lo que de   se decía!   podía creer lo, puesto que no tenía las pruebas de su engaño, como yo; pero cuando su primera falta consistía en amar a   o fingir lo, ¿qué duda podía yo alimentar como esperanza? 
            
faltaba una gota y aquella misma tarde cayó en el vaso. llevó me mi mala fortuna a la calle de el  , que tenía poder de atraer me como abismo, y llevó me en momentos en que mi cabeza ardía hecha un horno a influjos de las noticias de la mañana, mil veces repasadas en la mente con los colores que sabía dar les mi vivaz imaginación. pienso que estuve entonces a punto de perder el juicio, si ya no es que se rompió pasajeramente el concierto de mi razón; ello es que a el verme frente a la casa de  , la puerta de par en par, tranquila y callada en lo interior, y allá en el fondo de el patio la escalera sola y como invitando me a subir por ella, sin preguntar me el objeto ni tener cuenta con lo que hacía, entré, subí y avancé por un corredor adelante. 
            
una criada me detuvo, preguntando me a quién buscaba. 
            
— a la niña — contesté. 
            
— está acostada — me dijo. 
            
— diga le usted que   desea hablar le un momento. 
            
— no puedo avisar le — repuso la criada — me ha dicho que la deje descansar. 
            
— esperaré a que se levante; pasaré a la sala. 
            
la criada no se movió. 
            
— no se puede — me dijo. 
            
— pues esperaré aquí — repuse impaciente y colérico. 
            
la mujer se puso inquieta y miró hacia la puerta de la sala, como temerosa. 
            
— señor — dijo bajando la voz — tengo orden de no dejar entrar a usted. 
            
— ¡orden! — exclamé retrocediendo — ¿orden de quién? 
            
la mujer se turbó, y después de dirigir otra mirada a la puerta, contestó: 
            
— de la niña... 
            
seguí retrocediendo... llegué a tomar la escalera y me puse en la calle. 
            
el resto de la tarde y las primeras horas de aquella noche son un borrón negro en el libro de mi memoria; y no pudiera ser de otro modo, puesto que tengo para mí que anduve durante tales horas fuera de toda razón y ajeno a racional discurso. puedo apenas recordar que recorrí calle tras calle, la mayor parte de las de la ciudad; que fui a mi cuarto un instante; que tropecé con algún conocido a quien no hice caso cuando trató de detener me, y en fin, que estuve en movimiento incesante, sin objeto ni propósito, hasta las doce de la noche, hora en que me encontré frente a la casa de  . 
            
me parece, a el escribir estas líneas, como que siento aún el viento de aquella noche de noviembre, azotando me el rostro abrasado por la fiebre, y llevando a mis ojos el polvo sucio de la desierta calle. zumbaba en las rejas de las ventanas con triste rumor cada bocanada de aire que pasaba como estrechando se y encogiendo se entre los muros de los edificios: y a lo lejos se oían, ya los golpes de alguna muestra suspendida sobre la puerta de un establecimiento, ya el ladrido monótono y tenaz de un perro, ya las pisadas de uno que otro agente de policía, que de tarde en tarde se movían perezosamente de su sitio. la luna en menguante derramaba sobre la ciudad una luz descolorida y enferma, en los cortos intervalos que la descubrían las densas y encadenadas nubes, que arrastradas de el viento cruzaban el cielo con rapidez fantástica. 
            
apoyadas en la pared las espaldas, miraba yo fijamente un rayo de luz que se escapaba por las entornadas puertas de el balcón de  , y así permanecí algunos minutos, pensando o dejando quizá vagar mi imaginación a el impulso de sus poderosas alas. a el fin di un paso adelante, y la pisada resonó en el suelo lúgubremente, sobresaltando me de un modo extraño y produciendo me nervioso escalofrío que recorrió todo mi cuerpo. ¿tenía yo miedo? ¡  aquella noche! ¡miedo cuando estaba mirando como última demostración de la vergüenza de mi ángel, el balcón aún abierto y aún no muerta la luz de su cuarto a hora tan avanzada! sin embargo, no sé por qué el ruido de mis pasos me infundía uno como terror, y para llegar me a la ventana que estaba bajo el balcón, anduve atentada y cautelosamente. subí por la reja, y haciendo un peligroso y rápido movimiento logré alcanzar la barandilla, por donde, gracias a mis fuerzas ejercitadas en los árboles más altos de los bosques de  , pude en breve trepar a el balcón. a el poner en él los pies, una ráfaga violenta de aire polvoso y frío llevó me el sombrero de la cabeza a la calle, derramando sobre mi frente el cabello desordenado. la respiración agitada y ansiosa me sofocaba, quizá por la fuerza gastada en la ascensión, pero más probablemente por los innumerables temores que asaltaban a mi corazón, tal vez fundidos con algo de esperanza vaga, débil e inconsciente!... 
            
empujé una hoja de la puerta, que cedió sin ruido, y entré, cerrando la tras mí. ¿por qué me detuve a dos pasos de el balcón, sintiendo emoción tan nueva y temor tan singular e insólito? ¿por qué mi entereza y mis rencores flaquearon cobardemente ante un lecho, un sencillo tocador y algunos muebles que decoraban el cuarto? aquel lecho parecía el nido que una paloma blanca forma con sus propias plumas; las tersas almohadas mostraban en leve hundimiento el sitio en que solia más a menudo descansar la cabeza de la niña; las caladas colgaduras, pendientes de el techo, caían en anchas ondas como celosas de velar la pudorosa desnudez, y las sábanas, recogidas por la cabecera, parecían esperar con impaciencia el tibio cuerpo que acariciaban y envolvían en sus delgados pliegues. el dulce olor que yo sentía y me embriagaba poco a poco, no era el perfume de tocador derramado adrede sobre la alfombra para embriagar el sentido: era la fragancia que brota de el cáliz de una flor abierta, pero de una flor desconocida, superior a las azucenas de mis campos y con más suave aroma que los bosques verdes de mi niñez, que juntan en el arroyo las de todas las cortezas, hojas y florecilla; que cubren a los frondosos árboles. 
            
a deshora, formando desapacible contraste, vi dentro de un marco pegado a la pared una cara descompuesta, de ojos extraviados y torvos, el pelo a la frente, contraídos los labios, fea y temerosa. eché atrás el cuerpo con instintiva repugnancia, y a el mover se también la imagen reconocí que era la mía, retratada en el espejo de el tocador. llevé me la mano a la frente para apartar el cabello, y sentí el deseo, la necesidad de serenar me, de estar hermoso, de no sé qué más: creo que de ser bueno mientras permaneciera en aquella alcoba. 
            
de tal suerte me dominó este temor extraño, este respetuoso sentimiento, que ni me di cuenta de él, ni pretendí tampoco sofocar le. quizá habría llegado a intentar lo y aun a conseguir lo, si para ello tuviera tiempo; pero aún no vencido mi estupor, la puerta de la sala se abrió y   apareció en el umbral, mientras yo, por un movimiento instintivo, retrocedí como en faga. lanzó ella un grito ahogado, y echando se atrás cerró la puerta con violento golpe; pero sin duda me había reconocido, pues muy en breve vi detrás de los vidrios sus ojos azorados que me miraban con asombro de hito en hito. así permanecimos un instante: ella temerosa y como resistiendo se a creer lo que veía; yo trémulo, quizá avergonzado, sin atrever me a hacer el menor movimiento. 
            
a el fin la puerta volvió a abrir se, y la joven asomó la linda cabeza sin soltar la hoja que con ambas manos detenía: 
            
— ¿ ?... — murmuró en voz baja y temblorosa. 
            
— yo soy — respondí mirando la alfombra. 
            
— ¿tú?... pero ¿qué haces aquí? 
            
no encontré qué contestar, y  , avanzando un paso y presentando se a mis ojos con toda su gallardía, me preguntó con más viveza: 
            
— ¿por dónde entraste? 
            
— por ahí — contesté débilmente, señalando con ligero movimiento el balcón. 
            
la niña retrocedió de nuevo, como si esta vez tuviera miedo de mí, y agarrando la hoja abierta: 
            
— - pero ¿a qué has venido? — me dijo con desconfianza. 
            
su actitud, su semblante y su acento, demostrando me claramente el temor que le inspiraba mi presencia, me lastimaron el corazón. ¡era la vez primera que   me tenía miedo! 
            
  a dar un paso, y con voz cariñosa le dije: 
            
— no te asustes; vengo a buscar te, porque necesito ver te y hablar contigo, aunque sólo sean unas cuantas palabras. ¿por qué desconfías de mí? 
            
la joven no contestó; entró en la alcoba con franco y natural paso; pero a el llegar a un silloncito colocado junto a el tocador se dejó caer en él, oprimiendo se el pecho con las manos. la tranquilidad que le infundieron mis palabras habían destruido la nerviosa y falsa energía que la sostenía en pie. 
            
— estás mala? — pregunté, sintiendo me dominado por el dulce sentimiento que siempre me embargaba en su presencia —. ¿quieres que me vaya?... 
            
— no es nada — respondió la joven procurando sonreír —. es que me has asustado... ¡esto no está bueno,  ! 
            
bajé los ojos a el oír tan sencillo reproche, y no encontrando reparación más adecuada: 
            
— me iré — le dije. 
            
— pero ¿por dónde? te verán salir por allí... ¿te verían subir,  ? 
            
— nadie; te juro que nadie. 
            
— pues di me en dos palabras lo que quieres decir me, y vete en seguida; pero que no te vean, ¡por el amor de  ! 
            
— no me verán. 
            
— pero ¿estabas loco cuando subiste? 
            
— creo que sí — contesté. 
            
y sentí que una nubecilla parda, pero ligera, oscureció mi mente. 
            
— ¿por qué me dices eso? sólo algún motivo muy grave pudo haber te traído de este modo. podías escribir me, sabes que ahora mi tío no está aquí. ha de ser muy grave lo que te hace cometer esta falta... 
            
— sí, es muy grave — afirmé, a tiempo que una nube más espesa asombraba mi espíritu —. tan grave, que no se puede escribir y que me ha trastornado las ideas. ¡hoy he padecido mucho, mucho! 
            
mi voz tenía ya resonancias sombrías.   inclinó la cabeza y murmuró: 
            
— así lo he creído, y esto es lo que más me ha hecho llorar. 
            
— ¡tú has llorado! — exclamé entre irritado y confuso. 
            
— mucho,   — contestó la niña. 
            
y a el levantar la cabeza, vi que brillaban sus ojos humedecidos por las lágrimas, y que tenía los párpados hinchados y enrojecidos. 
            
— ¿crees que olvido a los que he amado? — continuó con acento de dulce reproche —. pues no lo creas. esta mañana fui a misa con  , que te quiere mucho, y pensando cuánto habrías de llorar hoy, la mayor parte de mis oraciones fueron para pedir le a   que te diera valor y conformidad. no he querido distraer me ni un momento durante el día, para no estar tranquila mientras tú padecías con tantos y tan tristes recuerdos. en la noche sí me remordió la conciencia no pensar más que en ti, y llamé a   y nos pusimos a rezar; por eso no me había acostado todavía; pero esta vez sí hice lo que debía, pues hemos rezado dos horas por ella y sólo por ella. 
            
— ¡por ella! — repetí maquinalmente. 
            
— nada más — dijo   — siempre será para mí el más triste día de el año este catorce de noviembre... 
            
sentí que los muebles giraron en mi derredor, que flaquearon mis rodillas, y apoyando me en el respaldo de un sillón para no caer, bajé la cabeza abatida a una por la vergüenza y el dolor. 
            
— ¡mi madre! — murmuré. 
            
y como si a el conjuro de aquel nombre todos mis sentimientos mezquinos cedieran el lugar a los más nobles y puros, y se abrieran las fuentes de mis ojos, corrieron en abundancia mis lágrimas y ensanchó se mi corazón como en mejores tiempos. todos los sentimientos, todas las ideas, todos los reproches de mi conciencia despertaron juntos para agobiar me y herir me, en confusión tal, que fui presa de pronto de el mayor aturdimiento. ¡mientras yo, enfangando me en el lodo de pasiones ruines, ideaba ruines proyectos, olvidaba el aniversario de la muerte de mi madre! ¡y   rezaba por ella, mientras yo asaltaba como ladrón el santuario de su pureza virginal! — ¡de aquel ángel había yo desconfiado! no era más limpia y pura, ¡miserable de mi!, la blanca nube, que después de un día lluvioso se levanta a el nacer el sol en la falda de los montes. 
            
quizá olvidé el sitio en que me encontraba y aun la presencia de  , aturdido por tantas ideas que llenaban mi mente, y tantos dolores que laceraban mi corazón. volví a la vida real con nervioso estremecimiento a el sentir la mano de la joven que me tocó el hombro, y oír su voz suave y afectuosa que decía muy cerca de mí: 
            
— hice mal en decir te esas cosas que renuevan tus pesares, ¿verdad? perdona me... ¡soy tan tonta! 
            
alcé la cabeza y miré breve instante los ojos de la pedreña, abrillantados por las lágrimas; tomé entre las mías su mano; y tibia, y abogada la voz en mi garganta, sin poder contestar a aquellas dulces palabras, puse silenciosamente mis labios en sus rosados dedos, sobre los cuales cayeron dos gotas ardientes de mis ojos. sin susto ni precipitación retiró la joven su mano; pero yo no la solté, y como obedeciendo a un pensamiento que me dominaba: 
            
— ¿me quieres todavía? — le pregunté. 
            
— ¡que si te quiero! — exclamó  . 
            
y reveló su acento y mostró su semblante tan ingenuo asombro, que me avergoncé de haber le hecho tal pregunta. 
            
— lo sé — dije con arrebato — lo sé muy bien, ¡como que eres tan buena! 
            
— el bueno eres tú,  . ¡si supieras!... en días pasados me contaron que ibas a casar te con una hija de el gobernador que se llama  . 
            
— ¿yo? ¿y creiste?.... 
            
— ¡cómo había de creer lo, si sé que eres tan bueno y que me quieres tanto! 
            
— ¡mucho! — exclamé avergonzado y vencido por completo —. ¡eres mejor que los ángeles! 
            
el viento empujó las vidrieras de el balcón y ambos nos sobrecogimos. 
            
— ¿qué tenías que decir me? — me preguntó con inquietud. 
            
— no sé... — respondí acongojado — no recuerdo. 
            
— ¡tenías tanto interés! 
            
— pues no recuerdo... te lo diré después. ¿me perdonas? 
            
— ¡tonto! pero no vuelvas a hacer lo. 
            
— ¿me lo perdonas todo? 
            
— ¿cómo no, si te quiero? 
            
— ¡bendita seas! ¡adiós! 
            
— adiós... 
            
solté su mano, apagué la luz, y a el descolgar me por el balcón oí sobre mi cabeza la voz de la niña que decía asustada: 
            
— ¡ten cuidado! 
            
desde aquella noche quedé tan cierto de la inocencia de  , que no me hicieran vacilar un punto si me presentaran mil pruebas en contrario más claras que la luz; y creí que tanto se había facilitado mi percepción política, que sudarían en vano para engañar me todos los   de el mundo. mi juicio moral fue más limpio, puesto que a el ausentar se la oscura noche en que había vivido, lo primero que se presentó a mis ojos fueron mis propias manchas; pero dominando en mi voluntad la necesidad de salvar a   de los peligros en que su decoro se encontraba, las manchas me parecieron menos oscuras, y aun pretendía aquietar mi conciencia, justificando con sofismas mi conducta. 
            
fué me forzoso entrar en el movimiento activo de todas las intrigas y de todas las tramas, y procuré obtener por industria las noticias que antes debía sólo a la casualidad. visité a la gobernadora y adulé a  ; escuché las conversaciones de   y  , y fui afectuoso con  ; asistí a la casa de   y me ofrecí a ayudar le en el despacho de su correspondencia, que era ya bien abundante; averigüé chismes, inquirí noticias, propague cuentos y, en una palabra, me metí en la política. 
            
de todo esto, entre noticias, pláticas, gestos y suposiciones, vine a deducir que la situación era la siguiente: había hablado   con  , y éste manifestó que siempre sería amigo leal de el gobierno de  ; pero mientras tanto, la   patriótica mutualista de obreros liberales se convertía en verdadero club demagógico, en donde ya no se hablaba sino de la tiranía de el  , de su rapacidad, de su torpeza, y   publicaba las actas con comentarios que dictaba el presidente, amén de los párrafos de gacetilla en que se hacía una constante burla de los hombres públicos, de   abajo. baraja gozaba de una licencia que no había pedido; lo mismo sucedía con tres o cuatro empleados más. cinco oficiales habían sido dados de baja, tres escribientes destituidos, un portero encausado y seis mozos de aseo echados a la calle. luego la cosa andaba mal. 
            
¡y tan mal! de once diputados presentes, seis eran gobiernistas testarudos, y cinco eran gavilanistas conocidos, contando se en el primer grupo   y en el segundo el mismo   como entre la mayoría hubiese uno que alguna vez combatió un proyecto de el  ,   no las tenía todas consigo, y necesitaba llamar a   para cualquier conflicto. por su parte   necesitaba dos más, y había puesto los ojos, como hombre versado en la materia, nada menos que en el mismo  , único, según se decía, que era posible hacer cambiar, por medios que él se sabía; y de aquí su empeño en hacer regresar a el coronel. 
            
aunque yo no fuera maestro, ni cien codos menos, en la ciencia profundísima y abstrusa de entender y encauzar tales enredos, noté que la política que a mí me importaba no llevaba la mejor vía; pues era claro que si   venía a resolver el conflicto en favor de  , había de quedar en pie, y aún más alto que antes, lo cual daba a el través con todos mis proyectos y esperanzas. esta idea, y la que me lastimaba constantemente de que mis oficios de averiguar en   para informar a   no eran de el todo limpios, me empujaron a casa de el jefe revolucionario, a el cual clara y resueltamente expuse mis temores por lo primero y mis ascos por lo segundo. 
            
¡cómo se rió   cuando me oyó! 
            
no, señor,   le serviría probablemente, pero cuando más se le mandaría otra vez de jefe político a  . de todos modos yo sería diputado y secretario de  , y él me respondía ( ¡palabra de honor! ) de que con mi encumbramiento y su influencia, un mes después de el triunfo yo estaría casado con la  . 
            
— en cuanto a sus escrúpulos — continuó el diputado — no me llaman la atención en un muchacho que empieza a conocer el mundo, pero le advierto que son una majadería. cualquiera se reiría de usted si le oyese. además, yo soy su jefe, está usted comprometido y ño se pertenece ya. tendrá usted una brillante posición, adelantará en su carrera pública y se casará con esa muchacha; esto sobre todo. pero tales ventajas no se obtienen así nomás; son la compensación de los servicios políticos, y así tiene usted la obligación de prestar los. ¡hombre! no se acobarde en la mejor ocasión. 
            
¡escrúpulos con  ! ¿pues no sabe usted que está traicionando a el   general, a quien debe el ser lo que tan inmerecidamente es? ¡quite usted, hombre! en política no hay escrúpulos que valgan y la gran ciencia es no perder, no caer. — y como terminara su discurso hablando me de  , de sus peligros y de mi casamiento, que podía celebrar se antes de concluir el año, me encendió la sangre y la imaginación, y concluí por contar le cuanto aquel mismo día había oído en mi oficina. 
            
le renové calurosamente mis protestas de adhesión, y él, estrechando me la mano, otra vez me repitió sus promesas y me llamó su brazo derecho, sin el cual le sería imposible llevar a cabo su magna empresa; de suerte que yo quedé convencido de mi verdadera importancia en la revolución y de que no podía menos que cumplir me lo ofrecido, a el pie de la letra. 
            
de repente me ocurrió una idea horrible, que no pude callar, y la expuse sin rodeos: 
            
— ¿y si perdemos? 
            
— ¡si perdemos! — exclamó  , sonriendo con presunción —. no sucederá, pero en caso de que sucediera, nada tengo que temer ni usted tampoco. daremos el golpe, cuando sea seguro; y si las circunstancias lo exigen, lo daremos a el contrario. 
            
— no entiendo — repliqué. 
            
— no importa; fíe en mí, que no me he de echar por un voladero. ¡mucho ojo, mucha oreja, y no deje de venir! 
            
no; pues si   y   me hubiese visto entonces, no me habría tirado de las orejas por falta de aplicación ni sobra de pereza. 
            
entre los discípulos de  , pocos, si algunos, pudieran igualar me, según me torné de listo, averiguador y malicioso. entendí que no me convenía asistir a las sesiones de la   mutualista, ni en la tarde y con la luz a casa de  , a la cual concurría noche a noche, para escribir cartas y leer las que podía haber a la mano. y quiso la suerte que una de éstas fuera de cierta letra uniforme y angulosa, que en el acto reconocí con súbito escalofrío, semejante a el que produce la vista de una víbora interpuesta en el camino. 
            
leí de ella a hurtadillas lo que pude, temeroso de ser sorprendido por  , y cogiendo de aquí una línea y de allí tres palabras logré comprender que, envuelta en mil adulaciones y en términos vagos y embozados, se daba a el diputado la noticia de que   se resolvía a regresar, no por la noticia ( que no creía ) de que su sobrina corriese peligro con un alto personaje, sino porque el autor de la carta, mañosamente, le había dado informes sobre lo bien que aprovechaba su ausencia cierto joven pedreño calentando los cascos a la sobrina y poniendo en peligro de desbaratar se el concertado matrimonio con  . 
            
la carta, fechada en  , estaba suscrita por  , sujeto advertidísimo y fecundo para todo aquello que requiriese malicia, desvergüenza y maldad, y de quien todo podía yo temer lo, desde que conocí su perversa índole durante la bola de  . 
            
nada pude decir sobre esto a  , puesto que habría tenido que revelar le mi indiscreción, y me retiré de allí inquieto y caviloso, presintiendo los males que aquel hombre podía hacer me, después de el que ya me causaba para hacer regresar a el coronel. 
            
aquella misma noche escribí una carta a  , después de romper cinco borradores que me parecieron inconvenientes. mi objeto era poner la a el tanto de algo de lo que ocurría; hacer le comprender, por lo menos, que corría peligros, y que se tramaban planes infames que podían perjudicar la, todo con la mira de impedir que la condujera la inocencia a ser tenida por fácil o despreciable; precaución tanto más necesaria, cuanto que yo sospechaba que había dentro de su propia casa algún criado vendido a los que la amenazaban. pero no había manera de decir tales cosas, que las expresara sin ofender la inocente sencillez de la niña, y cada palabra de el borrador me parecía el más grosero despropósito. rompí los cinco, uno tras otro, y a el fin aprobé el que sólo decía lo mismo de siempre: “te quiero con toda el alma”. 
            
no me costó poco trabajo ni escasa paciencia esperar en la calle de el   a   y atrapar la un momento para confiar le mi carta; pero a el fin lo conseguí a la siguiente noche, y pude saborear el dulce placer de hablar de   con aquella buena mujer que sabía querer me porque amaba entrañablemente a la niña. rogué le yo que la cuidara asiduamente, y ella a mí que siempre la quisiera; callé mis temores, pero con maña conduje la conversación de tal manera que  , ajena a mis propósitos, me contó cuanto deseaba yo saber, ya no por desconfianza, sino por curiosidad y para conjurar los peligros. 
            
según ella, el gobernador había visitado dos veces a   durante la ausencia de  : la primera acompañado de  , para ofrecer le sus servicios puesto que estaba sola; la segunda con   el catorce de el mes; pero  , que había llorado mucho durante todo el día, pretextó una indisposición para no recibir le.   había tratado de ver la; pero la joven, sabedora de que se decía que estaba enamorado de ella, excusaba recibir le valiendo se de cualquiera invención. 
            
estas noticias fueron aclarando las leves sombras que quizá quedaran antes en mi espíritu; pero las últimas palabras de  , como explicativas de algo que por inexplicable no quería yo recordar, llenaron mi corazón de un gozo inmenso. 
            
— todos los ramilletes — me dijo — que usted tira a el balcón, los conserva la niña muy bien guardados. a el principio se negaba a recoger los; pero por fin  , la criada, le dijo que usted los mandaba, y ella se puso muy contenta. 
            
era aquel un cabo de el hilo, que podía traducir me a el descubrimiento de la intriga vil de que   y yo éramos víctimas. ¡fuera pereza y encogimiento! ¡fuera temores y sospechas! y cuenta que para desenredar una maraña hecha por   y  ,   y  ,   y  , había yo menester malicia y cautela de muy fina calidad. 
            
— el  , amigo mío, se niega a recibir me el examen profesional de abogado, y en verdad que es cosa extraña, porque importa esto un acto de verdadera justicia. es el primero que le conozco. 
            
esto me decía  , comenzando a tomar la infame sopa que nos preparaba la malhumorada cocinera que nos servía 
            
— necesito emigrar — continuó - — a un país más civilizado en donde la libertad haya sido mejor comprendida y practicada, y desde hoy pido a usted sus respetables órdenes, 
            
— ¿de veras? — preguntó  , 
            
— ¿tengo cara de burla? entiendan ustedes que yo he de ser abogado, pese a quien pese, tanto más cuanto que de menos se hacen los hombres ilustres; por ejemplo, mi estimado condiscípulo   - no me riña el señor   por esta franca manifestación de mi juicio respecto a su ídolo. 
            
— no, por cierto — replicó el aludido — eso allá con  . 
            
— no, señor,   es un muchacho de quien he llegado a formar me mala opinión. veo que ya no gusta de defender a  , y voy creyendo que no sirve para maldita la cosa. y luego que ha dado en echar la de taciturno y reservado, que no parece sino que él va a resolver el conflicto  ,   recomiendo, señor  , que por correo extraordinario me comunique a la capital de la  , para donde marcharé en breve, el resultado de esta trabajosísima evolución de el progresa de los pueblos, no sin decir me la tajada que a usted le quepa. 
            
se hablaba de  , de sus amoríos y de los de   con poco miramiento a  , a quien no podía yo defender, y tenía yo las orejas bien coloradas, y ardorosas, cuando   entró sofocado diciendo desde la puerta: 
            
— ¡grandes noticias! 
            
— veamos. ¡habla, hombre! 
            
  se sentó, y entre una y otra cucharada hablaba ahogando se algunas veces con el caldo y otras con sus propias atropelladas palabras. 
            
—   llegó ya de  , mañana asistirá a la sesión, y como con él tiene mayoría el  , se presentará acusación contra   y su cuñado   y  ; serán encausados y llamados los suplentes. 
            
el auditorio quedó un instante perplejo, mientras cada cual preparaba un comentario. sólo   lanzó una exclamación de alegría. 
            
— ¡soberbio! pero ¿será verdad? 
            
— ni duda cabe; todos lo dicen. 
            
— no, señor, yo subí a el   y oí a   que decía a  : “¡esto es una picardía de esos bribones!” 
            
— ¡magnífico! no hay duda. 
            
— pues hay más que saber. 
            
— ¿más? 
            
—  , que cada día se da a conocer mejor como caballero intachable, ha sabido lo de el gobernador con la  . 
            
— ¡huy! eso es grave. 
            
— ¿y ya no se casa? 
            
— se casa dentro de cinco días, vota con el   y renuncia la secretaría privada. 
            
— ¿renuncia? — exclamó   abriendo desmesuradamente ojos y boca. 
            
— por dignidad — concluyó  . 
            
a mí se me oscureció la vista, me mordí los labios: pero pude guardar silencio. los comentarios tomaron poco a poco calor y extensión entre los dos escribientes, que recíprocamente se aprobaban cuanto decían.   lanzaba de vez en cuando una frase mordaz y oportuna, y yo callaba, dispuesto siempre a dar crédito a las malas noticias. 
            
los escribientes no sofrenaban ni la imaginación ni la lengua, adelantando siempre cuanta suposición podía enaltecer a el   y a el joven diputado, por el cual tenía todo el mundo una predilección tan especial como injustificada. y cuando ambos se encontraban más acalorados,  , con aquella palabra que tenía virtud de callar los e imponer se, les dijo: 
            
— poco a poco, niños; no vayan tan aprisa, que nadie nos urge. convengo, en nombre de las nobles tendencias de el corazón humano, en que ustedes podrían tener razón; pero ustedes no han asistido a los colegios y, por lo mismo, no saben latín, lengua muerta que por algo se estudia, aun cuando no se aprendo, en nuestros institutos literarios. dos letras hay que, unidas, forman una partícula fatal: la e y la equis,   debiera ser, en nuestro idioma, partícula inseparable; pero a algún desalmado político le dio la gana de separar la y vino a ser, entre nosotros, ya un sustantivo, ya un adjetivo, que en el mundo de la política tienen significaciones terribles. como sustantivo, vale tanto como abismo oscuro y sin fondo, de el cual no suelen salir los que en él caen, o si salen, es con la cabeza inclinada para siempre; a veces significa purgatorio, y las más infierno. como adjetivo, expresa lo mismo que despreciable, indigno de estimación y de saludo, y en muchos casos, tanto como muerto. no, señores; el ex es un epíteto infamante que nadie acepta; un símbolo de lo pasado que tenemos siempre a la vista para tormento de lo presente, y, por añadidura, es un mote ridículo que provoca la risa y el desprecio de los demás. estas acepciones de la voz ex son muy nuestras. en   ( que aunque muy adelantada en política no nos iguala ) suele usar se como honorífica la tal voz, y el que no puede llamar se ministro, se llama ex ministro, como si dijéramos gran cosa, pero entre nosotros, ser es la última expresión de lo sublime y haber sido es buenamente una vergüenza. sentemos como segunda premisa que   es muchacho de talento y que sabe latín, y concluyamos ¡así la   nos bendiga! que antes se someterá a las más duras pruebas que consentir en que a su nombre acompañe la infamante partícula. 
            
ni las risas de mis amigos ni la inquietud que me embargaba impidieron que yo escuchara a   con atención, desentrañando la verdad que había en sus confusas expresiones; pero apenas concluyó, agitado y cuidadoso salí de allí y me eché a la calle, ansioso de inquirir noticias, sin saber en dónde. 
            
la vuelta de   me causaba sobresalto y temor, puesto que apresuraba la resolución de todos los asuntos que me interesaban. la caída de   no me parecía imposible, y el medio referido por   tenía verosimilitud. 
            
sin pensar lo fui a meter me en la casa de el revoltoso abogado, y sin reflexión le referí lo que sabia.   de buena gana, y me contestó: 
            
— no sea usted niño,  ;   no me hará nada: me tiene miedo. no se ausente mucho de la secretaría, porque ahora es usted más importante que nunca.   está arreglando su matrimonio para dentro de cinco días. 
            
— pero si él me ha dicho — repuse. 
            
— no crea usted lo que le diga, no sea usted niño. 
            
aquella noche no pude dormir.   me dijo, en el breve instante que logré detener la a el entrar en la casa de el coronel, que   estaba llorando y   de malísimo humor, y que ella había oído en su boca frases que daban a entender que la reprendía ásperamente, previniendo le, además, que acatara su voluntad sin lágrimas ni objeciones. 
            
¡si me habría engañado  , fingiendo despreciar a  ! no; tal suposición era absurda, considerado el carácter y las ideas de el joven. sin embargo, yo no podía tranquilizar me, puesto que todo lo adverso para mí me parecía posible y aun probable. 
            
salí a la calle apenas levantado el sol, y ya los habitantes de la ciudad iban y venían por plazas y aceras, a el olorcillo de las noticias que corrían, impulsadas por trasnochadores y madrugadores; pues el correo de la capital había llegado a media noche cargado de periódicos, cartas y paquetes de correspondencia oficial. de la gente que había en las calles, el que no andaba a caza de noticias, corría y se sofocaba con el único fin de dar las. estaban en los periódicos con letras de molde, bien visibles y puestas allí para enterar a todo el mundo; pero, sin embargo, se referían a media voz y encargando el secreto. ¡oh!, y había razón para ello, fuera de que las nuevas sin secreto no tienen sabor; y la razón consistía en la gravedad de las tales noticias. un   de mucha consideración había arrojado el guante a el  , desconociendo su autoridad por ilegítima y atentatoria a los derechos de el pueblo, y sostenía su dicho con tres mil soldados. en otro, el gobernador disolvía el   que le era hostil y declaraba el estado de sitio, apoyado en un cuerpo de el ejército nacional que se rebelaba contra el  . en otro más, la guardia nacional ponía en fuga a el gobernador, y su jefe tomaba por asalto el palacio de los poderes. en otro y muchos       periódicos declaraban que el gobierno de la nación era impotente para sofocar aquel general movimiento. 
            
el   y algún otro papel que se recibía en el   no decían una palabra de todo esto, y vagamente daban la noticia de un desorden ocurrido en tal parte y una gavilla organizada en alguna otra. 
            
más temprano que solía me presenté en mi oficina, ansioso de oír una palabra, de sorprender un gesto, de ver las caras y adivinar en su expresión la verdad de todo aquello, y quedé entretanto atónito a el ver que ya estaban en su puesto  ,   y  , hablando a media voz, con agitación y viveza. el gobernador, pálido y ojeroso, demostraba no haber pegado los ojos en toda la noche, y apretando se las manos, murmuraba palabras de lamentación y abatimiento; el secretario miraba a   por encima de los anteojos, con semblante tranquilo y satisfecho, haciendo, a el hablar, graves y reposados ademanes; y el diputado, con calor y entusiasmo, hablaba sin cesar moviendo se y gesticulando nerviosamente, como quien se deja dominar por vivo contento. 
            
— la revolución pierde — pensé. 
            
y, fingiendo trabajar en mi mesa, agucé el oído para recoger algunas frases. 
            
— es muy grave — murmuraba   — de todos modos es muy grave, gravísimo. 
            
— el golpe se da a la vez y con extraordinaria uniformidad — dijo   — la cosa es hecha. 
            
— ¡ya lo creo que es hecha! — exclamó   —. secundarán el movimiento los otros; en este instante ya lo hicieron sin duda... 
            
las voces se confundieron y bajaron el tono, de suerte que yo sólo podía oír la de  , que decía balbuciente: 
            
— pe todos modos es gravísimo,   comprometen — nos ponen en mil dificultades... 
            
— la revolución gana — pensé yo, asombrado de oír a  , que decía: 
            
— es preciso hacer algo, tomar parte en esto. sí, señor; pero pronto. 
            
oí alguna vez el nombre de  ; pero de fijo daban grandísima importancia a lo que se refería a el jefe de la oposición, pues tan suavemente hablaron que nada pude escuchar, aunque puse atentísimo oído. 
            
alguna frase que   me dijo después, tal orden comunicada a el jefe político, y tal acuerdo a el redactor para escribir un artículo que ocupó una plana de el periódico sin decir absolutamente nada, me dieron la certidumbre de que, en efecto, la revolución triunfaría. 
            
yo no sabía sino que tal victoria lo era para  , para   y para  , y no había menester alcances más avanzados, puesto que mi política no veía más fin que la conquista de la calle de el  . cada vez con mayor desasosiego y menos cordura, salí de mi oficina recorrí calles, platiqué en corrillos, y por aquí y por allá, en tonos altos y bajos, a grandes y chicos oí dar las mismas nuevas que me traían medio loco y sin tino: la revolución triunfará;   se casa. 
            
arrastrado por la fatalidad que no me daba punto de reposo, sin saber por qué ni para qué, aunque pienso que por cierto instinto que suele conducir nos a malos pasos, me entré en casa de   a el caer la tarde; y no bien me divisó la gobernadora, cuando me arrojó encima una lluvia de frases y palabrillas sueltos, preñadas de mala intención y de rabia. y luego que resonó mi voz acudió a el reclamo  , que hizo el dúo a su madre con incomparable puntualidad, a el compás de el sacudimiento histérico que agitaba desde su hombro izquierdo hasta la cadera de el mismo lado. 
            
en vano proteste, negué, afirmé y dije cuanto sin orden ni concierto me vino a la boca. no, señor, yo era un títere a quien se quitaba la novia como una mota de la solapa;   se casaría con la  , se reiría de mí, y todo el mundo le haría coro con la mejor voluntad. 
            
loco de rabia y jurando ya sin embozo que no lo consentiría, gané la puerta sin despedir me, a tiempo que   decía con colérico acento: 
            
— ¡qué mal sientan a veces los pantalones! 
            
imposible que después de esta escena y de tanto oír la misma noticia de el matrimonio, repetido con las propias palabras, recordara yo las que   me había dicho, refiriendo se a  , algunos días atrás. no tuve ya la más ligera duda de que el matrimonio se concertaba contra la voluntad de la joven y de que, a su pesar, llegaría a realizar se si antes no lo impedían los acontecimientos políticos o un acto de valor o un despropósito mío. 
            
no bien cerró la noche me encaminé a casa de  , resuelto y determinado a hablar le claro, muy claro, sobre todo aquello y a exigir le que me dijese lo que pensaba, lo que haría para conjurar sus peligros y los que a mí me amenazaban. 
            
el diputado estaba inquieto y agitado como nunca, despachando algún correo; y luego que contestó mi saludo, me hizo sentar frente a una mesa, me dictó dos cartas, dio órdenes después a el mozo que partía, habló en el corredor con dos o tres que le esperaban, volvió a entrar, me preguntó lo que había oído de nuevo en la secretaría, y ya me disponía yo a entrar en materia con más energía que nunca, cuando oímos en el patio la voz de   que preguntaba por   a un criado. 
            
me puse en pie, sintiendo un escalofrío que me hizo temblar; el diputado me empujó hacia la pieza contigua, en la cual entré de un salto, y a el mismo tiempo el membrudo coronel apareció en el umbral de la puerta. 
            
pareció me la conversación que en seguida escuché, la lucha singular de un toro con un gato.  , que no sabía mentir, ni tampoco lo creía necesario, llamó a las cosas por sus nombres, diciendo que lo que   procuraba era buenamente una picardía, una deslealdad, que el coronel, ¡canasto!, no sólo no apoyaría, sino que combatiría en el   y aun con las armas en la mano. cerraba yo los ojos y apretaba los dientes a el oír aquellas verdades como puños, pero el listo agitador debía de estar muy acostumbrado a tales lances, cuando no desistía de su intento y ni siquiera se alteraba su voz. 
            
hablaba el abogado de los intereses públicos, de la paz general obtenida a el corto precio de un voto, de los deberes de el ciudadano, de la traición de  , de las obligaciones de el   para con el   general; pero  , escudado con su lealtad y protestando que con no hacer nada no faltaba a sus deberes ni traicionaba a nadie, se mantenía firme, arrojando ¡canastos! por la boca, irritado como ofendido y a punto de amenazar a   con los puños, y de proferir las más duras palabras. 
            
en la trabajosa lucha el gato se encogía, se extendía, saltaba, clavando en la ternilla de el toro sus cortantes uñas, mientras la torpe fiera bufaba rabiosa, buscando inútilmente a su ágil competidor, con toscos movimientos, para hundir le el cuerno. 
            
el astuto abogado abandonó su primer sistema de ataque y embistió por punto más débil. ¿qué le debía el coronel a  ? sus grados habían sido ganados en los campos de batalla; la jefatura de   fue debida a la habilidad política de  , y el puesto de diputado a el voto espontáneo de el distrito en que gozaba de tan señalado prestigio. el coronel no cedió, y dando por cierto cuanto   decía, se limitó a bramar de nuevo contra la deslealtad de los enemigos de el  . ¿y cómo pintar, cómo explicar la cólera que le invadió y estalló en su boca con mil temos cuando   le dijo que, por el contrario, mucho debía quejar se de la conducta de   durante su ausencia, con respecto a su sobrina? ¡no!, ¡canasto y recanasto!, eso no era más que una invención miserable de los enemigos de el señor gobernador, que trataban de levantar le enemigos y mala reputación. en cuanto a su sobrina, era un ángel incapaz de dar lugar a semejantes abusos, y todos los que dijeran o sospecharan o pensaran cualquier cosa desfavorable a ella, eran esto y lo otro y algo más todavía. 
            
fue aquel un desbordamiento de palabrotas, una erupción de temos para tapar se los oídos, que en poco estuvo no diera a el traste con todos los propósitos de conquista de el discretísimo  ; y fue preciso que éste gastara un cuarto de hora bien corrido para lograr que el colérico coronel, a medio calmar, le oyese, si no en silencio, siquiera limitado a lanzar bufidos a el compás de su fatigosa respiración. 
            
— la cité a usted — oí decir a   — para algo que le interesa mucho, según dije en mi recado, y vamos a ello. 
            
la voz de el abogado sonó tan apagada y confusa que no pude oír lo que decía, y esto era, sin duda, lo que   procuraba. y debía el asunto de ser, en efecto, de mucho interés para el coronel, cuando lanzó con verdadero asombro estas palabras: 
            
— ¿yo?... ¿de veras?... ¿yo? 
            
  continuó hablando bajo, y sólo podía yo escuchar las respuestas y exclamaciones de el coronel. oí como el ruido de un pliego que se desdobla y extiende, y luego la voz siempre confusa de  , que leía algo, según la monotonía que noté y lo corrido de la frase. 
            
— esta es una honra muy grande — decía  , con tan distinto tono de el que antes había usado, que me llenó de admiración y me puso en mil perplejidades. 
            
— muy alta honra — repetía — que yo — pues yo la debo agradecer y aceptar. sí, señor, la acepto con mucho gusto. 
            
no quiero ( ni hay para qué ) repetir aquí todas las frases que dijo  , y que en verdad yo no me explicaba. recuerdo que habló algo de los límites que tiene la amistad política, de deberes superiores, de que, según los datos que   le daba,   faltaba a sus compromisos con los que le habían elevado; y por último, de los deberes militares, los deberes de el soldado que están por encima de cuantas obligaciones pueden existir en el mundo. siguieron se después frases que daban a entender conformidad de opiniones entre ambos, conformidad de propósitos y acuerdos en la acción; luego sonaron las sillas, arrastradas sobre el piso a el ser retiradas por los interlocutores que se pusieron en pie, y a el fin la voz de  , entera y melosa, dijo: 
            
— hasta mañana, señor general. 
            
¡no, no podía ser! había yo oído mal, sin duda. 
            
la voz de el abogado volvió a sonar en seguida: 
            
— buenas noches, señor general, 
            
¡general  ! ¡todo lo comprendo! ¡aquel hombre había vendido su opinión y su decantada lealtad por un pliego de papel! 
            
remedios se alejaba más de mí, y bien lo merecía quien había consentido en ser juguete vil de un ambicioso intrigante. 
            
amaneció otro día, que me sorprendió sobre mi catre, las ropas revueltas y las almohadas por el suelo. tenía yo los ojos ardorosos, la cabeza mareada, y profundos surcos denunciaban en mis mejillas el insomnio de dos noches y las agitaciones de dos días. ya no era sólo la esperanza fallida lo que lastimaba mi corazón, sino también la buena fe burlada tan miserablemente por intrigas de mala ley a quienes servía mi candor sin advertir lo. 
            
tal proceder autorizaba y justificaba una venganza, cualesquiera que fuesen los medios que para alcanzar la adoptara mi despecho; y yo, resuelto a tomar la, no ocupé en otra cosa el pensamiento durante aquella noche que me prestó siete largas horas para meditar la bien. 
            
por un instinto de antipatía, había yo rechazado hasta entonces la amistad de la gobernadora, y evitado que me propusiera un acuerdo para aunar nuestras fuerzas en pro de nuestro común deseo. pues bien: ahora era preciso buscar le; ahora que mi política, sin dejar de tener el mismo fin, exigía medios contrarios. 
            
antes el triunfo de   era mi salvación; pero desde aquella noche mi salvación consistía en la derrota de el abogado, que también sería la de el nuevo general, que se quedaría, a todo rigor, tan coronel como el primer día. en cuanto a  , derrotado  , era indudable que no querría insistir en un matrimonio impolítico. 
            
si va a decir verdad, confieso que la gobernadora me pareció menos antipática, y aun pensé que sus desapacibles tonos y su carácter feroz tenían una naturalidad que era casi graciosa y agradable. iba a recibir me con gritos y pullas de punto muy alto, me lastimaría cuanto pudiera; pero yo procuraría permanecer sereno, dejaría pasar el primer chubasco, y después, ya calmado, nos entenderíamos perfectamente. yo también tenía en parte la culpa, ¡no sabía reportar me ante ella! ¡no refrenaba mi genio naturalmente impetuoso y altanero! pero ahora sí que lo haría con tanto modo, que   iba a quedar encantada. ¡eso sí, de la primera andanada no escaparía yo! 
            
en la oficina encontré ya reunidos a los tres hombres de el  , que hablaban con más calor y misterio que nunca. la palabra ‟ mañana” llegó repetidas veces a mi oído, y tantas, que hube de parar en ello la atención, procurando adivinar lo que para entonces se aplazaba; y el arrebato imprudente de  , que no consentía media voz, sirvió para enterar me de lo que me importaba: a el día siguiente iba a dar se el golpe. 
            
¿qué golpe era éste? desde luego presumí que el que debía aplastar para siempre a  , y un contento indefinible me llenó el corazón, mientras en mi imaginación siempre viva veía yo rodar a el famoso general desde su encumbrado puesto hasta las más profundas barrancas de su hacienda de  . hice la cuenta de los diputados: con  ,   podía reunir seis votos, y aun esto era dudoso; mientras   tenía de su parte, por lo menos, siete. 
            
puesto que mi objeto se reducía a que el coronel y yo estuviésemos a un nivel, lo mismo me daba encumbrar me que abatir a  . 
            
eché por este camino mis suposiciones, con el atrevimiento de costumbre, y no sé hasta dónde llegaran, si no me hubiese interrumpido un criado que, de parte de la gobernadora, llegó a llamar me con urgencia. parecía que la señora adivinaba mi propósito de ir a visitar la, y no me hice esperar. 
            
a el llegar a la puerta hice por vigésima vez el ánimo de sufrir impasible el chubasco que ya sentía sobre mi cabeza, y quedé lleno de asombro a el ver que la gobernadora salía a mi encuentro con la sonrisa en los labios y la mano extendida para estrechar la mía. sonreía también de el mismo modo  , y sólo noté que   hizo, a el verme, un gestecillo de repugnancia y enojo. 
            
 , aquel diputadejo de cinco cuartas, que había tenido siempre el buen juicio de apoyar se en   para todas sus pretensiones, me saludó muy afectuosamente, y lo mismo hicieron otros dos amigos de la señora, que en la calle ni siquiera se dignaban mirar me. 
            
el objeto de aquella reunión, en la cual sólo   fallaba, y otro amigo de la gobernadora que no dilataría en llegar, era la celebración de un recuerdo feliz: el de el día en que   había vestido de largo por vez primera. feliz idea y justo motivo de regocijar se, según los presentes; pero que a mí me pareció pretexto para echar una cana a el aire, inventada por  , quien gustaba de vez en cuando de improvisar alegrías en el comedor. 
            
hubo que entretener el tiempo con conversaciones en que yo tenía poca parte, mientras los otros dos convidados llegaban, ¿quién era el segundo? un antiguo amigo de la casa, que vivía desde años atrás metido en un poblado distante, y que ahora pretendía venir a establecer se a la capital. la gobernadora le aseguraba que le conseguiría de su esposo un empleo decente de todo en todo. y bien lo merecía, porque era hombre de buen talento, vivo y astuto, y sobre todo excelente amigo y honrado a toda prueba. vamos, que a todos se nos abrió el deseo de conocer le. 
            
me impacientaba no poder hablar desde luego con  ; pero supimos por ella que   comería con  , y consideré que después de la comida tendría yo sobrado tiempo y mejor ocasión para entender me con ella. 
            
la maligna señora me miraba a menudo, dirigía luego la vista a su hija mayor, y ambas sonreían de un modo especial, que no me dejaba de el todo tranquilo. su semblante y el de   mostraban cierta frescura y despejo que sólo suele dar la alegría; su conversación era jovial y frecuentemente interrumpida por franca y natural risa. ¿qué significaba todo aquello? ¿por qué se impacientaban las señoras tan visiblemente por la tardanza de   y el incógnito convidado? 
            
haciendo me estas y otras semejantes preguntas, fueron despertando en mi espíritu sospechas y temores tales, que a el sonar en el corredor los pasos de   me sobrecogí sin poder lo remediar. y no bien hubo el joven tomado asiento e informádosc de el motivo de la fiesta, cuidando de mostrar se más preocupado de lo que realmente estaba con los acontecimientos políticos, cuando  , mirando me con inexplicable malicia, me dijo: 
            
— muy cortado veo a  , y la verdad que me llama la atención, pues es vivaracho y exaltado aun cuando sea para hablar de el calor y de el frío. 
            
por supuesto que   y los otros dos convidados encontraron justa y atinada la observación. 
            
— mosca muerta — dijo  , mirando me de reojo con aire zalamero. 
            
todos echaron a reír, y yo, que no había menester tanto para aturdir me, no logré concertar una frase medianamente racional. 
            
— por algo dice usted eso — observó  , bailando en su asiento como títere y dirigiendo a   miradas zalameras. 
            
— ¿por algo? no, señor; por mucho — contestó la muchacha. 
            
— ¡oiga! — exclamó uno. 
            
— ¿conque así? — preguntó otro. 
            
 , atento a lo que se decía, me miró con indiferencia, en tanto que yo, presintiendo algo muy desagradable, trataba de conjurar el peligro con forzada sonrisa y palabras sin ilación. 
            
— ¡si ustedes supieran! — apunto la gobernadora. 
            
— señora... — dije yo acongojado — ¿se ha propuesto usted dar me un mal rato?.. 
            
una risa general acogió mi reproche. no había remedio: hablando la gobernadora, todos tenían que aplaudir, así me diera a mí una fiebre, y por más que las palabras de   fueran otras tantas majaderías vedadas por la buena crianza. 
            
— se pone colorado: ¡mala señal! 
            
— quiere decir que la conciencia le acusa. 
            
— no,  , no se enoje usted — dijo la señora con implacable impertinencia — por el contrario, envanezca se de haber se reído, ranchero y todo, de todos los pollos almibarados de la culta capital. además, la muchacha es guapísima y merece la pena. 
            
— ¿qué chasco les ha dado a los tenorios! — exclamó  . 
            
y como los presentes estuvieron de acuerdo, todos los ojos se volvieron a   que se puso súbitamente pálido, tomando a poco un color encendido   comprendió que había llegado a el punto que buscaba, y con la satisfacción de el tigre hambriento que desgarra a su presa, continuó: 
            
— vaya, hombre, no se enfade por esto, que es una bonita aventura. en medio de una revolución en que se peleaba sin cuartel, a el saber que la novia estaba amenazada, correr en su auxilio y salvar la de sus enemigos entre las balas, desafiando la muerte, y luego tomar la en los brazos, montar a caballo y correr con ella por campos y bosques, durante mía noche y un día. 
            
— ¡ ! 
            
— ¡eso parece novela! 
            
— pues es verdad. 
            
— señora — dije irritado y aturdido a la vez — eso no es cierto. 
            
— estamos entre amigos de confianza que guardarán el secreto — contestó ella riendo. 
            
negué con energía y coraje, y ella afirmó con viveza, amenazando me con presentar pruebas irrecusables. yo sudaba de congoja: me sentía sofocado por la ira y, revolviendo me en mi asiento, no me atrevía a mirar a la terrible gobernadora. en tanto,   y sus compañeros habían reparado en el descompuesto semblante de  , y temerosos de incurrir en su desafecto no sabían qué decir ni qué hacer.   se retiró a su cuarto;   reía nerviosamente, amagada ya de el acostumbrado ataque, y  , lanzando a   miradas furtivas de reojo, no cesaba en sus imprudentes declaraciones. 
            
— ¿qué les parece a ustedes el rancherito? 
            
— repito, señora, que eso no es cierto. 
            
— vamos, hombre, ¿y por qué   le aborrece, si no es porque usted le enredó a la  ? 
            
a el sonar este nombre   bajó la cabeza, huyendo el compromiso, y   hizo un movimiento súbito que sin duda no pudo reprimir. la gobernadora, atenta a todos los pormenores de la escena y resuelta a llevar adelante su propósito de humillar a  , se encaró con los tímidos, e interrumpiendo la enérgica protesta que yo hacía: 
            
— ¿saben ustedes — preguntó — cuántos y cuán distinguidos son los burlados? 
            
  tartamudeó una frase sin sentido, que le habría costado cara si  , rompiendo su silencio, no hubiera hablado: 
            
— si cree usted que yo soy uno de ellos — dijo con acento de cólera — se equivoca completamente. 
            
— no he dicho tal cosa; pero... 
            
— ¡mamá! — gritó   espantada y tratando de evitar un disgusto serio. 
            
— no es posible que   — — logró decir el diputado. 
            
— de mí no se he burlado nadie — dijo  . 
            
— sin embargo — replicó la gobernadora — usted no ha sido indiferente a las gracias de esa niña... 
            
— ¡ ! 
            
— bien — dijo   — pero   no llevó el chasco. ¡ya me figuro que él, que es un poco calavera, como todos los jóvenes guapos y de talento...! 
            
y dejó adivinar en un gesto algo que no quiso decir y que acabó de encender me la sangre, cegando me por completo. 
            
— ¡eso, eso! — exclamaron los otros tímidos. 
            
— justamente — afirmó  , encontrando en la calumnia su salvación. 
            
— ¿de veras? — preguntó   con cierta malicia y como satisfecha de que   hallara salida —. pero algo trató usted de poner por obra cuando cierta noche alcanzó un porrazo en la cabeza. 
            
— ¡sí! — exclamó   con rabia y mirando me con terribles ojos — pero alcancé también por mí mismo la prueba de que esa muchacha no es más que una desgraciada, que aun como pasatiempo me mancharía. 
            
quise echar me sobre él, y cerrar aquella boca de un puñetazo; pero a el poner me rápidamente en pie,  , ágil como una ardilla, se colgó a mi brazo, con el cual le hice en seguida rodar por la alfombra. 
            
  y   gritaron; los dos convidados mudos trataban de detener me, y  , parado frente a mí, me miraba como desafiando me. 
            
— ¡es usted un miserable, sin pudor ni vergüenza! — exclamé. 
            
— ¡salga usted de aquí! — gritó  , y me señaló la puerta, imitando a las actrices que había visto en el teatro. 
            
quise contestar algo muy terrible a aquella maldita mujer; pero   y socios me empujaron groseramente hacia el corredor, a tiempo que   sujetaba entre sus brazos a  , que saltaba como epiléptica. 
            
salí de allí como si todo el infierno me persiguiera, y a el pasar el zaguán oí una voz melosa que, con tono de alegría, me gritó: 
            
— ¡ , hijo mío! 
            
por toda respuesta descargué un cachete que resonó ruidosamente... 
            
era el convidado que se esperaba: don  . 
            
¡el era el culpable! 
            
sin tino ni conciencia de haber le perdido tan rematadamente, no busqué ya en mi enloquecida imaginación manera de justificar a   ni de desmentir las infames suposiciones que se hacían respecto de su conducta. una sola idea dominó con absoluto imperio en mi voluntad y mi razón: matar a  . ¿para qué? no me hice tal pregunta, que puede contestar el asesino de oficio; mas no el que va a el crimen empujado por una pasión vehemente. ¿cómo le mataría? de cualquier manera, con tal que quedara bien muerto y que fuera cara a cara. yo no tenía arma ninguna, pero ni siquiera reparé en ello, quizá porque estaba yo convertido en fiera, y las fieras no necesitan más instrumento que sus propias garras. 
            
voy a esperar le a la puerta de su casa, que a el fin tarde o temprano tiene que volver de la de el gobernador; pero me es imposible mantener me en un lugar diez minutos. voy por el camino que tiene que llevar para dirigir se a su casa; vuelvo a el punto de partida, y cuando creo andar a paso lento, me resulta que recorrí el largo trecho en seis minutos, atropellando a los transeúntes y tropezando con frecuencia. gasto en idas y venidas más de una hora, y me fatigo en vano, pues no encuentro a  . me acerco a la casa de  , y aunque escucho atentamente, no oigo ningún ruido; la comida concluyó desde hace mucho rato y los convidados deben de haber se marchado ya. en efecto, a el ver salir a un criado le pregunto por  : se fue antes que ninguno, hace más de media hora. 
            
¡torpe! es claro que, estando preocupado con motivo de id os acontecimientos que para el siguiente día se preparaban, debe de haber se ido a reunir con   y   en la casa de éste. pues voy allá. espero media hora, subiendo y bajando por la calle, y nadie asoma. no puedo esperar más; llamo a la puerta, resuelto a enviar un recado a el joven para obligar le a salir; pero mi deseo se frustra por segunda vez: el criado dice que el señor   no ha llegado en todo el día. 
            
¡y así pasó aquella tarde lenta y pesadamente, a medida que me invadía una como horrible fiebre, llena de pesadillas! 
            
sin duda la fatiga de aquel andar sin términos me llevó instintivamente a mi casa después de entrada la noche, pues sin que en ello interviniese mi voluntad me encaminé allá, y sólo pude notar lo cuando entrando en el patio vi a   que con una vela en la mano examinaba atentamente a un caballejo flaco y de mal aspecto que, sin mover pie ni mano, se dejaba reconocer impasible. 
            
— ¿qué le parece a usted este animal? — me preguntó mi amigo. 
            
— muy bueno — le contesté, dirigiendo me a mi cuarto. 
            
— más que de espuelas voy a necesitar de paciencia durante el viaje — dijo   —, pero eso no cuesta dinero. ¡qué diantre!, sobre más triste caballería se lanzó   en busca de más peligrosas aventuras. me voy pasado mañana. 
            
no contesté una palabra, y me eché en el catre a descansar. algunas horas permanecí inmóvil en la oscuridad, sin atender a la charla que poco después de mí llegada emprendieron   y los escribientes, tal vez hablando de el viaje de el estudiantón, o de lo que por las calles se decía ya de los graves sucesos que se anunciaban para el día siguiente. 
            
serían las diez cuando   entró en mi cuarto apresuradamente, y acercando se a tientas me dijo en voz baja: 
            
— le busca a usted una mujer. 
            
— ¿una mujer? — pregunté poniendo me en pie de un salto. 
            
— sí, está esperando en la calle. 
            
salí precipitadamente y en el zaguán encontré a  , que entre asustada y llorosa me dijo: 
            
— la niña está muy afligida y llena de miedo... 
            
— - ¿qué sucede? 
            
— el señor   fue a casa esta tarde. 
            
— ¿ ? — exclamé lleno de ira. 
            
— sí, señor; habló mucho con  , se acaloraron y disputaron mucho, y cuando   salió, el señor habló con la niña y la regañó y echó mil maldiciones. le dijo lo que nunca le había dicho, y hasta creo que tenía ganas de pegar le. 
            
— ¡pegar le a ella! 
            
— y todo porque el señor   fue a decir le que ya no se casa con la niña, porque lo quiere a usted desde  , y   dice que ya era asunto arreglado, y que usted es un títere que no sirve para nada. 
            
¡  había encontrado el pretexto que sin duda buscaba para romper el compromiso! 
            
—   — continuó   agitada — ha jurado que va a mandar a la niña con su padre, pero lo que más la aflige es que ha ofrecido matar lo a usted. 
            
— ¿a mí? 
            
— dijo que esta noche misma vendría a buscar lo, a la hora que saliera de no sé qué junta adonde tenía que ir. la niña le manda rogar a usted, por el amor de  , que no se quede en su casa esta noche. que se esconda usted. 
            
— está bien — respondí maquinalmente. 
            
— le diré que se tranquilice, que va usted a esconder se. 
            
— sí, di le lo que quieras. 
            
  se marchó, y yo volví a mi cuarto. en medio de la oscuridad mi imaginación veía grotescas figuras que luchaban a muerte, abrazando se, retorciendo se, golpeando se hasta saltar se los sesos.  ,   y yo nos encontrábamos frente a frente, con igual deseo de destruir nos y acabar nos; en los tres semblantes se veía pintado el encono, y las manos crispadas denunciaban la rabia de que estábamos poseídos. de pronto me arrojaba yo sobre uno de ellos y de un golpe le ensangrentaba horriblemente la cara; el otro me asestaba un puñetazo; pero agarrando le yo la garganta daba con él en tierra, y apretando, apretando con extraordinaria fuerza y sin compasión ninguna, veía con feroz satisfacción amoratar se, ennegrecer se el rostro de mi víctima. acudía el primero a el ataque, y entonces todos tres nos confundíamos, formando un solo cuerpo hecho un nudo de miembros, primero agitados y convulsos, y después ceñidos y vigorosos, como serpiente que ahoga a su presa. oía yo las respiraciones sofocadas y angustiosas que se dificultaban por la presión terrible de seis brazos nervudos, vigorizados por la sed de venganza. algunos quejidos leves se escapaban a el más débil de los tres, que iban haciendo se a cada instante menos perceptibles; algún brazo cedía a el cansancio o a el dolor, o se rendía a la muerte; y sin embargo, yo apuraba el vigor de mis músculos de acero para ahogar sin lástima. las respiraciones eran ya estertores de moribundo. los oídos me zumbaban, cegaban mis ojos, mi cerebro se entorpecía... pero aún sentía yo la vida en el deseo implacable de matar. 
            
no hallé en aquel dormir el descanso que habían menester mis extenuados miembros, ni el reposo que necesitaba mi espíritu. desperté a el amanecer en medio de horrible pesadilla, cuyas sombras me parecía ver en los ángulos de mi cuarto aun después de abrir los ojos. 
            
sentí de pronto un malestar inexplicable, sin recordar que durante veinticuatro horas no había tomado alimento ninguno; pero me bastó traer a la memoria los sucesos de el día anterior para que, haciéndome cargo otra vez de mi desesperada situación, dejara de sentir las molestias de el cuerpo. 
            
— hoy — pensé — he de encontrar a   de todas maneras. 
            
y haciendo un esfuerzo de voluntad, esperé a que el día avanzara. 
            
— tiene usted una cara de los demonios — me dijo   cuando me vio salir de mi cuarto —. se conoce que es usted partidario de el gran   y que ya ve usted perdido el pleito. ¿está usted enfermo? 
            
en seguida me refirió las noticias que   había recogido durante la noche, y traído a casa a las seis de la mañana. 
            
un correo que llegó en la madrugada había sido portador de importantísimas novedades. la   disuelta de el   había sido apoyada por el   general con un grueso cuerpo de ejército, y el gobernador rebelado huía por los distritos. el gobernador derrocado de el   iba a ser repuesto en su empleo merced a el esfuerzo incontrastable de tres mil bayonetas. el   daba la nueva de que la gavilla de marras había sido disuelta por una fuercecita federal, lo que, traducido a el lenguaje de la verdad, significaba que las tropas pronunciadas habían sido derrotadas completamente por las de el  . 
            
— ya ve usted — concluyó   — que ha tenido razón el señor   para mandar echar a vuelo las campanas a el amanecer: ¡celebra el triunfo de el   nacional! 
            
no sentí ya indignación ni enojo. ¡qué me importaba a mí todo aquello! remedios enviada a su padre,   deshonrada ante la opinión pública: eso era todo para mí. 
            
no reparé en que   me observaba atentamente, mientras yo me paseaba con inquietud y agitación en el patio. me resistía a tomar el desayuno, y el estudiante me obligó a beber una taza de leche.  , que había salido a caza de chismes, entró sobresaltado y nos dijo: 
            
— he oído hablar algo a dos diputados gobiernistas. los repiques no significan nada, pues   no quiere quedar chasqueado y hoy habrá campaña en el  . ¡pobre revoltoso!, eso le va a costar caro, porque parece que el   le lanzará de la  , en lo que hará muy bien. la ciudad está alarmada y todo el mundo anda en la calle. no hay motivo para tanto, ¡qué demonio!: el   cuenta con ocho votos seguros contra cinco que tiene  . y figuren se ustedes esos ocho diputados dirigidos por  , que es su jefe. 
            
— ¡ya lo creo — exclamó  . 
            
— y a propósito de   — continuó   — ¿qué disgusto tuvo usted con él,  ? 
            
— ¿yo? nada... cualquiera cosa... 
            
— dicen que fue por la  . 
            
— ¡hola! — gritó  , mirando me con interés —. ¿cómo está eso? 
            
— dicen — prosiguió el escribiente — que usted está celoso porque  ... no; que   está furioso porque usted se ha burlado de él. en una palabra, que usted es el único que sabía que esa muchacha era cualquiera cosa... así.... 
            
¡calle usted, charlatán! — grité fuera de mí y poniendo me en pie. 
            
  me detuvo, asustado. 
            
— es — respondí — que   es un miserable calumniador. que toma venganza de esa niña porque ha sido rechazado por ella. es que los necios como éste se convierten en eco de cuanto oyen decir, sin advertir que con ello manchan la virtud más limpia y la pureza inmaculada. 
            
trató   de calmar me, y el pobre   se excusó con timidez; pero bastó la breve escena para que el caliente rescoldo de el día anterior ardiera con llamas. todo el mundo estaba ya enterado de lo sucedido en casa de el gobernador. es decir, que todos juzgaban ya a   como una mujer vulgar y desgraciada, de cuyas faltas había pruebas indudables... ¿qué podría yo hacer sino matar a  ? 
            
  notaba en mi semblante que algo muy grave pasaba en mi interior, y la escena entre   y yo fue para el astuto estudiante una revelación. trató de entretener me en casa; a el fin, exasperado e impaciente, tomé mi sombrero y salí. pero  , fingiendo una curiosidad que no tenia, me acompañó so pretexto de inquirir noticias y ver lo que sucedía. 
            
parecía que era aquel un día de grande regocijo, según hormigueaba la gente en la plaza principal y calles próximas. con frecuencia éramos detenidos por alguna persona que daba o pedia noticias, y   se complacía inventando las, a cual más escandalosa y alarmante, con la muletilla de saber las de buena tinta. yo me impacientaba cada vez más y extendía la vista por cuanto podía abarcar, buscando a  . 
            
a el fin, cerca ya de las diez, recorriendo el trayecto de la casa de el joven a la plaza, y en sitio no distante de mi habitación, encontramos a el joven, que caminaba con la cabeza inclinada a el suelo y muy de prisa. casi lancé una exclamación de gozo, y a tiempo que   me decía en voz baja: “¡ ,  !”, detuve a   por un brazo. 
            
— ¿qué quiere usted? — me preguntó con disgusto. 
            
— hablar dos palabras — respondí. 
            
— no puedo detener me. 
            
— pues se detendrá usted. 
            
— tengo prisa. 
            
— diga usted que tiene miedo. 
            
— ¡ ! — exclamó, poniendo se lívido. 
            
— ¡siga me usted! — le dije, sin hacer caso de las palabras que   me dirigía. 
            
— nos veremos después; hoy no puedo. 
            
— pues le abofetearé en la calle — dije sordamente, estrujando le el brazo. 
            
el joven hizo un movimiento rápido y se desprendió de mis dedos;   me detuvo. algunos transeúntes se pararon a mirar nos y el joven, con ademán de ira, me señaló el camino. 
            
— vamos a la casa de usted — me dijo — que está cerca. 
            
uno de los transeúntes tomó precipitadamente el camino de la plaza, sin duda para ir a dar el aviso a  , y yo comprendí que había que apresurar se. 
            
llegamos a la casa, entramos en el estrecho comedor, y yo, empujando a   hacia fuera, cerré la puerta, encerrando me con  . 
            
— lo que haya usted de decir me, que sea pronto y en pocas palabras — dijo   con voz dura y altiva. 
            
— muy pocas — respondí —. quiero matar a usted o quedar muerto en este sitio. 
            
— ¡está usted loco! — exclamó el joven, palideciendo a el comprender la resolución que mis palabras mostraban. 
            
— lo estoy sin duda. usted ha quitado, con sus acciones y sus palabras, la honra a una mujer que es lo único que tengo para amar la vida. no se excuse usted, porque no hay remedio. si lleva pistola, arme se y mate me; si no, tome usted una silla, un tenedor: con cualquier cosa se mata a un hombre. 
            
— yo no puedo asesinar... 
            
— no, este es un duelo como cualquier otro. 
            
— no lo admito. 
            
— pues yo sí. 
            
el joven se acercó a mí con los brazos cruzados y me dijo secamente: 
            
— puede usted asesinar me. 
            
vacilé ante aquella inesperada actitud. agarré después por un hombro a el joven y le hice retroceder hasta un ángulo de el cuarto. 
            
— ¿y si le doy a usted una bofetada? — dije ahogando me de cólera. 
            
— haga usted lo que quiera — me contestó — estoy en su casa, encerrado alevosamente. 
            
— usted ha querido venir a ella. 
            
— para hablar con usted, no para ser asesinado. 
            
— ¡y a mí qué me importa! 
            
— pues haga lo usted. 
            
me sentí humillado en aquel terreno, y no sé qué desesperación suprema e inconcebible me hizo saltar las lágrimas a los ojos y puso en mis labios secos y temblorosos esta frase, en tono de doloroso ruego: 
            
—  ... ¡case se usted con  ! 
            
— ¿casar me yo? — exclamó el joven estupefacto. 
            
— sí, case se usted, y yo me ausentaré de aquí para siempre; nunca oirá usted mi nombre, ni ella tampoco; será usted feliz, porque ella es buena como los ángeles de el cielo. case se usted, porque así reparará el mal que le ha hecho, y le devolverá la honra que le ha quitado... 
            
llamaron fuertemente a la puerta y   quiso dirigir se a ella, pero le detuve. 
            
— vienen a llamar me — roe dijo — se me necesita mucho en el  . 
            
— diga me usted que sí se casa y le dejo ir. 
            
— mi voto es indispensable para decidir las cuestiones que hoy se tratan... — dijo el joven con impaciencia. 
            
— ¡ofrezca me casar se! — repliqué volviendo a montar en cólera. 
            
— no sea usted necio — dijo resueltamente el joven — ni haga usted comedias ridículas conmigo. 
            
— ¿qué dice usted? 
            
— que quiere usted casar me con su antigua querida, con la querida actual de el gobernador, con una mujer despreciable, que es casi una... 
            
el frasco estaba sobre la mesa y de allí le tomé. el ruido de los pedazos de cristal que cayeron por el suelo ahogó el grito que lanzó  , a el rodar a mis pies bañado en sangre... 
            
no sé cómo se las compuso   para obligar me a huir, mientras el enviado de el gobernador salió a todo correr en busca de médicos y de policía; quizá mi estupor y atolondramiento me hicieron ser dócil a sus órdenes. 
            
recuerdo que anduve por azoteas y casas ajenas que me eran desconocidas, y que a el cabo de mil vueltas llegué a la casa de el padre  , a tiempo que tomaba la copita de las doce. recuerdo que se horrorizó a el verme ensangrentado, que me despidió enérgicamente y que cuando iba yo a salir me detuvo, y lanzando me mil anatemas me encerró en la despensa. 
            
largas y horribles horas pasé en aquel encierro, asustando me como un niño con cada rata que corría de una a otra caja de el abundante repuesto de el padre. la imagen de   con la cara llena de sangre, los ojos extraviados y expresando una agonía dolorosa, se presentaba delante de mí constantemente; su grito sonaba en mi oído con estridor horripilante, y en mi alma el que mi conciencia repetía con espantable voz: “¡asesino!” 
            
no sé cómo no perdí para siempre la razón, metido en aquel cuarto húmedo, sombrío y pestilente, que me parecía a ratos negro calabozo en el cual había de expiar mi crimen. cayó la tarde, y entonces para mí cerró la noche; una noche llena de visiones y de angustias... 
            
de pronto la puerta se abrió; la luz que el padre   llevaba en la mano iluminó mi prisión, produciendo me el espanto que a el condenado a muerte la de el día de el suplicio, y  , entrando con precipitación, me sacó por un brazo hasta el patio y con voz rápida e imperiosa me dijo: 
            
— ¡monte usted! 
            
monté en el escuálido caballejo que   me presentaba, y a el salir a la calle oí la voz de el estudiante que decía: 
            
— ¡a la derecha! ¡por la izquierda viene la policía! 
            
corrí con toda la velocidad que la cabalgadura pudo dar de sí, pero aún me alcanzaron los gritos de mis perseguidores que me mandaban hacer alto. 
            
los vecinos comenzaban a colgar farolitos de colores sobre puertas y ventanas, como en fiesta nacional. a el llegar a el   quise tomar por una calle que me conduciría más brevemente fuera de poblado pero hube de retroceder y echar por otro rumbo, porque una procesión de hombres con hachas encendidas desembocó por aquélla. a el perder me en la oscuridad de la calle adyacente, oí un clamor ronco que decía: 
            
— ¡viva el licenciado  ! 
            
  patriótica mutualista de obreros liberales, que acudía, súbitamente engrosadas sus filas, a felicitar por su triunfo a el nuevo gobernador de el  . 
            
querido joven: 
            
desde el día fatal en que usted se lanzó por el camino de el crimen, no me dejan en paz el juez, el secretario y el mozo de el juzgado que me trae una cita cada diez minutos, ya para declarar, ya para ampliar mi declaración, ora para preguntar me dónde está usted, ora para amenazar me con meter me en la cárcel. de todo esto he sacado una ventaja: aprender el   penal, en que estaba yo atrasadito. 
            
¡qué chasco ha llevado, amigo mío, su vanidad de asesino!  , a las dos horas de el descalabro, abrió los ojos, y tan bien los abrió, que vio con perfecta claridad cuanto era menester para no extraviar el camino de su conveniencia. había en el   una pelotera de los demonios, porque pasado a las filas de   el famoso general  , no podía resolver se nada, puesto que los votos se equilibraban. el desventurado   hizo que   fuese conducido con todo mimo a la   para obtener el triunfo; pero el joven, que está ya muy aprovechado en su carrera... votó contra el 
            
gobierno, y decidió la caída de  . ¡este buen hombre debe envanecer se como maestro!... 
            
 ,   y aun creo que el mismo   dejaron de ser partidarios de   en seguida, convencidos de que un gobernador que se deja derrocar no puede hacer la felicidad de los pueblos.   se duele en cambio de que   no se deje llevar como su antecesor, de aquí para allá, en busca de supuestas aventuras urdidas por él. 
            
esto se regenera, y camina a paso veloz hacia la mayor grandeza. cuando vi a los miembros de la   miuualista pasar frente a los balcones de el palacio, aclamando a   y agitando sus hachas, no pude menos que exclamar: “¡qué hermoso espectáculo el de un pueblo que conoce y ejercita sus derechos!” 
            
  y familia han ido a esconder la vergüenza de el ex en los bosques de el molino. 
            
envié noticias de usted a la blanca paloma pedreña y me puse a sus órdenes para lo que guste mandar; pero la familia de la calle de las   se la llevó a una hacienda, porque la chica está mala y desmedrada a consecuencia de los últimos sucesos. 
            
en cambio de todas estas noticias haga me el favor de mandar me mi rocín ( si es que no está usted prendado de su andadura ), pues su falta me ha hecho suspender un viaje de que tanto espero yo, y que ha de redundar en provecho de el género humano, a quien me propongo ser útilísimo. 
            
le quiere su amigo, 
            
 . 
            
leí esta carta en la casa de el cura de  , mientras su sobrina, cantando alegremente, sacudía los muebles de el cuarto que la criada acababa de barrer... 
            
pero basta por hoy. me duelen las espaldas, y tengo cansar los los ojos por estos malditos vidrios que necesito ya, para pintar la enredada letra en que se ha transformado aquella de gallarda forma y delicados perfiles. 
            
buenas noches. 
            
