la ciudad, allá en el fondo, se ardía, y las olas, inquietas y glaucas, sin espumas, con rumor apagado y dulce, después de haber se empinado a presenciar los detalles de el siniestro, como que se apresuran a huir de el fuego que las enrojecía en sus crestas. 
            
por la costa cundía ese mismo fuego, toda la playa incendiaba se en la gloria de el tramonto rápido, y los edificios de el puerto, recortados por aquella luz bermeja de astro zozobrante, de veras creería se que se abrasaran, por dentro, y que fueran a caer convertidos en pavesas. 
            
la “galera”, había zozobrado mucho antes que el sol, en mar de sombras densas; y las lámparas de petróleo pendientes de el techo, en vez de disipar las agonizaban en ellas con estremecimientos de perseguido que no acierta a escapar por resquicio alguno. 
            
— ¿qué ve usté,  ? 
            
 , sin responder, apuntó rumbo a el puerto, y por la estrechísima abertura de la aspillera trató de descubrir lo: 
            
su interlocutor se acodó a el filo de el derrame de esa aspillera por donde el otro espiaba, y apoyando la frente en sus manos abiertas, esperó ansioso a que le respondieran. 
            
en tanto, persistía el sepultamiento de el sol a espaldas de  , en el crepúsculo. 
            
— veo una línea de tierra, jamás he visto   desde aquí — repuso   a el cabo, descendiendo de su atalaya diminuta. 
            
— ni lo verá nunca, tampoco — terció una voz ronca y próxima —;   queda a la otra parte, y esa tierra que vio es la de   y la de la  ... 
            
acabó de descender   de la cama de palo en que se encaramara, y ya no dio con el dueño de la voz que había le suministrado los precisos pormenores. 
            
— ¿quién habló? — preguntó le a  , que en medio de la doble fila de bancos desnudos que sirven de cama a los ocupantes de la galera, lo esperaba en pie —. ¿fuiste tú,  ?... — gritó a la masa que hervía en los ámbitos ensombrecidos. 
            
el vendaval se desató instantáneamente; formaban lo silbidos, garambainas, insolencias, carcajadas, ficticio estallar de cohetes, imitación de voces de animales, palmas, escupitajos, golpes contra los bancos, arrastrar de pies en el suelo viscoso, cloqueo de lenguas, sorber de narices; una batahola espantable y ensordecedora que surgía por cualquier nonada y que parecía distraer mucho a los reclusos, según esmeraba se cada cual en su parte y según prolongaban la tonta y tercamente. el pobre nombre de   iba y venía por los aires, daba se testarazos contra los muros recios, contra las flamas anémicas de las lámparas y contra los enanos techos de bóveda; casi veía se le cruzar la atmósfera densa de humo y de humores acres; había labios que lo lanzaban, cual si fuesen hondas, labios que recibían lo con ferocidades de can rabioso, gargantas que deformaban lo; había manos sarmentosas y crispadas que se alzaban, como para destrozar lo a su paso; un penado, encima de su banco, se empinó sobre los codos, a la manera malabar. y el nombre continuaba yendo y viniendo, en esa tortura irrazonada; hasta su dueño entró en el juego: 
            
— “¡ !...” “¡ !...” “¿fuiste tú,  ?...” 
            
por instinto,   pegó se a  , y a el oído le murmuró: — ¡qué atrocidad!... ¿irán a hacer nos algo?... 
            
— ¿qué quiere usté que nos hagan, si ya tienen para rato? son bestias, pero por fortuna y mientras no se las ataca, bestias inofensivas... hasta cierto punto...  , siga contando me lo que me contaba... 
            
atravesaron por entre las dos hileras de camas, codeando aquí a uno de los alborotadores, empujando allá a otro, sin que ni ellos ni el grupo de penados que persistían en su batahola se consideraran enemigos ni distanciados por enojos o rencores.   y   ganaron sus catres, que quedaban a mano derecha de la entrada, con reja a la izquierda, sobre el ingreso, en una especie de antegalera en la que se aposentaban hasta cuatro lechos, en cuenta el de el “mayor”, una mesilla coja, con arrimo en el muro, y, en el techo plano, tragaluz de gruesos vidrios que en efecto diría se que se tragara la luz, según la poquísima que filtraba en los interiores. el propio “mayor”, cuando los “decentes” aproximaban se, asomó a la galera, y con la mano a modo de bocina, gritó a los penados: 
            
— ¡hagan silencio o fajol — y blandió en los aires las correas de el bastón, que, como víboras, silbaron. 
            
nadie calló, a el menos frente a la amenaza; pero de súbito, entrando se por la estrechez de las aspilleras y por los vanos angustiosos de las rejas, muy vagas a sus principios y más precisas luego, conforme recorrían el amurallado recinto lóbrego, se oyeron las notas de la marcha de honor con que la corneta de guardia en cada una de las naves de guerra, surtas y cabeceantes en la bahía, saludaban el arriar de la bandera nacional. casi de una vez, los presidiarios aquietaron se, cual si entendieran de banderas y de honores; y la marcha, debilitada por la lejanía, por la brisa salobre que algo menoscabaría la, por la grosura de paredes y bóvedas, la marcha oreó el antro con quién sabe qué promesas de redención y piedad que todos escucharon suspensos, recogidos, brillantes los ojos, hasta que las dulzuras de las marinas clarinadas, harto mustias cuando con tanto esfuerzo penetraran, no se fueron muriendo, de tristeza sería, por haber visto aquello tan espantoso y reprobable, que, sus mismos autores, los hombres, se avergonzaban de el delinquir los unos y de el castigar los otros, y por eso la galera mantenía se oculta y los galeotes enterrados, hondo, hondo, donde nadie los viese ni los oyese nadie. 
            
la lista de seis de la fortaleza no causó impresión igual, a pesar de que sonaba más cerca y más fuerte, de que percibían y aun algunos coreaban el redoble de los tambores y el abrillantado clamoreo de las cornetas. esta banda era les familiar, sabían se de coro hasta los nombres de los ejecutantes, nada escarbaba les en el corazón ni en la memoria, sólo anunciaba les dos acaecimientos de importancia: que el día expiraba en las afueras, y que en cuanto la plaza de armas de el castillo resonara con el toque de rancho, y los “juanes” hubieran sido servidos, la cena de el presidio llegaría a los hierros que lo guardan. 
            
 , cuyo relato a   fuera truncado por el alboroto de los presos cuando ambos disponían se a sentar se en el borde de sus sendos lechos vecinos, con pasmo grandísimo volvió a observar — llevaba pocos días de encierro y otros tantos de advertir el hecho — que a el oír   las notas de la marcha de honor, demudaba se a ojos vistos y hasta creería se que subiera la diestra a la altura de la frente con mucho de maquinal en el ademán, como si la mano recordara y repitiese un viejo hábito nunca olvidado. por lo que, decidiendo se aquella tarde, lo interrogó derechamente. 
            
— dispense,  ... ¿qué usté es militar?... 
            
¡ah, la expresión indefinible que   descubrió en el semblante varonil de  ! una rara mezcla instantánea de iras hondas, de melancolías más hondas aún, de dolientes nostalgias y añoranzas. a tal punto, que le pesó haber sido indiscreto. 
            
tras breve pausa,   repuso sombrío: 
            
— ¡soy preso, y por una fea cosa!... soy como cualquiera de éstos — y señaló a la masa de penados, ya sosegada y atareadísima limpiando sus cacerolas y escudillas. 
            
el acercamiento de la comida imprimía a la galera una amenazante quietud forzada de cubil. los estaños sonaban sordamente, y de tiempo en tiempo despedían opacas reverberaciones perceptibles. 
            
iba   a imitar los, pero   impidió se lo, risueño, hablando le cual si nada desagradable hubiese mediado: 
            
— no se moleste, usté comerá conmigo, de lo que me manden... — y de reparar en su sorpresa, añadió: 
            
— sí, de lo que me manden; hay aquí quien se encargue de guisar le a uno, y hay la “bayuca”, tan surtida como cualquier vinatería de su tierra... ¿qué se pensaba usté?... 
            
a poco, sintió se vocerío de hombres cargados, afuera, y correr de cerrojos, quejumbre de gonces; el “mayor” volvió a tronar: 
            
— ¡formen por compañías! 
            
por compañías comenzaron a desfilar los reclusos, hasta la segunda reja, desde la que uno a uno tendían sus trastos primero y sus manos después, para alcanzar el pan moreno que los “rancheros” distribuían bajo la vigilancia agria de un oficial armado. el comistrajo así, dentro de peroles y marmitas humeantes y chorreando, no olía mal; y que las hambres hallaban se en su punto, bien lo comprobaba el regreso que efectuó se sin palabras, las quijadas en pleno funcionamiento, las manos oficiando de cubiertos, sacando a pulso los pedazos de carne o lo que fuera, que se ahogaban en las honduras de las escudillas. de vuelta a la galera, se aislaron en su gran mayoría y se sentaron en los bancos, en la viva tierra, sin hablar se siempre. los más timoratos, por los rincones entenebrecidos; los más hambrientos, devorando a las volandas su ración, a efecto de ver si en seguida algo apañaban de las sobras que los contadísimos desganados o indispuestos abandonaran o reservaran para más tarde. durante varios minutos, sólo se oyó el mascar y roer de piltrafas y huesos, el sorber de líquidos sospechosos, las dentelladas a los panes que resistían. vino a empeorar ese espectáculo de humanidad degenerada un tráfico repugnante; los acreedores de porciones de comida o de comidas íntegras, apostadas o vendidas, que después de haber hasta lamiscado lo suyo, llegaban se a los entrampados, y con mudo gesto imperativo les reclamaban el pago total de el adeudo o un abono a cuenta de mayor cantidad. 
            
un galeote corpulento y joven, después de entregar su cacerola intocada, fue y se tumbó de espaldas en el camastro, que gimió con la pesadumbre de aquel cuerpazo, y se puso a silbar, estoicamente. 
            
— ¿se fijó usté,  ? — preguntó   en el colmo de el espanto, a su mentor. 
            
— ahí es nada — le dijo   con flema —, ya irá contemplando cosas peores... 
            
— ¡me da miedo morir aquí! — declaró  , cual si consigo mismo hablara. 
            
— para morir, igual es aquí o allá — sentenció  , en tanto preparaba cubierto y plato —, lo malo es vivir aquí, eso sí que es malo; pero morir... y se alzó de hombros, a par que limpiaba un vaso con su servilleta manchada. 
            
no se hizo esperar la comida; el “mayor” en persona condújola hasta la antegalera. 
            
— ¡la cena,  ! — y le tendió la cesta tapada y bien oliente. 
            
nada extraordinario: arroz blanco y plátano frito, pescado, frijoles y pan, pero todo limpio y tibio, sin manoseos. 
            
— ¿ ? — inquirió el cómitre. 
            
— por supuesto — afirmó   —, tengo invitado a el señor ( por   ). y volviendo se a un viejo aseadísimo, de luenga barba fluvial y cana, de gruesos anteojos con patillas de alambre, que acababa de instalar se en una de las cuatro camas de la antegalera, sin saludar a nadie, agregó: 
            
— a menos que   quisiera acompañar nos... 
            
— ¡se agradece! — respondió lacónico el aludido, pegando le furiosas chupadas a una tagarnina. 
            
— ¿a leer ya,  ? — insistió  . 
            
— ¡sí, a leer ya! — repitió el viejo, en tono de pocos amigos. 
            
con el aparecimiento de el “mayor”, sin recatar las botellas de cerveza descorchadas y espumajeantes, que asidas de los cogotes llevaba entre los dedos de una mano, la cena dio comienzo, iluminada con dos cabos de vela además de la lámpara de el techo, servida en la mesilla de el “mayor”, quien de los bajos de ella extrajo su canasto colmado, sumando a los de los “rotos”, sus guisos y viandas. 
            
un gaudeamus, que, sin embargo, no llamó la atención ni las curiosidades de los muchos que lo presenciaban. 
            
los de la galera, como si nada; ahora charlaban en corrillos, por parejas, que el humo de los cigarros y la tiniebla de el recinto desvanecían. algunos, roncaban ya. 
            
muy a el fondo de la galera, pegado a el muro que las aspilleras rasgaban, distinguía se una lucecita más fuerte que las brasas de los tabacos — brasas que subían y bajaban en ese fondo de sombra, en el empaste negro de el cuadro, a modo de luciérnagas también cautivas —, y más débil que la de los faroles que se carbonizaban. la lucecita alumbraba una figura fantástica, que, a lo lejos, impresionó a  . y por mucho que esforzaba se desde la cabecera de la mesa, poniendo se las manos a guisa de pantalla, aguzando la vista, no descifraba aquello; hasta que el “mayor ’, que corrió el riesgo de ahogar se con la risa que lo atacó a tiempo que pasaba un bocado, averiguando qué era lo que intrigaba a el “nuevo”, se lo puntualizó, entre carcajadas y regüeldos: 
            
— es el “sacristán”, que todas las noches reza horas y horas, así, con los brazos en cruz... 
            
y durante la sobremesa, el cómitre, gozoso y desvergonzado, multiplicó las explicaciones, biografiando con unos cuantos toques rudos, palabras y adjetivos despiadados como las sentencias que hasta allí arrojaran aquella porción de seres sin ventura, a los principales inquilinos de la espantosa vivienda. era el crimen milenario e incurable de el infeliz rebaño humano; el crimen que por igual se da y florece en todas las latitudes de la tierra, en el rincón más ignoto y en el país más culto; dondequiera que mora un hombre y una mujer alienta, donde hay un puñado de centavos o la existencia de alguien nos estorba para adueñar nos de la fortuna ajena, de los besos prohibidos, de la dicha de otro. era el crimen en sus múltiples formas de adquisición y destrucción, de sangre y hurto; el afán, de siglos atrás insaciado, de poseer lo que nunca poseimos; el morbo sin remedio, de matar y destruir; las incontrastables resultantes de los dos instintos primitivos que no son, en el fondo, sino uno mismo: el amor y el odio, fuentes sagradas de la vida. 
            
el “mayor” filosofaba; tenía sus preferencias por determinada especie de delitos, y, entre los delincuentes, sus predilectos. él se lo confiaba ahí a sus interlocutores, plácidamente, bonachonamente, sin arrepentimiento por las proezas propias ni censuras por las de el tercero: 
            
— ¡mi palabra que no! — decía les a menudo, interrumpiendo el relato para que le creyeran —, ¡mi palabra que no!... 
            
su narración, aunque de brocha gorda y afeada de maldiciones, juramentos y porvidas, resultaba interesante de veras, y, a las veces, hasta patética o tierna. prescindiendo de sus símiles toscos, de sus bromas siniestras, de su hablar villano y grosero,   y   sacaban en limpio un puñado de observaciones desgarradoras, como desgarrador es siempre asomar se a lo insondable de las simas. por lo que si acaso truncaban le el relato, era para saber más, para más entrever, para mejor ir penetrando en esas entrañas de el monstruo que a ellos también tenía los cogidos. y así, a pinceladas bárbaras, en todo su horror iba dejando se ver el presidio. el “mayor”, cual en rufián transmutado, desnudaba lo poco a poco, con lentitudes y complacencias inteligentes y psicologías infantiles, pero elocuentísimas. y   y   asistían a el desnudamiento, presas de ansias enfermizas por contemplar esas pústulas y llagas, esas fealdades, verrugas y cicatrices tan próximas, y que, sin embargo, no conocían aún completamente. 
            
 , en tanto, seguía su lectura; apenas si una vez que otra, cuando las voces elevaban se o los silencios de congoja se prolongaban, descansaba el libro sobre sus rodillas, y por encima de los gruesos vidrios de sus gafas empañadas, compasivamente contemplaba los, y de hombros se alzaba ante la erudición de el narrador y la curiosidad de el auditorio. 
            
adentro, los galeotes principiaban a echar se en sus tablas, tan desnudas como los dueños; oían se ronquidos prematuros, bostezos ruidosos, alguna insolencia que cruzaba los aires, chocaba a medio camino con la respuesta, y juntas apagaban se en el espacio enrarecido. el calor ahogaba, y a el fondo de la gran crujía enana, las rasgaduras de sus dos aspilleras — por las que se entraban claridades vagas de la noche porteña y el eco de el leve golpeteo de el mar contra las rocas — simulaban dos ojos horribles de alimaña inclasificable, que espiase a aquellos hombres, y en silencio sollozara. las brasas de los tabacos continuaban subiendo y bajando, en la sombra, haciendo se añicos luminosos e instantáneos, cuando las colillas se estrellaban contra el suelo húmedo. 
            
de tiempo en tiempo se escuchaba por los interiores de el castillo, en la reja externa de la galera, el “alerta” de los centinelas adormilados por la quietud, la vigilia y la dulzura de la tibia noche tropical cuajada de astros reverberantes, de brisas perfumadas y de poesía infinita. 
            
por los vapores de la cerveza, sin duda, y por los que la prisión respiraba cual si fuese un horno, la narración decaía. pieza a pieza, sofocados con esa temperatura de cisterna, que se mascaba, el narrador y sus oyentes habían ido despojando se de sus ropas.  , insensible a el calor, seguía volviendo las hojas de su libro. 
            
— mañana la volveremos a ensartar — declaró el “mayor”, levantando se y enjugando de su recio torso desnudo un copioso sudor que se lo abrillantaba — ya ’ n d ’ ir a tocar silencio, y el sueño me tumba... ¡a la cama,  , qu ’ el alumbrado ya no quiere!... 
            
apagó las velas, soplando las, la lámpara de el techo quedó encendida, mientras   marcaba su página, camino de su banco, desde el que gruñó: “buenas noches” a sus coinquilinos de semana. de la galera salían quietud y mutismo; allá un preso que otro, preocupado o trasnochador, persistía en fumar. el resto de reclusos dormían a pierna suelta, cual si fuesen felices y libres, siendo lo tal vez en su sueño macizo. las luces de las farolas, más carbonizadas, a punto de extinguir se, parpadeaban. 
            
reinó tal obscuridad, por lo pronto, que   cerró los ojos, a pesar suyo, acobardado frente a esa tiniebla que aumentaba le los espantos de el cautiverio; pero cuando a poco los abrió, descubrió que de las aspilleras se filtraba — ¡oh! con esfuerzo grandísimo — una claridad que lenta y suavemente crecía y posesionaba se de la galera. también por ellas penetraba el rumor de el agua mansa de los fosos, cuyos rizos deshacían se en las afueras, contra los muros bastos de la fortaleza. y claridad y rumor lo enternecieron, forzaron lo a incorporar se en su camastro, para percibir mejor los avances de la una y las vibraciones de el segundo, antojando se le ambos caricia callada y melancólica de la luz y el sonido, que piadosamente se aventuraran hasta el antro en que hacinados yacían el crimen y los hombres. desde su jergón, hincado el codo en la almohada, distinguía confusamente a los galeotes vestidos de sombra, que la claridad mutilaba a el capricho: aquí, un dorso opaco e inmóvil; allá, un brazo sustentando a una cabeza que quizá soñara, y más lejos, cultos incomprensibles, posturas enigmáticas, que, gracias a los ronquidos anónimos, a las respiraciones rítmicas, a una tos o un carraspeo, sacaban lo a él de la pesadilla en que su pensamiento y su azoro cabalgaban. no eran endriagos, no, ni reptiles ni fieras, eran semejantes suyos, sus prójimos, prisioneros como él... más que la luz, el rumor de el agua le acarició su espíritu acongojado; llegó a prestar le ánima, equiparaba lo a hermana de caridad que recatando los andares leves, fuera llegando se de cama en cama, sin ascos a los sudores acres, ni a los alientos fétidos, ni a las heridas morales y a las cicatrices de el delito o de el castigo, para cerciorar se de que, a el menos, todos dormían y economizaban fuerzas para resistir clima y condena... fatigado de su pugna por ver en lo negro, volvió a recostar se, y la claridad siempre en aumento, acusó el velar de  , mirando lo callado y quieto, de el todo desnudo por el calor sofocante: 
            
— ¿tampoco usted duerme? — le preguntó en voz muy queda, volviendo se a él. 
            
— quería yo ver el efecto que le causaría mi casa apagada — repuso   en idéntico tono y echando a broma la ironía de su frase —, y ahora que me enteré ya, con su permiso, me duermo y le aconsejo que haga lo propio... este despertador ( por el cómitre, que respiraba lo mismo que fuelle mecánico ), no consiente perezosos y ha de despertar nos antes de lo que quisiéramos, usted y yo sobre todo... nada hay mejor que dormir, aunque algunos pretendan que morir es mejor ¡eso no es verdad!... hasta mañana... 
            
— ¿dormir? — pensó  , mientras   volvía le la espalda para cortar el hilo de la charla, que amenazaba enmarañar se —, en efecto, debía de ser lo mejor, pero ¿cómo dormiría él, si cual manada de reses bravas que se disgrega y huye en todas direcciones, las ideas trotaban le en el cerebro?... aún conservaba frescas las impresiones de su vida libre, las de su captura y traída a  , que nunca sospechó conocer ni menos habitar. ¡ah! su pueblo remoto, su batallar en la prensa de la capital de su  , causa de que se le abrieran aquellas rejas... ¿si hubiese hecho caso de lo que a tiempo predicaron le los que sabían de esas cosas?... 
            
— “deje se usted de oposiciones y de ideales, amigo, y ya que gusta de escribir en papeles, afirme y repita que el gobernador es grande hombre, y los jueces santos varones, honrados los que caudales ajenos manejan, piadosos los que castigan, y el ganancioso será usted, se labrará fortuna y nombre, y en el mismísimo   verémos le dictando leyes desde una curul...” 
            
él no quiso, siguió adelante, con elementos modestos, su campaña de regeneración, sacrificando lo todo, entrampando se porque a cada semana apareciera su periodiquillo liliputiense, mal impreso y peor administrado, que picaba cual tábano, después de volar por cima de el pantano administrativo en que la comarca semidesierta sucumbía. dejó a su madre, allá en el poblacho en que su vejez iba acabando de desgastar se; besó a su novia, enrojecidos sus ojos de brasas, de tanto llorar cuando supo de el viaje; y sin más ajuar que su juventud, echada a cuestas por lo ligero de su peso, se encaramó en el pescante de la diligencia una tibia madrugada de estío, y con propósitos y huesos dio en la capital provinciana, distante unas veinte leguas, peñas arriba, de su  . en la venta o paradero de el coche, aguardaban lo ya los asociados: un estudiante de  , que se había dado a las  , en memoria de  , y un chico dibujante, oriundo de  , atajado allí por falta de mónises con que dar cima a cierta peregrinación a  , que según sus propios cálculos, habría le producido provecho y honra, si como era indudable, le alquilaban su lápiz juvenil, que de caricaturas y desnudos algo sabía, en uno de esos semanarios ilustrados y pródigos pagadores de los que en sus páginas satinadas colaboran. total, entre los tres, ochenta años mal contados, que se prometían porción de redenciones y conquistas, corregir abusos, extirpar prácticas arraigadas y nocivas, y a modo de remate y término, entronizar la  , la  , el  , así, con letras mayúsculas, como puños, que llenaban casi la primera plana de el número-prospecto. 
            
“derribaremos a los caciques — declaraban —, fustigaremos a los delincuentes por altos que se hallen, arrostraremos las venganzas poderosas, y con excepción de la vida privada, nada ni nadie nos detendrá en la empresa.” y seguían las parrafadas valientes, las jactancias juveniles, las afirmaciones temerarias, los porvenires irrealizables. lo que en todos los periódicos de oposición y de combate se promete, a reserva de que la subvención, la granjeria o el empleo ocioso y bien remunerado, tuerzan el rumbo de la nave que a bogar se aventura. contaron desde luego, con golpe de simpatizadores que los aplaudían y estimulaban, porque la situación en el   era insostenible de verdad, y sus pobladores, por una u otra razón, aunque el yugo los infamara y lastimase, ni chistar osaban. así fue como subscriptores vergonzantes y compradores a cara descubierta — ¡los valientes! — proporcionaron a los muchachos el músculo y nervio de que habían menester. llovían los anuncios en la fementida administración, albergue y vivienda a la vez, de los propietarios de la hoja. hubo más: dos o tres personajes de viso, que a vuelta de reservas, de cerciorar se de la honestidad y discreción de los mozos, brindaron ayuda pecuniaria y hasta solapada intervención de influjo y valimiento, llegado el caso de persecuciones, cárceles y daños mayores. 
            
por su parte, los caciques pararon la oreja, aunque a los comienzos sonrieran frente a el enemigo pequeñín y humildemente trajeado que pretendían subir se les a las barbas. el   no se dignó ni mencionar el aparecimiento de aquel corajudo colega nuevo, y los demás periódicos, dependientes todos de la tesorería en mayor o menor grado, con zumbas embozadas y compasiones irritantes acogieron a el recién venido: 
            
“¿qué perseguían los adalides? ¿cuál era su programa y cuáles sus propósitos? ¿derribar el orden de cosas floreciente y legítimo? ¿dar en tierra con un hombre y un sistema apoyados en la ley, sombreados por un crédito en aumento siempre, por una prosperidad innegable, que ni los ciegos objetarían, porque casualmente en el hospital   — a punto de inaugurar se — dispondrían los ciegos de alimentos y techo? ¿de dónde traerían un gobernador, no que superara, no, que siquiera igualara a el actual?” 
            
y la letanía benévola y despreciativa continuó por un poco de tiempo, en tanto que bajo cuerda se soltaron amaestrados sabuesos que intentaron ganar se a aquellos tres orates juveniles, que de continuar la reprobadísima senda, perderían se de fijo. por más esfuerzos de los dogos, no cedieron los rebeldes, a el contrario, crecieron se en cuanto se percataron de que eran temidos y beligerantes. “que nones”, dijeron a propuestas y añagazas, y como las subscripciones multiplicaban se en razón directa de abusos y atropellos, sabia y sistemáticamente perpetrados por “los de arriba”, los bríos de los censores redoblaron, mejoró se la fisonomía de  , y   fuese a el pueblo a llevar recursos a su madre, a quitar la de los trabajos manuales que le abreviaban su vejez, y a formalizar los amoríos con su novia, quien, a pesar de separación y ausencia, persistía en embellecer y querer lo.  , como todos los periodos de ventura, resultó éste; ocho o diez meses, durante los cuales vivió   un doble ensueño: el de su amor por la mujer, y el de su culto por la justicia, los dos muy propios de su juventud y de su fuerza... 
            
ya las negruras de el antro no eran tantas, quedamente habían venido alumbrando los vagas claridades que prestaban a seres y cosas consistencia oscilante entre la realidad y la quimera. determinaba   las siluetas de los penados que roncaban o en silencio dormían desnudos, sobre la madera de los bancos uniformes y próximos; advertía la comba de los techos, las aristas de los muros agrietados y sucios, la acongojante abertura de las aspilleras, allá en el fondo de la cuadra; hasta las espesas telarañas de los ángulos más inmediatos; y a su alrededor, sin esfuerzo de sus ojos, abiertos a el silencio y a la sombra, veía a las claras los cuerpos de el viejo   y de  , el de el “mayor” que reposaba de espaldas, en cruz los brazos, y a la cabeza ida hacia la izquierda, cual un ajusticiado... 
            
pero su pensamiento, con terquedad de ave huérfana, volvía a la querencia de el roto alero de el recuerdo, tornaba a el periodo de ventura, a los triunfos de el periódico, a las castidades apasionadas de su idilio, a los cabellos de plata de su madre, que, ausentes y todo, sentía los junto de sí, como cuando rapaz o cuando enfermo, iban y aparecían se le en la cabecera de su lecho, a modo de marco oxidado, dentro de el cual la tez amarfilada y los ojos despestañados y amantes de su viejecita — borrosa imagen de su santa antigua — contemplaban lo con ternura infinita, a par que los labios delgados y exangües musitaban plegarias, sería en otra la maldad de los hombres y de la vida, que a él llegaban le apenas y apenas si disipaban le el sopor de la fiebre, cuando enfermo, y cuando sano, la macicez de su dormir de niño. y hoy, a el igual de entonces, apretaba sus párpados para que la visión no se le esfumara, sino antes se le clavase hondo en la retina; hoy más que entonces, a fin de que el cuadro que lo circundaba le hiciera menos daño... llevaba apurados porción de cigarrillos, que a el encender los, mientras duraba la flama de el fósforo agrandada y disminuida desmesuradamente con sus propias aspiraciones momentáneas, le acercaban y alejaban con intermitencias rápidas, aspilleras y paredes, presidiarios inertes y suelos viscosos, las bóvedas de los techos y las toscas rejas de las puertas; luego, deslumbrado, sumía se en tinieblas que palpitaban, y, a poco, volvían sus ojos a familiarizar se con aquella media tinta de grabado en acero, y su pensamiento volvía a el recuerdo... 
            
ahora, miraba la lucha, su batallar periodístico, el incesante arribar de informaciones y noticias, pormenores de atropellos y de abusos: aquí, una honra iesionada, allá, una hacienda perdida, una existencia truncada o aherrojada ¡la edad de piedra! las víctimas, ocultaban hasta las lágrimas; los validos, aplaudiendo, apañando, nunca ahitos. corresponsales anónimos, testigos que alteraban el nombre, venían de todos los ámbitos de el extensísimo  , que, a no medir ni estorbar lo la maldad humana, podía haber sido   en vez de ser el horror que era. entre los tres redactores no daban abasto; a cada número, harto nutrido de acusaciones, censuras y cargos, advertían a el público que sobraba les material y les faltaba espacio en que sacar lo a la luz. como el público siguiera ayudando los a fuerza de subscripciones y avisos. el   amplió su tamaño, mejoró de papel y tornó se diario. de  , de  , de   mismo pedían ejemplares, reproducían los artículos de fondo y los sueltos intencionados que levantaban ámpula. procuraron se corresponsales y agentes en los grandes centros, pues de los partidos y distritos de el  , a porrillo recibían colaboraciones documentadas y centelleantes. los domingos crecía el tiro, esmeraban se en ilustraciones y caricaturas, sobraban les versos y columnas literarias de la joven intelectualidad provinciana.   no hacía caso de avisos ni presagios; llegó a convencer se de que ejercía un apostolado, y hasta sin embozo se declaró en cierto editorial de sensación, que simpatizaría con quienes se alzaran en armas contra el sistema imperante en la región entera, sistema que calificó con tintas negrísimas. los anuncios venían le de personas bienintencionadas que preveían la catástrofe, y en cuanto a los presagios, pues no podían ser más elocuentes, provocaban lo en calles y cafés, y una noche en el teatro, que albergaba mediano grupo zarzuelesco, un hombre de mala catadura se lio con él, por lo que ustedes quieran, y lo agredió brutalmente con la cachiporra que a guisa de bastón portaba bajo el brazo. si la descalabradura desvía se algunos centímetros, el director de   hubiera pasado a mejor vida; así y todo, lo privó de sentido, lo ensució de sangre, y dejó le, por días, cicatrices visibles y de cuidado. fue lo raro que la autoridad lo castigara a él y no a el caballero de la cachiporra. volvió en sí dentro de la farmacia de la plaza, en medio de dos guindillas que ni desmayado desamparaban lo, y rodeado de grupos de espectadores de el coliseo, indignados testigos de la agresión y sus consecuencias. a pesar de las muchas deposiciones espontáneas en su obsequio, guardaron lo a buen recaudo obra de un mes, a cuya expiración salió amonestado contra reincidencias, y merced a que cerca de mismísimo. gobernador se movieron influjos decisivos; si no, sabe   lo que se prolongara el cautiverio punitivo y de escarmiento. 
            
lejos de escarmentar, centuplicaron se le coraje y arrestos; siguió la campaña, a cada día más envenenada y resuelta. 
            
de la descalabradura convaleció en el pueblo, con su madre, en cuya casa veía a su novia tarde a tarde, salvo que se reunieran en la de los suegros presuntos y anuentes a el noviazgo. íbanse de paseo, por las afueras, precedidos de enjambres de ilusiones que a modo de invisible descubierta, ensanchaban les el camino y les dilataban los horizontes de su dicha; seguían los la madre de él, los padres de ella y sus hermanos pequeños, inquietos y sembradores de infantiles risas que caían sobre las rosas, o por copas de árboles y ramazones en flor, apagaban se de súbito, sin eco. eran las horas blancas de esperanza y dicha; sus dos juventudes, lado a lado, encontraban lo todo realizable y hacedero, a el alcance de sus manos, que, de no asir nada en el aire, sólo poblado por sus propias palabras, para que el ademán no resultara infructuoso se buscaban mutuamente y juntas permanecían por largos minutos silentes, en tanto sus miradas hondas, desde el abismo de las pupilas proseguían el coloquio y prometían se inacabable deleite... después, cuando la tarde suspiraba frente a su muerte sin remedio, y el crepúsculo brevísimo dejaba caer en las crestas de la sierra y en los tableros esmeralda de las sementeras su melancolía augusta y muda, emprendían los regresos, escoltados de luciérnagas en la atmósfera opaca, con gorjeo de pájaros volando a los nidos, y cuchicheo de voces familiares a sus espaldas; la gente menuda, sosegada por la fatiga y el tramonto; sus proyectos y castillos aéreos, mutilados apenas por el balido de oveja descarriada, por el mugir intermitente y acongojado de una vaca reclamando a el recental, y por el apagado clamoreo de el   de el pueblo, que pasaba por cima de los campos y de los hombres, sumiendo a unos y otros en meditación y recogimiento... preferían los novios regresar a orillas de el regato, por la ribera herida de llantas de carretas y herrajes de bestias, y que a horas tales rebosaba misterio; quite usted las luces de las primeras casas de el villorrio, y no se veía alma; el agua, en cambio, con su discurrir sofocado, remataba el prodigio de los pensamientos de ellos, todo volvía lo asequible, todo, y sus manos no se separaban ya, a el contrario; y sus ojos, por el esfuerzo doble de su cariño y de la luz en fuga, se miraban más, mucho más, cobijados en la sombra que los envolvía y los aislaba... brotaban entonces las promesas más tiernas, los juramentos más amantes, los abando nos más apasionados y castos, los presentimientos, las profecías... y el agua cantaba les, a el oído, la dulcísima canción de los amores... 
            
presa de una alucinación,   se incorporó segunda vez; volvía a oír la canción, claramente, distintamente, ¡allí!... y de palpar que ahora originaban las olas que golpeteaban contra las paredes de su cárcel, contra el castillo maldito de nuevo se tumbó en el jergón, y su fortaleza de espíritu, supuesto que nadie miraba lo, se le declaró vencida de las lágrimas; lloró, muy quedo, riñendo se por lo que diputaba apocamiento de ánimo. ¿por qué lloraba, vamos a ver, por qué?... no sería por la prisión en sí, pues aunque vivir en ella haría llorar hasta las piedras, algún día saldría de ella, supuesto que su “delito” no era merecedor de prolongado encierro... ¿por qué lloraba, entonces?... a el llegar aquí, su raciocinio se le atascó en rencor e inquina, revivía los sucesos que siguieron a su convalecencia encantadora en su pueblo. el gobernador, cuyo flaco principal era, entre los muchos que adornaban lo, una desmedida afición a las faldas, las vedadas muy particularmente, cometió incalificable serie de infamias por adueñar se de una dama recatada y humilde, esposa legítima de empleado subalterno en el ramo de  . dos ascensos nada menos le propinó en corto espacio, sabiendo, cual por larga experiencia sabía, que “dádivas quebrantan peñas”, y cuando conceptuó madura su conquista, dispúso se a disfrutar la como en debida remuneración de su munificencia para con el cónyuge varón. mas ocurrió lo que a las vegadas suele, que la muchacha era honrada y quería de veras a su marido, quien, por añadidura, resultó un sujeto de vergüenza e hígados, que no entendía de medir con esa misma vara el tráfico tan socorrido y aceptado de honras por medros, y que resolvió no consentir en que el gobernador ni el nuncio le arrebataran lo suyo y lo infamaran de paso. y no obstante que “el probo y austero funcionario” ( palabras con que la prensa amiga lo designaba, y que a el pensar en ellas hicieron sonreír a   ), en ésta y en todas sus demás empresas andaba con las espaldas guardadas, ni él ni los guardadores acertaron a impedir que el marido golpeara a el burlador en cierne, que escurrió el bulto, todo maltrecho y aun señalado de la cara, tanto, que hubo de encamar se y de faltar a el “palacio de gobierno”, mientras las huellas de su tuerta aventura se las borraba la gobernadora a fuerza de reproches, árnicas y bizmas. ¡ah! pero lo que indignó a todo el mundo fue que los secuaces de el gobernador dieran a el marido manta tal, que si la extreman, con una viuda más hubieran contado los registros municipales de el estado civil, que le hubiesen incoado proceso por quién sabe qué crimen espeluznante; todavía no tenía se en pie, cuando lo embaularon en la cárcel de villa, con recomendación de no dar le aire ni luz “hasta nueva orden”. después, peor; súpo se que el probo funcionario, que “era todo un carácter”, siguió en sus trece hasta no derribar aquella fortaleza femenina, tan desmantelada y sin arrimo, que de la caridad de parientes y vecinos subsistía. a la fuerza y con engaños, según unos; por la fragilidad de el sexo, según otros, escépticos y malas lenguas, ello es que también se supo que el gobernador entendía se con la chica, en nido de apartamiento y barraganía, mientras el pobre marido pudría se en su calabozo. el   libró con motivo semejante una de sus más valientes campañas; en caricaturas y artículos flagelantes — previo cambio infantil de nombres para la localidad y las personas — echó a volar la historia sucia, con multitud de pormenores ignorados que avivaron la indignación y el asco. añadan ustedes un desfalco gordo en la tesorería de el  , que a el fin hizo se de el dominio público, satíricamente comentado por  , y habrá idea de la ira que en su contra se desencadenó “de arriba”. se apeló a el sobado recurso de que un quídam denunciara la endiantrada publicación por difamatoria de vidas privadas... y un buen día, la redacción y la imprenta, en plena actividad, vieron se invadidas por polizontes y hombres de armas que con igual furia cebaron se sobre los inocentes tipos de plomo, que entremezclaron en los casilleros para que a nadie sirvieran en algún tiempo, y sobre los tres responsables de las iras altas. el atentado pasó, como antes pasaran tantos, como tantos pasarían luego, sin que nadie, ni los esforzados, chistaran o reprobáranlo en voz clara; a lo sumo en los cafés, con los amigos íntimos, en los hogares si los criados no estaban presentes, se lamentó el hecho y temieron se represiones nuevas, doliendo se todos de la suerte que correrían “esos muchachos...” 
            
la que corrió, en el acto, acompañada de la novia y de sus padres, fue la madre de  , aterrorizada con lo de la prisión de su hijo, precisamente porque sabía de lo que el gobernador era capaz; conocía lo desde granuja, cuando descalzo y libre vagaba por el pueblo, luciendo sus habilidades en el manejo de la honda, y sus disposiciones incipientes a la picardía y el hurto. apenas si consiguió permiso para despedir se de su hijo, que a el día siguiente saldría bien custodiado, rumbo a  ... y costó trabajo hacer le comprender lo que era  ; dónde quedaba, cuánto tardaría uno en llegar a él... mucho daño hizo le la despedida, sobre que no contaba   con que  , su novia, hubiese venido a dar le la suya. en la ignominiosa alcaidía, cuando a él sacaron lo maniatado y custodiado como pájaro de cuenta, charlaron unos momentos, a presencia de esbirros y soldados, que, por propio movimiento, volvieron las caras a fin de que ellos se dijeran casi a solas lo que en casos tales ocurre que se diga. lloraban, con tanta angustia su madre — que por el mismo lloro mal hilvanaba bendiciones, conjuros y encargos —, y  , con tal pasión y señorío, que el oficial de la escolta se aproximó a el grupo y le soltó a él las manos: 
            
— ¡despida se usté como   manda, hombre! y volviendo se a el alcaide estupefacto, agregó en tono seco: 
            
— ¡yo respondo! 
            
después, con este alivio que agradecieron los tres sin formular palabras a el joven oficial hidalgo, pudieron emprender la marcha, entre las filas de la tropa él y ellas, hasta el paradero de el ferrocarril. 
            
¡cómo reía la mañana plácida y tibia! durante el recorrido, sin muchos curiosos por lo temprano de la hora y por el sigilo en que había se tenido el incalificable atropello, su madre sólo atinaba a llorar y llorar, a pedir le a su hijo que esperara en  , único refugio que le quedaba a ella en su larga experiencia de las miserias de aquí abajo. debía de sufrir lo indecible ante esta amputación última, pues no parecía sino que   complaciera se, para probar la, en podar de el menguado árbol de su vida todas las ramas de más savia y mejor sombra, que lo hermoseaban y sostenían. tras de su esposo, el hijo mayor, y ahora el otro, lo que justificaba su existir, su  , que se le iba también, lejos, preso, expuesto a los climas asesinos, víctima de los hombres, asesinos también, que no dolían se de una infeliz mujer, cargada de años y penas. por reanimar a  , aunque no retenía su llanto, sí en el decir alardeaba de confiada y serena; disculpaba sus lágrimas, achacando las a lo inopinado y brusco de la separación: 
            
— lloro, no porque tema que algo te suceda. ¿qué te ha de suceder, si no eres malo y a   le pido tanto que siempre te ampare?... ¡lloro porque te vas, y lo mismo llorara aunque de paseo te fueras! ¡escribe me... cuando te lo consientan, y aquí te espero, aquí! — decía golpeando la tierra con su planta vacilante —, aquí te espero, con ésta ( por   ), que desde que tú la quieres, es mi hija... — y la estrechaba la cabeza, palpaba lo todo con ímpetus de defender lo, de arrebatar lo a la patrulla e ir se con él y ocultar lo fuera de el alcance de sus perseguidores, entre las rocas y las fieras, que más humanas resultarían le... 
            
  ya no lloraba; en cambio, las ojeras pronunciadas agrandaban le los ojos, bien grandes de suyo, y ahora dilatados, con siniestra expresión de acometividad y desconsuelo. había algo de sonambúlico en su mirar y en sus maneras; más que mirar lo a él — que se lo pedía sin cesar —, miraba a una inmensa distancia, más allá de la cordillera, más allá de su desgracia actual. miraba a el futuro, los días o los años que la ausencia durara; miraba la maldad y el crimen de los poderosos. no miraba a  , para que sus resistencias nerviosas no se le acabasen allí, delante de todos, delante de él, menesteroso, a pesar de su esfuerzo, de fortaleza y de estímulos. de vez en cuando interrogaba lo, en concreto, ásperamente casi, para saber lo que saber necesitaba, y nada más; si ella era la interrogada, con monosílabos, respondía, con inclinaciones y asentimientos mudos, con ademanes vagos, mordiendo se los labios de color de granada siempre, y muy pálidos hoy. 
            
— ¿y si me mataran o yo muriera allá? — le preguntó cruelmente  , a fin de oír su voz, de que volviera a él. 
            
  palideció más y se detuvo un segundo para restablecer el equilibrio de su sangre y de su alma, interrumpido con la pregunta bárbara, pero nada repuso, sin embargo; sólo apretó la mano de  , mucho, hasta no hacer le daño, y así, unidas sus manos, a la estación llegaron. la mañana seguía riendo... 
            
en la estación todo fue rápido, porque el tiempo urgía; ya el convoy estaba listo junto a el andén; la máquina, por la válvula de su silbato, lanzaba un chorro de vapor humeante y recto, que ensordecía de cerca, y el mecánico, de codos en su ventanilla, su tez blanca sucia de tizne y su sajona melena rubia mordida por la visera mugrienta de la gorra, contemplaba los últimos preparativos de la marcha, pegando concienzudas y lentas chupadas a su pipa de cerezo. por las plataformas de los coches subían y bajaban pasajeros y mozos con equipajes. vendedores ambulantes ofrecían desayunos a lo largo de la línea de los carros. 
            
— ¡adelante, adelante! — mandó el oficial — ¡hasta el de tercera, atrás de el furgón! 
            
llegados a el coche de tercera, colmado de viajeros humildes con crios y mercaderías, que se magullaban por acomodar se y hablaban y reían a voces, fue preciso separar se. abrazó a   su madre, sin chistar sílaba, ciegos sus ojos de tantas lágrimas que derramaban, y que a él le empapaban el rostro y los hombros.  , a la vera de el grupo, rígida y sin sangre en las venas, persistía en mirar a lo lejos, cual si la patética despedida no la alcanzara; únicamente sus manos enclavijadas temblaban un tanto... 
            
volaban los minutos, escuchaban se órdenes truncas, corrían empleados. el oficial mandó subir a la escolta y se quedó abajo, vigilando a el preso, a quien los de el carro veían con marcada simpatía, dando le de codo para determinar lo... 
            
y cuando el oficial hizo seña a   de que ya se iban, que subieran, y   logró desasir se de su madre, y se encaró con  , todo muy rápido, el chorro de vapor de la máquina esparciendo la angustia, por lo continuado y estridente,   se dio a su novio, doblado el busto, como lirio marchito por el cierzo, de prisa, de prisa, y lo que nunca había hecho mi consentido a solas, hizo lo allí, delante de indiferentes y curiosos, en un supremo abandono casto y grande: — ¡da me un beso! — le susurró a el oído. 
            
 , que no esperaba dicha tamaña que comprendió la inmolación que   imponía a su pudor agresivo y montaraz, que lo premiaba por lo pasado, y con su pasión lo ungía para que sufriera y aguardara, de prisa siempre — ¡los segundos huían, el chorro de vapor tocaba su nota máxima! — apresuraba se a estampar sus labios en aquella frente pura, en esas mejillas de tentación, cuando  , virgen fuerte para defender se, pero que no ignoraba cuál es el sitio en que el amor se rinde, y las voluntades se doblegan, y el éxtasis sobrehumano da principio, realizó un esfuerzo mayor aún, cogiendo le el rostro a  , mirando lo ahora profundísimamente en sus ojos, le dijo con lentitud relativa, en plena conciencia de lo que ejecutaba: 
            
— ¡no, en la cara no, da me un beso en la boca!... 
            
  no supo más ni vio nada más; cual si hubiese apurado algún licor misericordioso y extraño, ebrio de ventura, dejó se caer en un banco de el coche, cerró los ojos y apretó los labios, para que la divina esencia, que se los perfumaba, no se disipase... 
            
y ahora, que el momento inolvidable resurgía en el antro, el antro mismo se embelleció, y   no sintió se tan desgraciado. la tenue claridad y el suave rumor de agua que por las aspilleras se entraban, como que le hacían su vigilia más llevadera. el sueño comenzaba a vencer lo, comenzaba las largas inmovilidades corporales, que son sus precursoras... ¿qué hora sería?... 
            
vuelto a el sentido de lo real, acabó de despabilar lo un ruido raro que, sin duda, habría estado oyendo se desde que la galera dormía: eran las ratas, gordas y enormes, dueñas absolutas de la mazmorra, que recorrían a sus anchas en todas direcciones, confiadas y ágiles, a modo de quien pisa terreno conocido y amigo. debían de ser enjambre, según la batalla que armaban, sus chillidos y trotes. adivinaba se que iban de un extremo a el otro, que escalaban bancos y registraban rincones; algunas, llegaron se a roer los desperdicios de su cena y las sobras de la cesta.   las distinguía a distancia cortísima de su cama, y experimentó, de ver las, un horror que con el miedo lindaba; trató de ahuyentar las, levantando se a tientas, y las cobardes huyeron a incorporar se, pero las osadas sólo se ponían en cobro momentáneo sin salir a la galera, antes volviendo a su busca y su roer, en cuanto   suspendía la persecución, que no despertó a   ni a el viejo de la barba, ni a el “mayor” tumbado encima de un petate, sobre el vivo suelo... desconsolado tornó a el camastro, a fumar más, sin asomos de sueño, envidioso de los que dormían y roncaban. oyó entonces el “alerta” de los centinelas distribuidos por la fortaleza, y lo alegró no saber se despierto sólo él, palpar que seres humanos velaban a el igual suyo. 
            
encerrado desde hacía una semana, aún no habituaba se a la fisonomía de el presidio, dantesca y múltiple; el día anterior habían lo cambiado de galera, trayendo lo a ésta, porque tal mandaba el reglamento — le dijo un galeote. de ahí que la observara aterrorizado, más que por el presidio en sí, por lo indefinido de su permanencia en él. mucho chocaba le que ninguno de los penados, ni los de cráneo imbécil, hiciese siquiera alusión a el motivo o causa de su captura, y, sin embargo, con precisión sabía se cuál era el pecado de cada uno de ellos.  , por ejemplo, con quien de verdad simpatizara a consecuencia de las afinidades electivas que nos hacen ir a nuestros espíritus similares dondequiera que los encontramos,   nada había dejado traslucir de su propia historia, no obstante que él,  , le hubiera pormenorizado la suya, en un arranque expansivo de que no se arrepentía, conquistado por la honradez e hidalguía que desprendía se de el “capitán” ( así lo denominaban todos los presos, cuando él no estaba presente ). como si no alimentara remordimientos, sin aludir en lo más mínimo a su crimen,  , hasta entonces a el menos, refería se a su pasado con serenidad sorprendente. y esta actitud,   lo notó desde su ingreso, era común a todos los reos: ni en charlas o confidencias mencionaba nadie el delito de otro; casi parecía pudor, era lo de fijo, aquella decorosa práctica presidial. cuando mucho,   había advertido, entre ellos, silencios inteligentes, perfecto conocimiento de las mutuas hazañas, miradas de rayo que fulguraban, risas dolorosas, y, en ocasiones, hasta lágrimas furtivas, vergonzantes, no enjugadas de las teces broncíneas por las que resbalaban lentamente, entre cuyos rictus, comisuras y arrugas evaporaban se, como la lluvia, en primavera, sobre las tierras requemadas de sequía. ¡ah! ello debía se a que el espanto de la galera —   podía afirmar lo ya por sus impresiones personales, por lo visto y oído —, lo mismo que el espanto de la muerte, a todos los iguala, cobija y ampara; sus profundidades de infierno van domeñando los y domeñando los hasta una mutua mansedumbre relativa, hasta amistades afectuosas casi, cual la de   y  , cual tantas otras que sorprendieran a  , a el descubrir las. los instintos perversos, en unos desgastarían se quizás, y en otros se aletargarían tal vez. por eso sería raro el reñir y más raro el matar, aunque en su hacinamiento solitario y forzoso los confinados pudieran devorar se, como fieras que son, sin quien lo estorbara; el centinela halla se siempre de el otro lado de las rejas, y aun suponiendo le mucha diligencia, acudiría fuera de tiempo. el “mayor”, muy de tarde en tarde impide las vías de hecho, sobre todo si conforme a su atinado pronóstico de experto en lides corporales, no hay probabilidades de un funesto desenlace: “las riñas — era su doctrina — aprovechan a el cuerpo y distraen el espíritu...” 
            
— indudablemente, la galera los domesticará — venía se repitiendo   desde los comienzos de su encierro —, los domesticará a plazo fijo, y en consonancia con los temperamentos y la vida anormal y extraña que les imprime. así, los aniversarios melancólicos, las reminiscencias gratas, caso de existir en su memoria, existirán muy esfumados, muy amortajados en el color gris e inexpresivo de su cautiverio. 
            
— los días — había le confiado   —, son inmensos y los años breves; los primeros, se arrastran como reptiles amodorrados; los segundos vuelan, crea me usted, como si les nacieran alas; de ahí que el presidio se soporte y se salga de él, alguna vez, a el cabo de mucho tiempo... por eso verá usted que los proyectos para mañana, un mañana incierto y cruel, se amontonan dentro de estos cerebros rudos, se amotinan en estos labios que maldicen y juran, en estos mirares, que a ocasiones se humedecen... 
            
¿le iría a suceder a él,  , otro tanto? 
            
— fije se usted — había insistido   —, fije se usted en que aquí ni los ancianos ni los enfermos toman en serio a la muerte, ni la mencionan siquiera, sólo bordan proyectos y planes para cuando “los den libres”, y algunos hay, yo en cuenta, que aguardan quince y veinte años... ¡creería se que la noción de el tiempo se pierde con la cadena! 
            
y todo eso era lo que atormentaba a  , que diputaba se por más desdichado que los que purgaban las condenas máximas; él ignoraba el plazo de su castigo, y ellos, los peor librados, a ciencia cierta sabían cuándo daría término su confinamiento. además, por desgracia étnica, ignorancia, inferioridad cerebral, malas herencias morales y físicas, la gran mayoría de los reclusos era feliz ¡qué horror! con aquella vida ociosa y para ellos regalada y placentera; claro que trabajaban algunas horas, afuera, tostados por el sol de plomo, pero respirando aire puro, contemplando el mar.   rejas adentro, no sólo tenían cubiertas sus pocas necesidades primitivas, sino esparcimiento verdadero: añoran, juegan, beben, fuman... hasta “marihuana” — le contó en confianza  , prometiendo le para cuando llegárales la hierba maldita, la “mota”, un espectáculo impresionante y único. 
            
sin ilación, dio   con la causa mentalmente buscada de aquel chirriar lejano, preciso, mecánico, que sin fijar se escuchara en los principios de su vigilia: era el faro, girando en su torre, desde la que espiaba tremante y medroso, el desierto de olas y de abismo, y que en noches como ésta, sin tormenta, dejaba se oír... 
            
— ya son tres los que me acompañan — pensó, procurando conciliar el sueño que se le resistía —, el faro, el agua y la claridad de la noche estrellada... 
            
a esas horas en  , en las ciudades todas, los espectáculos terminarían se, vibrarían los placeres, palpitaría la vida; cuerpos y espíritus serían presas de los vicios, sin que nadie pensara en presidios o en hospitales o en la muerte; los cristianos, olvidados de el prójimo; los sociólogos, de los antisociales; los jueces, de los sentenciados; los de buena conciencia, de los que la poseen encallecida o doliente. 
            
— sólo las cosas grandes — seguía pensando  , adormilado ya —, los astros, el mar, permanecen despiadados y plácidos en su ciego funcionar de elementos. los astros, desde lo alto, alumbran la tierra, empedernida y pecadora, en tanto que el agua, abajo, en noches de calma como la de hoy, besa y vuelve a besar, con lascivo ósculo desmayado, playas y costas, los puertos innúmeros que, a el través de los cristales opacos de sus faros temerarios — símbolos de esperanza y de plegaria —, a intervalos avientan a lo inconmensurable de las ondas traicioneras haces de luz acongojada y vacilante, que a el igual que todas las esperanzas humanas, allá se va, a lo callado y remoto, a deshacer se en espumas de dolor y realidades de amargura. 
            
les garantizo a ustedes que no, que no les han dicho lo cierto, porque lo ignoran... el castillo éste principiaron a edificar lo, allá por los años de mil quinientos y tantos, yo lo sé de buena tinta — les afirmó   a   y  , mientras los tres se entregaban a matinal aseo muy compendiado —, es puro siglo xvii... 
            
el “mayor” se incorporó en su petate, a el ruido de las voces, y malhumorado principió a vestir se. 
            
de la galera, venía les un murmullo de palabras y movimientos; los galeotes se increpaban entre sí, despertaban los amodorrados y enfundaban se todos en los uniformes a rayas, ajados y húmedos por el sudor. los bancos de palo, conforme se libraban de la pesadumbre de los cuerpos, gemían en junturas y esquinas. por las aspilleras y por entre los barrotes de las rejas, claridades aurorales precipitaban se a gran prisa, empujadas por las que iban atrás, que eran muchas, y la galera, como escenario de teatro, inundaba se de luz. diría se que la mañana anhelaba borrar las sombrías huellas de la noche. el “sacristán”, en su rincón, encendió su cabo de cera y púso se a orar, de rodillas, sin importar le la presencia de los penados, sus dicterios y bromas rudas. 
            
las cornetas de las naves de guerra fueron las primeras en tocar diana, siguieron las de la banda de el fuerte, de cuya plaza de armas oían se algunas voces con la resonancia peculiar que éstas adquieren en las altas horas y en las horas tempranas. después de la diana de los barcos de guerra de la bahía, vino a su bordo el toque de baldeo, el silbar de contramaestres, que en la galera percibía se cual si viniera de muy lejos. a los pocos instantes, las campanas de los templos porteños, festejando el alba, llevaron hasta los presos incuriosos el eco de su tañer distante y grato. 
            
con el ajetreo de la levantada y el ir y venir de presidiarios a las inmundas barricas de desahogos corporales, que les quedaban en las narices,   se lamentó de el pésimo olor,   alzó se de hombros, y  , que descabezaba, mordisqueando la, su tagarnina número uno, afirmó con aplomo: 
            
— no es higiénico, pero acabará usté por acostumbrar se... ¡encienda un cigarrillo! 
            
parecía que el consejo lo hubiese dado a todos, según en un instante prendieron cigarrillos y puros dentro de la galera. el “mayor”, empuñando el azote más por hábito que porque las circunstancias exigiéranlo, estaba ya pegado a la reja, en espera de el desayuno — café aguado y pan —, y de las llaves, cambiaba cuatro palabras sofocadas y breves con el centinela, a el que está prohibido hablar. bien transcurriría una hora de el despertar a cuando aportaron, de la parte de afuera, los peroles con el café y los grandes canastos de pan y el “piloncillo” que endulza el hirviente brebaje. los penados, después de satisfechas sus necesidades corporales, regresaron a la tarea de alistar los trastos para la pitanza. de aseo, ni asomos, ni una gota de agua;   se asqueó. 
            
— ¿cómo pueden comer — preguntó a sus mentores —, si no se lavan? 
            
— ¡con la boca! — volvió a sentenciar  . 
            
— ¡después, nos bañan — terció  , conciliador y risueño —, hasta a los que sí nos lavamos; y el lavado de esta asquerosidad de galeras se hace los domingos solamente, el resto de la semana déjanse como usted las ve! 
            
— ¡pero es atroz! — clamó  . 
            
— ¿pues qué querría usté — continuó  , doblando sobre su maleta de cuero ennegrecido y roto, de cuyos interiores extraía algunos libros descuadernados —, que hubiera papel tapiz, divanes yanquis y excusados ingleses?... eso está bueno cuando se puede usté mudar de casa, si la actual no le conviene, pero como aquí, quiera o no quiera ha de vivir años, usté es quien debe de avenir se, y si no se aviene... ¡peor para usté! 
            
— ¡a formar por compañías! — ordenó el “mayor” con su clara voz de barítono y chasqueando el látigo desde la reja. 
            
a el igual de la víspera cuando el reparto de la comida, por compañías fueron desfilando los galeotes, hasta la reja segunda, donde bajo la vigilancia de un oficial uniformado, tendían sus trastos primero, y sus manos luego, para alcanzar el líquido humeante que a el caer dentro de las cacerolas sonoras, espumajeaba e imitaba un principio de aguacero, el pambazo y el truzco de panocha morena y revenida por el calor y el manoseo. 
            
lo mismo que de la cena de la noche anterior,   participó ahora de el desayuno especial de   y  , y aunque el “mayor” les llevó el cesto, masticando su pan y apurando a gruesos sorbos el contenido de su taza de estaño, en vez de hacer les compañía — muy nervioso y pendiente de los “muchachos” de la galera, que en cuanto terminaban el refrigerio alineaban se —, los urgió a que se apresuraran, seco y sin complacencias: 
            
— ¡despachen, ajo, que se hace tarde!... 
            
— ¿también yo he de salir? — inquirió  . 
            
— claro que sí — terció   — y felicite se por ello, siquiera respirará aire puro... volveremos a ver nos a la hora de el encierro, porque el viejo ( por   ) y yo, trabajamos en la comandancia, como amanuenses... ¡muchos pantalones, amigo! 
            
— descuide usté, que he de portar me como sea necesario... 
            
la masa de penados, que el “mayor”, asistido de otros capataces menores había contado en lo obscuro, después de palpar a cada uno de ellos para cerciorar se de que no escondían armas, alcohol en “tripas” o hierba marihuana, la masa de penados echó a andar militarmente, de dos en fondo. a causa de las rayas bicolores de la librea y de el silencio que guardaban todos, en su marcha acompasada y lenta simulaban enorme animal primitivo que camino de la luz se desperezara y arrastrase dentro de su guardia. a su paso por la antegalera, incorporaron se les, aparados,   y  ; a   se le indicó que cubriera el primer vacío, junto a un hombrón joven y atlético, que por saludo le dio de codo en cuanto lo sintió a su vera. conforme se aproximaban a las rejas, la luz, que habría los cegado si de improviso la miraran, los alumbró de lleno, gradualmente, y los ojos avizores de los reclusos, entrecerraban se para aminorar el deslumbramiento. hubo en la reja detención momentánea, mientras la tropa formada que habría de escoltar los, terciaba armas; y salieron, a el fin, a la vasta plaza, que reverberaba. con iracundia tropical trepaba el sol, por  . 
            
a media plaza, dando frente a los pabellones de oficiales, emparedados dentro de dos filas de soldados vestidos de dril, fue la formación y la lista, en términos de ordenanza, gritando cada quien su número de matrícula: 
            
— ¡cuatro!... ¡nueve!... ¡dieciséis!... 
            
desde uno de los balcones abiertos de su vivienda — “palacio de el gobernador” en el tecnicismo convencional de las fortalezas —, el jefe de  , coronel veterano de agrio gesto, con luengos bigotes gachos y canos, que partían el rostro huesoso y lacrado de viruela, presenciaba la lista de el presidio; pues también la galera número dos, la de el baluarte de la  , había vomitado a el amplio patio su dotación de galeotes, entre los que figuraban algunas celebridades de el crimen: los asaltantes a cierta joyería, francés uno de ellos; los asesinos de una compañía de seguros, yanquis los tres y uno doctor en medicina. el recuento de los presos hizo lo un capitán en persona, y convencido de que ninguno faltaba, fuera de los enfermos y castigados en “separos”: el “purgatorio”, el “infierno” y la “gloria”, mandó la maniobra, que redújo se a sacar los, siempre entre dos hileras de tropa armada, rumbo a los trabajos y a el baño. 
            
de frente a el palacio rompió la marcha, previa concentración de entrambas alas. a los medios de la plaza, embocaron el portal de salida, y a paso bien marcado: ¡uno! ¡dos!... ¡uno! ¡dos!... traspusieron el cuerpo de guardia, con ésta sobre las armas; los umbrales de la puerta principal, y antes de saborear a sus anchas la brisa matutina, divisando muy cerca el puentecillo que conduce a el reducto de la  , a su baluarte y aljibes, echaron un vistazo a el   y baluarte de  , doblaron a la izquierda, y a lo largo de los fosos, con el sol de espaldas, siguieron en su marcha silenciosa y rítmica. 
            
aunque hablar les consintieran, no hablaran ellos, en esos primeros instantes, sobre todo, que después ¡vaya si no se hablaban! a señas, a mirares inteligentes y rápidos, a carraspeos y toses, todo con su significación y clave. pero a el salir, por mucho que salieran día con día, mes con mes, año tras año, el silencio embargaba los, así el tiempo estuviese lluvioso o soplara huracanado el “norte”. respirar hasta no hartar se de oxígeno, poder ver el cielo y aun columbrar la costa, a distancia, cuando salían de el baluarte de   y penetraban en el antiguo matadero, baño hoy y cuerpo de guardia, en esos cuantos instantes, experimentaban un placer meramente animal con aquella renovación de atmósfera y aquel remedo de libertad; sólo atinaban a dilatar la nariz, a ver el día y sus encantos, hasta olvidados de el “par” que cada uno llevaba a su lado. marchaban sin hablar se, casi sin pensar, subyugados por el placer físico de mover se a la intemperie. ¡mientras más el viento les azota el rostro y les saca lágrimas de las pupilas dilatadas en la luz, mejor!... ¡mientras más el sol, a el cabo les requema y tuesta su piel dura de miseria, más alégranse!... ¡y cuando de la bahía, que no pueden ver, de el puerto que adivinan lléganles los rumores de el trabajo y de la vida, más íntimamente gozan ellos!, que hasta la prohibición de hablar les afina e intensifica el goce. se ha dado el caso de que, aun los que arrastran grillete, se olviden de él ¡un instante!, y no oigan cómo va resonando por el suelo apisonado y fresco. 
            
en la plaza de armas, ya ha acaecido el hecho que a diario se repite, a pesar de que oficiales y “clases” tratan de impedir lo a puñadas y coces. de los bajos de los pabellones de oficiales, donde a el calor de la lumbre runrunean cacharros y pucheros exhalando el tufo tentador de los guisos, donde discurren mujeres y chiquillos, en menesteres de aderezo las hembras y en ejercicio de vagancia los mocosos, se han desprendido varios canes hambreados y flacos — miembros de esas jaurías sin dueño que siguen a las tropas —, y festejosos y zalameros hanse acercado, como a sus amos de elección, a determinados presidiarios que les sonríen de lejos, allí, sin acariciar los ni regalar les sus mendrugos, por hallar se en formación reglamentaria que vigilan jefes adustos y prontos a el corporal castigo. ellos, los pobres perros huérfanos de amo, pasan por coces, varazos y puñadas, y en su afán de amar a el hombre, echan a andar tras el presidio, hasta las carboneras, hasta las canteras, hasta el baño en que la vigilancia se relaja un tanto y los condenados son dueños de sentar se y charlar, de acariciar a estos amigos fieles que con ellos comparten el cautiverio, percatando se, en su prodigioso instinto, de lo anormal de la situación de sus dueños, y así aproximando se les cuando se lo consienten y apartando se cuando la disciplina lo exige. mientras los presos acarrean carbón a el rayo de el sol, homicida en esta latitud; mientras parten la piedra, sudorosos y anhelantes, los perros, a distancia, sentados sobre sus cuartos traseros, colgantes las lenguas rosadas, de sus abiertas fauces secas, los miran y siguen en ademanes y maniobras, con compasión más que humana, con manifiesto intento de aliviar les la pena. algunos, vividores, trabaron amistades con la tropa, lo que les ahorra maltrato y les asegura cena; otros, exclusivistas, sólo con su preso se entienden y no se mezclan a soldados ni congéneres — que ésa es otra maravilla: rarísima vez riñen entre sí, no obstante las hambres y los calores y la diversidad de sexos que debiera enardecer los. y cuando antes y después de el baño los penados descansan, son de ver las muestras de cariño a que los perros se entregan: como enloquecidos, corretean y ladran; lléganse a sus dueños y hasta la cara les saltan, o se les acurrucan entre los pies, en demanda de una caricia que les revele la correspondencia de su afecto. los presidiarios, excepto los que exteriorizan su agradecimiento con crueldades, que son lo menos, estréchanlos en su regazo, acarícianlos con sus manazas cobrizas y sospechosas que segaron vidas y vertieron sangre de hermanos, consienten en ser lamidos en rostros y labios, les prodigan nombres que el amor inventa y dicta, les peinan las pelambreras de los lomos que se enarcan y contraen, las de las cabezas inteligentes que el mirar expresivo y fijo ilumina, les estrujan las orejas que se pliegan cual pétalos de flores sanguinolentas y descuidadas. lo extraordinario estriba en la separación, a la hora en que el presidio, después de un segundo recuento, de nuevo entra en su tumba. los perros, alejados de el radio de la maniobra, danse exactísima cuenta de lo que aquello significa y guardan discreta reserva, ni ladran ni aúllan, contemplan inmóviles como las bocas negras de las cuadras van engullendo a los galeotes, que, abandonados a lo incontrastable, domeñados por el hábito, ganan sus calabozos a el mismo paso rítmico con el que de ellos salieron por la mañana, con el que saldrán a el día siguiente, y a el otro, y a el otro, por los años de los años de su condena: “¡uno, dos!... ¡uno, dos!...” los perros “saben” que hay que separar se, tarde a tarde; que la ausencia es de varias horas; que no se puede protestar, ni lamentar lo, ni oponer se; que la ley lo manda... y en cuanto desaparece el último penado, y rejas, cerrojos y llaves funcionan con su ruido siniestro, ellos agéncianse su rincón entre los muchos de la plaza de armas, que a poco comienza a ensombrecer se, y haciendo se un ovillo, tumbados de costado, esperan el toque de rancho y piensan... ¡vaya usted a saber qué pensarán de las maldades y rarezas de los hombres, a quienes ellos aman tanto! 
            
  sacó fuerzas de flaqueza para dar cima a la tarea que le encomendaron, ese acarreo de piedra partida, que a él rompía le los riñones y la espalda. con ser tan dura la faena, y la postura tan inhumana y cruel, quizás porque nunca hiciérala antes, aunque con desfallecimientos que disimulaba, salió con bien de la prueba. a el igual de los presos mejor musculados, y salvo naturales y explicables torpezas de principiante, terminó sin que sobre sus espaldas se abatiera la infamia de el azote; sólo la pesadumbre de la piedra doblegaba lo, mientras el sol de fuego le quemaba la piel y cortaba le el respiro. un momento, creyó desmayar: lucecillas rojas bailaron le delante de los ojos, como a punto de estallar latieron le las sienes, y el corazón, por dentro, emprendió carrera desaforada y renqueante. iba a caer, con la carga de piedra a cuestas, a la que sus brazos adormecidos ya no sabían sostener, cuando una mano caritativa que pasó junto de él, le puso en la boca algo baboso y liso que manaba aguardiente. apuró el cordial, y medio oyó que le recomendaba con mezcla de imperio y afecto: 
            
— ¡beba, y respire por las narices! 
            
a el pie de la letra cumplió el mandato, y el alivio fue instantáneo, pudo respirar, su circulación funcionó a las derechas, aclaró se le el mirar, aunque a destiempo para identificar a el que lo salvara, de quien ya no distinguió más que las espaldas recias y, sin embargo, vencidas también por el peso de la piedra que centelleaba a el sol, como si de ágatas y cuarzos se hallase fabricada... 
            
debían de llevar varias horas de trabajo, según el cansancio que hasta en los individuos más robustos retrataba se, y según la desgana con que dejaban caer los pedruzcos, después de el acarreo. por los rostros cobrizos y angulosos, en que los pómulos salientes escondían a los ojos brillantes y ágiles, corría el sudor a chorros tenues que zigzagueaban desde los cráneos rapados y asimétricos, salpicados de protuberancias que lo corto de el cabello hacía más notables y en las que sin duda anidaban las abulias y vesanias que habían los empujado a el crimen y a el presidio; seguían, luego, por los rostros; culebreaban en los cabellos bovinos, cuyas carótidas, hinchadas por el esfuerzo, vibraban visiblemente; se perdían entre el vello encrespado y ralo de los altos tóraces de bronce, y pegaban a las costillas temblorosas, a los muslos y pantorrillas desnudas, la tela burda de la librea presidia, que a causa de sus rayas bicolores tanto asemejaba los a reptiles que se arrastraran y amontonaran, fatigados y torpes, en las abrasadas arenas de el islote. 
            
el sol, agostando lo todo, caía a plomo, y las peñas, las mismas rocas diría se que sufrían con la caricia brutal de el astro que tostaba a los hombres. los oficiales y soldados, no obstante llevar sueltos los paños de los kepis y chacós, quitaban se éstos y se enjugaban las frentes y las caras empapadas. de suerte que a el mandar les que hicieran alto, a el aprisionar de nuevo a los galeotes entre las dos hileras de bayonetas, que materialmente herían con sus reflejos, y a el emprender la marcha hacia el baño que todavía no divisaban, el alivio se manifestó a las claras en todas las fisonomías; había la necesidad física dé un poco de sombra. 
            
dobló se una pequeña eminencia y el baño apareció, es decir, apareció el sitio en que se bañan soldados y presos, una cuchilla de tierra frontera a el antiguo matadero, un viejo edificio de cantería con su alero de zinc que sobresale, otro tanto de los anchos, de la fábrica propiamente dicha; a su diestra existe un depósito de maderas, bajo tinglado, y a sus fondos, dos almacenes cerrados siempre. desde la especie de plazoleta irregular a cuyos medios levántanse las tres pilas enanas de bordes, que van de mayor a menor — dos metros cuadrados la principal, metro y medio la segunda, y la tercera un metro escaso —, desde esa plazoleta, que queda en hondonada, colúmbranse, muy cerca, hasta tres cocoteros desgreñados por los vendavales en sus abanicos de palma y requemados en las cortezas de sus troncos tuertos; la inmensidad de el mar; alguna vela distante de embarcación misteriosa, que no se sabe si viene o va, qué deja, qué lleva, si llegará a puerto, si la sepultará el agua; el humo delator de alguna nave invisible en su casco y arboladura, humo que se confunde y pierde con el nuberío de los horizontes inmensos; columbra se, de el lado de tierra, la playa, que el calor cubre de tules caliginosos; la ciudad que se arde, sus torres y azoteas, imprecisas, haciendo se añicos en sus partes abrillantadas; los buques de la bahía, el anhelante ir y venir de los remolcadores engallados a proa, el perezoso bogar de los botes, cuyos remos, a cada zambullida, como que rompieran un espejo para luego salir y desparramar su pesca maravillosa de gemas irisadas; escucha se el silbato de los contramaestres a bordo de los transatlánticos anclados, que cargan y descargan mercancías, el ronco pitar de las pesadas moles de hierro y madera que arriban o se marchan, las clarinadas de los cañoneros con sus cañones enfundados, que simulan telescopios, el clamoreo de la ciudad laboriosa, coronada de aves negras que con tardo vuelo ciérnense encima de ella, por parvadas siniestras que de súbito se abaten y pierden en el abismo de las calles, confusamente entrevistas a tamaña distancia... 
            
cuando el oficial volvió a gritar “¡alto!” frente a el galerón aquel,   no podía más, y en cuanto rompieron filas y los soldados fueron y apostaron se en los puntos estratégicos y sombreados de costumbre, él, tambaleante, llegó se bajo el cobertizo y allí se echó, como bestia acosada a quien ni la muerte asusta ya, mirando estúpidamente, fijamente, a las pilas reunidas y enanas. una mancha interpúso se le, que se inclinó hasta sus labios resecos y abiertos, en los que vertió el bálsamo de el aguardiente. oyó palabras parecidas a las de la primera vez: 
            
— ¡dé un buen trago, que yo lo tapo!... 
            
tragó el cordial, siguiendo las indicaciones, y a el apartar de su boca la tripa, que se perdió entre las manos de el donante, con mayor destreza que entre las de un prestidigitador, se encontró con una cara inexpresiva y grave, desconocida de el todo... ¿sería el de antes? ¿sería otro?... 
            
el aguardiente recién ingerido, la sombra y el reposo, le devolvieron las fuerzas de que tan menesteroso andaba; y no sólo las fuerzas, sino hasta sus miajas de satisfacción y contento, que se apresuró a expulsar con raciocinios y análisis, escandalizado de que en su condición mísera, fuese su cuerpo tan cobarde y ruin, que a el más pequeño alivio de sus padecimientos olvidara, reconfortado y alegre casi, el indecible espanto de el cautiverio... 
            
de el dique, que nadie veía, llegaba muy debilitado el martilleo incesante de los que carenarían algún buque en seco; y de las dragas, el pausado gemir de sus eslabones entrando y saliendo de las olas quietas. 
            
en un instante, codiciosos de agua, desnudaron se los penados, a el sol, que alumbró sus cuerpos opacos, lo mismo en sus rugosidades e imperfecciones que en sus excelencias y hermosuras. fue de balde que “clases” y capataces intentaran imponer silencio, más por deber que por convencimiento, dicho sea en su descargo: 
            
— ¡hagan silencio, tales!... — gritaban cabos y sargentos —, el oficial mismo, desde su atalaya, los cómitres, que no podían zurrar porque a su vez despojaban se lo más de prisa que podían de el uniforme rayado hediente, y a su vez anhelaban gustar en sus cuerpos sudorosos de la caricia misericordiosa de la linfa, cuya caída minúscula de pila a pila, prometía les su dulce tibieza y su frescor incomparable. los penados no atendían órdenes; desnudaban se unos a otros, medio alejados de el resto; gritaban, silbaban, realizaban prodigios de equilibrio; pintaban, con sus posturas en la pesada diafanidad de la atmósfera quemante, curvas imposibles, ángulos fantásticos, inexplicables posiciones momentáneas; todos atraídos por el agua que caía y caía, llamando los, como daifa barata y fuerte, que no temiera la embestida de tantísimo hombre sediento de precipitar se en sus brazos delgados que no habrían de cerrar se, que igual acariciarían a las partes inmundas y bajas, que los pechos donde el corazón ama y palpita, o las frentes donde el pensamiento impera y levanta. su murmullo era el premio por anticipado, el prodigio que poetiza a el desierto, la recompensa física a los que habitan en los climas homicidas, en las tierras malditas de arena y fuego; era la tregua, el instante feliz que nos indemniza de las horas negras; la mano sin nombre, que nos deja a su paso la moneda mezquina que si no cura la pobreza, si alivia el hambre; era la bendición sacerdotal que se nos va a la conciencia delincuente, y nos perdona sin que hayamos confesado previamente nuestro pecado, sabedora de que todos pecamos, más o menos, y de que todos necesitamos de que nos perdonen. 
            
como hipnotizado,   veía el cuadro. 
            
vio, en aquellas desnudeces que tan prontamente iban quedando a el descubierto sin asomos de recato o de pudores, que saltaban y corrían, se amontonaban y disgregaban anatomías perfectas casi, anatomías lamentables, anatomías normales; las rigideces de unos y las curvas de otros realzaban fealdades y bellezas; había espaldas cuadradas y recias; pectorales levantadísimos, a los que su propia fuerza y desarrollo daban aspecto de senos femeninos y virginales; omóplatos cuya solidez saltaba a la vista, con el menor impulso de sus dueños; hombros, bíceps y antebrazos que, atléticos y pétreos, hinchaban se; cinturas estrechas; vientres abolsados y lacios, de viejos bebedores incurables; costillas que se dilataban y contraían, como a punto de taladrar los cueros amarillentos y rugosos que las aprisionaban; muslos que enarcaban se con violencias y precisiones malabares; cuellos de toro, tobillos de hembra; rodillas y codos de felinos amaestrados y sabios en escalamientos y fugas por precipicios y paredes; pies que a el andar y correr asían se a guijarros y arenas, sobre los que se cerraban y abrían cual garras de ave o ventosas de tosco animal rampante; deformidades, sobre todo, cicatrices y heridas y llagas de las enfermedades infames, de la pasión, de el vicio y de el crimen. pero donde el horror alcanzaba su colmo y paralizó a  , que continuaba atónito desde su rincón, fue en las fisonomías y en los cráneos rapados, que ahora veía iluminados por ese sol sin entrañas... 
            
¡dios santo! y ¿eran aquellos hombres sus semejantes y sus hermanos?... 
            
había bocas rientes, que por lo grandes, simulaban heridas sanguinolentas o pustulosas que hubieran reventado con aquel propio sol, y con sus emanaciones debieran de envenenar el aire; labios tan gruesos y groseros, que diría se pertenecían a bestias carniceras y voraces; maxilares y pómulos que acusaban voluntades irrompibles, de acero; cejas, como selvas bravias, que escondían ojillos hundidos y despestañados, ojos chinescos, de alarmante estrabismo, ojos serenos y grandes, de vaca que rumia, frente a la tristeza de el crepúsculo, echada en los surcos. 
            
¿y los cráneos?... 
            
si   hubiera entendido de eso, se habría creído en un infierno de verdad; mas ignorante y todo, con pasmosa certidumbre adivinaba que en aquellas simetrías, protuberancias y oquedades radicaba la génesis de el mal, de el mal antiguo y sin cura, el mal eterno e infinito... ¿por qué,  ?... allí, en los cráneos que se mojaban, a los que la espuma turbia de el jabón barato circundaba de cierta blancura, indudablemente que se descifrarían los orígenes de las razas y de los tiempos idos, que, a modo de maldición sin término, dejan las tristes herencias, las degeneraciones y las lacras... 
            
— ¿nunca mejorará la humanidad? — preguntaba se a sí mismo —, ¿no alcanzará nunca la perfección y el bien?... 
            
y oleadas de horror, de conmiseración, inundaban el espíritu contemplativo y doliente de el joven periodista, perseguido por intentar que las sombras sociales de su terruño, de su lugar natal, se disiparan. ¿cómo esperar milagro tamaño, si ahí estaba viendo un puñado de prójimos suyos que le proporcionaban, con su aspecto, la más desconsoladora de las respuestas? cierto que no componían la totalidad, ¡dios fuera loado!, pero cierto, ciertísimo también que en  , y en el mundo íntegro, son las mayorías, las masas ignaras y torpes; los individuos que no saben leer ni nunca sabrán lo que significan bienestar y dicha; los que labran los campos en la paz, y en la guerra abónanlos con su sangre y sus cuerpos insepultos; los que, por falta de medios, no pueden subtraer se a la férrea implacabilidad de estigmas y atavismos ancestrales, y pagan los deslices de los padres, los que cuando bien les va en su vivir gris y anónimo, engendran hijos que han de delinquir y de parar en presidios y patíbulos... 
            
— ¡oh, teoría trágica — pensaba   ensimismado —, que así vienes dando tumbos desde el principio, lacerando te en los propios escollos, arrastrando tus vivires entre una cuna humilde y una sepultura casi siempre dramática, en la que hasta las osamentas se pulverizan anónimas y lamentables, enlazadas a las de los hermanos de miseria, dentro de las almas insaciables de las fosas comunes, sin cruces ni flores!... ¿para qué amar?, ¿para qué tener hijos, si nuestros hijos pueden caer y acabar donde nosotros no caímos ni acabamos, sin que nadie sepa nunca por qué en el mismo sitio, o con el mismo sucedido, uno cae y otro pasa de largo, tan tranquilo?... 
            
— ¡baña te, tú! — le gritaron. 
            
y más por escapar a la turbación de sus ideas que por compartir el deleite de el baño,   se desnudó, y ansiosamente hundiendo se en la pila inferior, en la que otros cuerpos desnudos y empapados le abrieron campo, no muy amplio que se diga, no, lo indispensable para que agazapado en el agua que corría con lentitudes de pobreza, se enjabonara. a dos manos echaba se el líquido encima de la cabeza, cerrados los ojos, a fin de que huyera de su pensamiento y de su vista la visión ésa que se los había atenaceado. ya no quería seguir viendo las anatomías de sus compañeros de cadena, los indicios inconcusos de su perversidad, tal vez el agua se los borraría... y en el agua escondía   su frente escandecida, y frescor delicioso recorrió le su piel, todavía no quemada por los calores de el arrecife... 
            
prolongó su aseo con meticulosidades, complacencias y pausas de damisela que voluptuosamente se embellece en su tocador. el charloteo y griterío de los galeotes regocijados hacía le ahora mucho menos daño que a los comienzos, y conforme el bienestar físico — una brisa que soplaba de muy lejos, de los montes y no de las olas —, le oreaba el cuerpo empapado y producía le sensación gratísima, aquietaba se nervios e ideas, con optimismo que reanimaba lo, púso se a considerar seres y cosas. sin duda que los más de sus compañeros eran personas sin rey ni roque, amorales y buenos para nada, mas habría algunos que, como él, no estarían dañados de el todo; que, como él, guardarían por sus adentros esperanzas e ilusiones, viejos quereres de padres y hogares, frescos amores de prometidas sin mancha y de hijos chiquitines que no pecan todavía. ¿quién sabe si no habría, también a el igual suyo, uno o varios encarcelados sin motivo? ¿no a cada paso averiguase y comenta lo de los errores y equivocaciones judiciales? ¿de cuándo acá han resultado los jueces infalibles, si son hombres?... ¡bah!, el mundo, malo y todo, no está perdido; por su vasta superficie aún germinan y crecen, entre la mala yerba, porción de cimientos, redentoras y sanas. lo que pasa es que hay que esperar a la floración y la cosecha que sólo prodúcense con el riego de las lágrimas de los desgraciados y de los buenos, y como estos últimos son los menos en todas partes, tienen harto que sufrir y que llorar para que los granos de espigas, tan delicadas y extrañas, se distribuyan entre algunos de los muchos menesterosos que aguardan y confían de siglos ha. 
            
orientado hacia la esperanza que cantaba dentro de él,   no se daba prisa a terminar su baño, de miedo a que el hechizo de la brisa y el agua se le deshiciera... esperaría, sí, esperaría que sus vicisitudes personales, y por ende mezquinas, de su propia libertad, de su vuelta a su madre y a su novia, se realizaran; esperaría a que el triunfo de sus ideales, que ya era cosa mayor, se realizara también; pues unas y otro de realizar se tenían, estaba cierto... mientras tanto, seguía agazapado en la pila, echando se agua sin descanso, codeando y rozando con el suyo cuerpos ajenos. reía para sí de los venablos e indecencias que los presidiarios arrojaban se, juntamente con salpicaduras de jabón y de agua, hasta que manos brutales lo empujaron, y voces destempladas, de militares y presos, gritaron le: 
            
— ¡salga se de la pila y lave su ropa!... 
            
era ése el acto segundo: a el aseo corporal seguía el de uniforme y prendas interiores de los presos. por tardío pudor, obligaba se les a cubrir se de la cintura abajo, mientras duraba el fregoteo de los lienzos que tendían a el sol, después de mucho exprimir los. hizo   como los demás, y en tanto secaban se sus ropas por él enjabonadas y retorcidas luego, púso se a departir y fumar con los que menos antipáticos resultaban le. 
            
la tropa, sin contar centinelas, “clases” y teniente, armó en pabellones los máuseres y a su turno fueron y se chapuzaron en las pilas, que no cesaban de manar sus chorros tenues y tibios. 
            
poco familiarizado   con el habla de los penados ( la que si no llega a el caló en forma, sí se aparta de el lenguaje corriente, a el que tortura, calumnia y roba ), no se daba cuenta de el tono de la charla, que los ayuntaba en grupos o parejas. vagamente entendió, por las palabras castellanas que se les escapaban y que él hilvanaba y zurcía, por los ademanes y guiños con que ilustraban el discurso enmascarado y torvo, que la preocupación general estaba en la fuga. y a este propósito, vínole a las mientes lo que le dijera  : 
            
— el presidio desarrolla dos instintos poderosísimos y que fundamentalmente no son, a mi juicio, sino uno solo: el de conservación y el de libertad. por ellos sopórtanse los más dilatados cautiverios, los castigos más bárbaros y los calabozos más negros; sin ellos, el asesinato en los individuos impulsivos, y el suicidio en los otros, vaciarían las cárceles.   serán, si es que hay algunos, los que no sueñen con la huida, así parezcan insuperables peligros e inconvenientes, ¡mejor!, los anhelos se estimulan y las inteligencias se avivan. huir es la idea fija, la constante ocupación de el pensamiento; de ahí las amistades íntimas que irá usted advirtiendo y que se formaron en un segundo, cuando una respuesta o una mirada nos indican que aquél será auxiliar y con nosotros correrá los riesgos de la aventura formidable... reparará usté que para fugar se es indispensable de todo punto ser dos cuando menos, si no, no hay fuga... se necesita de filosofía tan arraigada como la mía para aguardar sereno el término legal de una condena; es que yo persigo otros fines, y mientras no maduren, lo mismo me da que me guarden aquí o en otra parte cualquiera, donde gusten... 
            
el viejo debía de llevar razón en lo afirmado, que hasta  , muy en el fondo y a pesar de su inocencia, palpaba se contagiado de aquella fibra presidial de la fuga, y algunas noches llegó a el convencimiento de que si los hombres, sus perseguidores, no se ablandaban, algo extrahumano debiera venir a romper hierros, a desmoronar muros, algún huracán que el mar soplara contra la costa a fin de sanear la, y con la fortaleza concluyera; algún incendio que acabara de calcinar esas paredes, harto calcinadas ya por soles e intemperies; algún terremoto que no dejara piedra sobre piedra de el monumento de barbarie... el milagro, en que confían cuantos gimen entre cadenas y grillos, un prodigio que reponga las cosas donde ayer estaban, cuando éramos felices... 
            
desinteresado   de la conversación convencional que entendía a medias, y movido por el impulso de alejar se de hombres que no podía considerar iguales suyos en educación, hábitos y principios, ni en manera de vivir, sino hasta entonces que la galera igualaba los, después de fraternizar con los más próximos, de compartir cigarrillos, se alejó corto espacio en busca de relativo apartamiento. y en cuanto a solas estuvo, quieras que no, llamó su atención la pasmosa semejanza entre los cuerpos desnudos, y los cráneos rapados de los “juanes” — ahora disfrutando de las caricias de el agua —, y los cráneos y cuerpos de los presidiarios, que contemplara hacía poco. eran idénticos, exactamente los mismos, sobre todo despojados los “juanes” de el uniforme militar, que dignifica y ennoblece casi siempre aun a los más ruines y contrahechos. ahí sí que la fraternidad aparecía elocuente e inequívoca; soldados y presos pertenecían a una sola capa social, a un propio origen étnico; soldados y presos traían los mismos rasgos fisonómicos, las mismas características raciales; veía se los tan semejantes en estatura, color y movimientos, que se les confundía en un solo grupo; quedaban entre sí tan cerca unos de otros, que costaba trabajo diferenciar los, precisar cuáles eran los presos y cuáles los custodios; a la fuerza simpatizarían y entenderían se, cual se entienden en cuanto se divisan, individuos de la propia tribu que han permanecido distanciados y sin avistar se. 
            
unos y otros eran los de abajo, los instintivos, los históricamente postergados y continuamente desposeídos de privilegios, tierras, derechos y granjerias; los doblados secularmente encima de los arados; los que siempre jadearon bajo la pesadumbre de las cargas que enriquecen y benefician a los de arriba, a el amo inacabable, ayer rey, presidente hoy, capitalista mañana y siempre amo; eran los que nunca se quejan, parias de todas las latitudes y de todas las épocas, que en racimos de padres, mujeres e hijos, viven sacrificados y ofrendando su sudor y su sangre a los poderosos; eran el ancho escudo de carne, tras de el que se parapetan los teorizantes, los filántropos y los déspotas; eran la muchedumbre, que, conforme con su suerte, sufre todos los yugos y labra todos los campos, mansamente, perpetuamente, a cambio de el mendrugo que acalle su hambre y de un descanso brevísimo que algo repare sus fuerzas jamás exhaustas; eran la masa que si se cruzara de brazos, ¡sólo un instante!, trastornaría el mundo... eran la horda, que, cuando azuzada, hace añicos dinastías y tronos, lo respetable y lo inconmovible; la multitud épica y desangrada por conquistar la libertad sin cesar prometida y alcanzada nunca. cuando su esfuerzo incontrastable y múltiple ya arrasó tierras, ya aniquiló existencias, ya corrigió la  , se la quita de el medio, y de los festines de el reparto, apenas si consigue alcanzar las sobras y deshechos de los ahitos... 
            
  veía los, veía cómo gozaban los soldados con el agua y la brisa, igual que los galeotes — ahora en plácida espera de que acabaran de orear se sus ropas tendidas. todos eran unos, la gran mayoría nacional, el grueso de pobladores, los más en número y los menos en calidades; indistintamente presos en el cuartel o en la cárcel; cuando en guerras civiles trucidan semejantes, premiados y castigados cuando en los intervalos de paz pública, ellos se matan entre sí. herederos de razas sensuales y carniceras — los árabes, los indios —, miran con horror heredado el taller y la escuela; enamorados de el pillaje, de la vagancia y de la muerte; fatalistas por sus dos orígenes, por ellos idólatras y nómadas, sin arraigo ni ahorro, creyentes en la superioridad de el color — ¡el blanco es hijo de dioses! —, en agorerías y conjuros; idólatras de las cimitarras, de la navaja y de el caballo; apasionados de los cantares tristes, pero mucho más de la mujer, hembra a la que, como fieras, celan y miman antes de la caricia y de el espasmo, sin después curar se de los vientres fecundados que quedan yacentes a entrambos lados de los caminos que recorren en sus inmensas migraciones históricas, ni de los hijos que nacen y crecen salvajemente, en la augusta soledad de los desiertos; adoradores de los ídolos toscos, de las noches estrelladas, de el agua, de el huracán, de el sol, las divinidades primitivas y eternas, porque nos dan el pan y nos quitan la vida... 
            
de considerar los en su pasado y su futuro, mirando los allí,   se olvidó de sí mismo y se abandonó a la piedad infinita que le inspiraban, que desde pequeño él le habían inspirado allá en su pueblo, donde, viviendo con ellos, empezó a percatar se de el estado en que autoridades y ricos a sabienda los mantienen. 
            
aunque soldados y presos no se comunicaran, porque veda lo la ordenanza y los reglamentos, no dejaba de pensar   en las ligas de interés recíproco y espontáneo que los estrechan; en que la ayuda mutua y una perfecta inteligencia tienen que producir se por modo natural, en circunstancias determinadas; soldados y presos vienen de el mismo origen doliente, y van a el mismo fin incoloro y anónimo; el soldado de hoy fue presidiario ayer, y mañana puede volver a ser lo ¿cómo no han de querer se y ayudar se, así se lo prohiban a unos y a otros?... 
            
  había sorprendido ya muecas correspondidas y especie de mudos diálogos; se miraban de soslayo, reían se sus chistes, se comprendían su habla convencional y enmascarada, con la que impunemente se interrogarían y responderían, urdirían evasiones, revueltas. el que estas últimas no se registren más a menudo,   atribuía lo a la misma ordenanza militar, que, despótica y todo, es un portento, pues donde el pundonor no florece, ella lo siembra, y donde ya lo hay, lo sublima y agranda casi morbosamente; el propio honor, que es abstracción pura, toma lo en entidad real y tangible, transmutando lo en juez censor de nuestros actos, y hasta en los individuos pusilánimes y apocados genera arranques de heroísmos y coraje; estímulo y ejemplo para la compleja psicología de los ejércitos, que, a pesar de que son multitudes, muy distinta la poseen de las multitudes vulgares. a la evidencia rendía se  , cerciorado de que, a el endosar de nuevo los soldados uniformes y arreos bélicos, los acercamientos raciales de antes se borraron totalmente, y cada quien volvió a ser lo que era antes de el baño: unos, soldados; otros, galeotes. 
            
en éstas, sonaron las doce, en el puerto, se entiende, y en las concavidades marinas de su bahía volcó se el tañer de las campanas de los templos. en el castillo y abordo de los cañoneros, tocaron, sucesivamente, lista, parte, y rancho; transatlánticos, dique y dragas interrumpieron su ruidoso ajetreo. sólo el cielo seguía rayado con el vuelo de alcatraces y gaviotas, por cima de la fortaleza, por cima de la ciudad, manchado con las parvadas siniestras de las aves negras y tardas, que de súbito abatían se en el abismo de las calles... 
            
concienzudamente consumido el rancho que ahí mismo sirvieron les, a la sombra de cobertizos y palmeras desmelenadas —   engulló su porción con más apetito que repugnancia o melindres —, de nueva cuenta los alinearon y registraron hasta debajo de las blusas y pantalones, y ¡hala! a las canteras otra vez, a moler se las espaldas, a jadear amenazados por el látigo de los capataces, a el rayo de el sol, quizá más candente que por la mañana. los perros, a distancia, acompañaban los. la ciudad y la bahía reanudaron también sus quehaceres. 
            
nadie era libre, ni los de fuera de el presidio, que a el mismo sol y con análogas fatigas ganaban se su pan... 
            
camino de las canteras,   divisó a los que trabajaban en buques y en las obras de el puerto, en los rompeolas, para los que los presos partían y acarreaban piedra; piedra que los otros, los “libres”, acumulaban científicamente, a fin de formar el muro que de resistir habrá, cuando concluido, el demoledor embate de las tempestades y el minar traicionero y continuo de las ondas eternamente inquietas. como la marcha no era apresurada,  , por algunos minutos, abarcó el distante conjunto, y la visión intensa se le clavó en su retina ávida; el rompeolas crecía y ensanchaba se a ojos vistas, aunque revelando en su crecimiento el esfuerzo grandísimo de los hombres; que iban levantando lo poco a poco, anhelantes, agobiados; los presos — que varios figuraban en las cuadrillas —, temerosos de el castigo pendiente siempre sobre sus espaldas; los “libres”, temerosos de perder el enganche y el jornal; presos y libres, afanosos por concluir aquel paredón insensible que tardaba tanto en crecer, que a las veces desmoronaban en uno o varios trechos las mareas y las resacas, los nortes y huracanes inopinados que sin piedad desbarataban la obra de la víspera, la de una semana íntegra. cuando a el día siguiente las cuadrillas de operarios se dan cuenta de el estrago, blandiendo los brazos armados de martillos y azadas, maldicen a el mar, brillantes los ojos coléricos y desorbitados, contraídas las bocas amenazantes y blasfemas: 
            
— ¡maldita sea tu alma, ladrón!... 
            
y había que recomenzar, que de nuevo doblar se sobre la roca que se resiste, que los agota a ellos, a el golpear la con furia de pigmeos. el monstruo, azul y sereno, se alzará de hombros frente a cólera tan pueril e inofensiva, a juzgar por el gran rizo de olas que se dibuja en su movediza superficie, antes de ir y expirar en la misma peña resistente, a la que limpia de arenas y conchas, junto a los pies descalzos de los trabajadores que lo odian y lo injurian, aunque de oír su acento, ora ronco, ora suave, siempre misterioso, se queden suspensos, escuchando lo; que así, meditabundo y suspenso queda se quien oye con algún detenimiento esa voz de el piélago, pertinaz, incansable, familiar a los navegantes y moradores de costas; voz que fatiga y hasta tortura nervios y espíritus, porque se anhela que pare un día, que cese un segundo; voz que encierra el secreto de el mar, de el mar, que desde la   tanto ha visto y sentido, tanto esconde en sus profundidades secretas e inviolables, en sus olas sapientes de naufragio y muertes, de polos y confines quiméricos, de islas desiertas,   sumergidas y tierras brotantes, de cordilleras ciclópeas, por milenios ocultas, y de las que mañana quedarán a el descubierto, de países de ensueño y pueblos caníbales, de tempestades y calmas, de noches de luna, de crepúsculos y auroras... 
            
— ¡el secreto de el mar!... — se decía   a sí mismo —, que en playas y riscos parece que a el fin fuera a depositar lo, cansado de guardar lo años y siglos, y que ello no obstante, después de susurrar algo incomprensible en las espumas que se deshicieron con entonaciones casi humanas de amor y sortilegio, vuelve a llevar se lo en las olas arrepentidas que se echan atrás, hasta lo inmenso de sus anchuras, porque los hombres y la tierra, a quienes conoce tantísimo, nunca supieron inspirar le confianza alguna. y su voz persiste, su voz persistirá, ronca unas veces y desmayada otras... 
            
vistos así los hombres, cual   veía los de lejos y de alto, yendo y viniendo, o un grupo aquí, perforando la roca, una pareja allá, hincando algún hierro, a martillazos alternativos y sin resonar, por la distancia, con lo que se mutilaba el gesto viril de su completo de el sonido; viendo los tan diminutivos y endebles, antojaron se le bestezuelas desvalidas y frágiles, sin resistencia ni defensa, que una pisada podía destruir y el menor soplo de viento barrer y desmenuzar. 
            
pensaba  , que comparación semejante se impone siempre que se contempla a el hombre, pequeño y débil de suyo, junto a las magnas obras que su ingenio concibe y su brazo lleva a término; cuando edifica catedrales y pueblos, cuando escala montes v perfora peñas, cuando forja metales, utiliza el vapor y encadena a el rayo, cuando en la solemnidad de los campos solitarios ahonda el surco o siega las espigas y las cañas... y, sin embargo, de esa su debilidad le viene su excelsitud, porque resulta hormiga constructora de grandezas que le sobreviven, pero también ¡ay! de pequeñeces que han de martirizar lo y envilecer lo. enhorabuena que se contentara con las primeras, lo que lo inmortaliza y dignifica, pero ¿por qué forja las cadenas que han de atar lo, las armas que le darán muerte, las prisiones en que ha de gemir cautivo?... ahí estaba, si no, ese castillo de   — y tantos y tantos otros como hay por el mundo, centenares, miles, con el mismo fin —, ¿no era fama que habían tardado en su edificación algo más de dos siglos, durante los cuales ni siquiera medió el engaño por parte de las autoridades, que se sucedían a par de los súbditos que lo fabricaban sabedores de antemano que se   contra ellos, para privar los de la libertad y sumir los de generación en generación dentro de sus mazmorras sin luz ni aire?... ¡y durante los doscientos años, fueron viniendo mansamente de padres a hijos, a trabajar en la fortaleza, y en la prisión, y en sus horrores!... ¿no era de sorprender mansedumbre tamaña? ¿labrar se uno mismo los instrumentos de su desdicha?... ¿quién explicará jamás contrasentido tan monstruoso y sorprendente? 
            
¿qué somos a el fin — preguntaba se mentalmente  , llegando ya a la cantera —, animales pensantes o animales inferiores aun a los más despreciables y cobardes?... ¡de el topo arriba, desvívense por el sustento, la propagación y el amor; todos búscanse comida, hembra y nido; todos se matan entre sí, pero ninguno, que yo sepa, teje por sí mismo la red que ha de cazar lo! caen en ellas los que el propio instinto no atinó a salvar, o los que padecieron signo contrario; pero el macho y la hembra, en todas las especies, no sólo se defienden de asechanzas y enemigos, sino que aleccionan a sus pequeños para que disfruten y vivan. ¡todos, menos nosotros, y esto es triste, claro que lo es! de ahí, sin duda, que el hombre, visto de lejos, como yo acabo de ver a éstos, dé lástima; visto de cerca, dé repugnancia o miedo, y visto después de muerto, todos demos asco... ¡ah, si no nos quedara el alma y la esperanza en otra vida, mi palabra de honor que a pesar de mi madre y de mi novia, en este propio instante me tiraba yo a el mar!... 
            
y pensando en las dos pobres mujeres que lo aguardaban en el pueblo con el automático alzar y bajar de sus brazos semianestesiados, borracho de calor y aturdido por el majar incesante de sus compañeros. 
            
a las cuatro en punto, el sol rumbo a su ocaso, se dio descanso a la “fajina”, y a los cuantos minutos se emprendió el regreso a el castillo y a el encierro.  , por su cansancio excesivo, ya no consideró el encierro repulsivo ni odioso, antes sentía cierto deseo físico, como el de la mañana por respirar aire puro, de entrar ahora en las sombras y echar sus huesos en la yacija que brindaba le un reposo material para su cuerpo molido. 
            
en la plaza de armas, nuevo recuento de penados, nuevo registro de ropas y nuevo canturreo de los números de matrícula; el coronel, no asomado a el balcón de su vivienda, sino a horcajadas en silla de tule, en las cercanías de el cuerpo de guardias; los demás jefes y los oficiales, de pie y atentos, rodeando lo. 
            
gritó su número   con entereza, y el coronel, que de coro sabía se las fisonomías y voces de los presos, como extrañara las de el “nuevo”, abandonó su silla, llegó se a las filas bicolores de galeotes, y apuntando le con la vara que llevaba en la mano, a él, a  , interrumpió el acto. 
            
— ¡teniente! ¿es ése el periodista?... 
            
— ¡éste, mi coronel! — repuso el interpelado, posando su mano sobre la espalda de  , trémulo de ira por el desprecio que desprendía se de el diálogo y de el contacto. 
            
el gobernador, entonces, lo detalló de pies a cabeza, y ¡dios sabe lo que hablaría con el grupo de subalternos, quienes con lentas y repetidas cabezadas afirmativas, asentían a lo que escuchaban! terminó la lista sin más novedad, y se procedió a el encierro en las dos grandes galeras, cuyas rejas, de par en par abiertas, callada y tercamente tragaban galeotes, cual si su voracidad de carne humana no se saciara nunca. 
            
con el rancho de la tarde fueron apareciendo   y  ; y en cuanto la pitanza quedó distribuida, la galera, de antemano alumbrada con sus lámparas mortecinas, readquirió su torva fisonomía nocturna, igual a la de la noche anterior, igual a la de las noches todas. 
            
en parte apenado porque él no era contribuyente, y en parte acosado por el desfallecimiento que le engendraba su fatiga, no quiso aceptar la cordial invitación de   a compartir su cena, llegada como la víspera, en canasta limpia y olorosa. contestó la verdad, que había cenado ya, y muy humilde, ávido de descanso, púso se a limpiar sus trastos a la par de los otros presos, que procuraban meter el mayor ruido posible. 
            
respetó   tal delicadeza, aunque subrayando la en son de queja o reproche amistoso, hacía mal en no acompañar los, la invitación era cordial y el gasto que pudiera ocasionar no valdría la pena de tomar lo en cuenta; cuando recibiera “fierros” de su casa, lo reembolsaría y si los tales no se los enviaban, ya saldarían, ya, a el separar se, cuando a él le pagaran lo ganado en las canteras.   reforzaba a  , desde su cajón, en el que principiaba a hurgar sus libros y papeles. el “mayor”, en tanto aderezaba la mesa coja y encendía la vela.   llamó aparte a  , y en voz baja lo interrogó: ¿nada había le dicho el coronel?... narró   la escena de el patio, que aún intrigaba lo, por no acertar con su significación y alcance, y   le explicó que era obra suya, una estratagema para ahorrar le el trabajo bestial de las canteras, que cuando no embrutece, mata: 
            
— he dicho que es usté hombre de cuidado, y como parece que las “recomendaciones” en su contra son de apremio y expresivas de sobra, fácil me fue convencer a el coronel de que sería lo más cuerdo no sacar lo a usté a los trabajos, revuelto con todos, sino dejar lo en la galera y dar le sol y ejercicio, especialmente vigilado... veo que no me engañaba en mis conjeturas, y por usté me alegro... no, no, ni una palabra ( advirtiendo que   trataba de patentizar su agradecimiento ), si usté no sabe ¡aquí hasta las piedras oyen y hablan! 
            
y en su voz natural, cual si continuaran charla sin enjundia, separó se de él, agregando: 
            
— ¡ya me figuro que ha de estar usté rendido!... la roca es dura, el “mayor”,   y yo, que en más de una ocasión hemos disfrutado de ese pasatiempo de señoritas, sabemos algo ¿verdá,  ?... pues nada ( notando que   se halla muy conmovido ), acueste se usté y mañana cenaremos juntos... 
            
y como si de antaño lo quisiera, ayudó lo a desnudar se, en broma siempre, mientras  , mudo de gratitud y de cansancio, le estrechaba las manos, a espaldas de los otros dos, que maldito si se percataban de la escena. 
            
pugnaba   por analizar la nobleza de  , pero sus ojos cerraban se le a pesar suyo, y el sueño, un sueño de plomo, le entorpecía hasta los pensamientos. el mismo rumor de la galera, parecido a el de colmenar enfurecido y lejano, contribuía a aletargar lo, y se durmió profundísimamente, de súbito. 
            
como todos los que producen las grandes fatigas corporales, su sueño sólo a sus comienzos fue de plomo, en efecto. después, también súbitamente abrió los ojos, y sin saber precisar cuánto tiempo habría dormido, presa de la zozobra que nos ocasiona despertar nos a media noche y no identificar a el pronto el sitio que nos alberga, se incorporó en su catre, y restregando se los párpados hinchados, convencido de que ni   hallaba se en su cama, ni roncaba el “mayor”, ni   leía, miró hacia la galera, en la que resonaban carcajadas y gritos que la groseza de los muros conservaba dentro de el antro. 
            
— ¡puja, “tambora”, puja!... ¡dejen la sola, dejen la!... ¡alumbra le tú,  , chupa le a el cigarrillo!... ¡ya salió el primero, y es retinto!... 
            
¿qué sería esa algazara? ¿estaría él bien despierto? saltó de la cama y se dirigió a el grupo compacto de presidiarios amontonados en círculos, casi a los medios de la galera. para poder ver, hizo lo que habían hecho cuantos carecían de lugar en las primeras filas de espectadores, se encaramó en uno de los muchos bancos vacíos, y magu-liando, magullando, a el cabo pudo enterar se, por más que no lo mirara ni entendiera a las claras, de el espectáculo que tanto excitaba a los galeotes. yacía en el vivo suelo un animal negrusco, que aguijoneado a el parecer por algún dolor intermitente, revolvía se y quejaba debilísimamente, sin tratar de ocultar se ni de huir. 
            
creyó   sería uno de los tantos perros que de día acompañaban a los presos, que por ignoradas artes hubiese logrado colar se hasta la cuadra, en la cual o estaría muriendo de muerte natural o sucumbiendo a las torturas de aquellas fieras enjauladas, que festejaban su propia barbarie... clavó más la vista, poco a poco habituando se después de los limbos de el sueño, a las sombras apenas disipadas de la galera, y falsa resultó le la suposición; aquel animal no podía ser perro, a juzgar por sus lamentos, tamaño y forma... rodeaban lo círculos y círculos de presidiarios apiñados, cual si ninguno de ellos renunciara a una diversión que   no atinaba a entender. los de atrás, echados sobre los de adelante, obligaban a éstos a realizar positivo esfuerzo físico impidiendo que todos cayeran encima de el animal, que debatía se y consumaba algo importante, dentro de espacio muy medianamente libre. como las luces pendientes de las bóvedas ya no alumbraban casi, el espectáculo desarrollaba se a el claror de cigarrillos y puros que fumaban la gran mayoría de espectadores, y el humo, a el espesar se, tornaba lo en más fantástico todavía. en la otra banda, reunidos los tres y en los mejores asientos, descubrió   a el “mayor”, a   y a  , y desprendiendo se de el extremo fondo de la galera, de bajo las aspilleras donde estaba su cama, identificó a el “sacristán”, con la vela de sus rezos encendida, en una mano, mientras con la otra, abierta y colocada a modo de pantalla, atajaba se la torcida flama de el cirio. 
            
— pues ¿qué sucede? — preguntó   a el primer penado que le quedaba cerca. 
            
— ¿y no lo ve?... que está pariendo la “tambora” — le contestaron con brutalidad en ademanes y palabras. 
            
¿qué parto y qué tambora serían?... no insistió, sin embargo, pero en cambio sintió imperiosa necesidad momentánea de enterar se, de ver de cerca un suceso que llenaba los ámbitos de el recinto y en relativa compostura mantenía a ese puñado de antisociales, responsables de los peores delitos; sin duda se trataría de excepcional acontecimiento. y aquí suplicante, allí con brusquedades inmediatamente devueltas con réditos de injurias e insolencias, taladró la aparente impenetrabilidad de la masa, y se ganó mediano lugar en segunda o tercera fila, donde aún era preciso empinar se para ver algo. 
            
en el centro de el espacio libre e irregularmente recortado por las cabezas que se inclinaban, por las manos sarmentosas que se llegaban hasta sus flancos mismos, estaba tumbado un animal poco asustadizo, que no oponía se a esos contactos, a esos acercamientos de cigarrillos encendidos, que debieran de azorar lo. 
            
el “sacristán” llegó a el fin, con su vela prendida, que colocó en el suelo previo goteo de la cera líquida, en la cual pegó el cabo, como si lo atornillara y desatornillara; y esa luz reveló a   que la “tambora”, tan popular entre esa gente, era una rata corpulenta de suyo, y más corpulenta aún a causa de su preñez, que en aquel punto y hora alcanzaba su término, delante de auditorio tan exigente y completo. a la mirada atónita de los malhechores agrupados, salían uno a uno, envueltos en el reluciente y asqueroso bolso de las placentas, los bicharrascos todavía ciegos, torpes y débiles, desgarrando aquéllas con toda la fuerza de sus uñas blanquizcas y endebles, en tanto la madre, con pausadas delicadezas de conservación de la especie, consumaba la arriesgada operación de los cordones umbicales y se tragaba la membrana íntegra, para que el vástago, lamido y libre, rodara por el piso, entumecido y sin saber valer se a sí mismo... 
            
con la pasividad ejemplar de los animales frente a los fenómenos incontrastables de la naturaleza, la rata apenas si quejaba se a cada contracción interna y precursora de el inmediato alumbramiento de un nuevo retoño, afanado a su vez, según las entrañas maternas se dilataba y contraían visiblemente, por salir a el oxígeno y a la vida. en esos instantes breves enmudecían los presos, comprendiendo que ante sus ojos palpitaba un gran dolor sin remedio.   y frases burdas interrumpían se, y las miradas todas convergían a aquel pobre vientre gris, que iba vaciando se con torturas lentas. 
            
y ellos, los que no habían tenido compasión para asesinar y robar a mansalva, con todas las agravantes, a hermanos inermes o inferiores en armas y en fuerza, miraban compasivamente los ijares que latían, el cuerpo que se alargaba de el animalucho, sus ojillos expresivos y ágiles, húmedos de llanto — el llanto sin sollozos de las bestias, que asoma tan rara vez, que por los surcos de los cráneos aguzados resbala desde los lagrimales, y va y muere en las lenguas sonrosadas y colgantes, que, para recoger lo se enarcan, si no es que se quedó prisionero entre los breñales de los vellos ásperos, entre los mostachos de los belfos aterciopelados... la mísera alimaña indefensa contemplaba a esos hombres, peores que los demás, sus perseguidores y enemigos, con dulzura tantísima, con resignación tan manifiesta de apurar su dolor hasta las heces que las palabras de consuelo, los ademanes de alivio y simpatía, espontáneamente brotaron, y como una dulcificación, se difundieron por las sombras de el ergástulo... 
            
— ¡anda, pobrecita, que ya estás acabando!... ¿quién te lo mandó? 
            
y la rata continuaba en su tortura, a intervalos aliviada, mientras tejidos y músculos descansaban por dentro. en un intervalo de éstos, sin enderezar se por completo, se rascó una oreja. los galeotes festejaron el ademán, regocijadísimos, hubo aplausos, pataleo y silbidos. ¡la “tambora” era mucha rata! 
            
el trance seguía recorriendo todas sus fases, y el silencio imperando; sólo percibía se el conjunto desigual de las respiraciones entrecortadas de ansiedad, pues la tal “tambora” era, de entre las muchas ratas domesticadas, la consentida de la galera desde que advirtieron su estado. databan de entonces los mimos de aquellos desalmados; a cual más le guardaba la propia comida para dar se la en la mano, tarde en la noche, cuando los enjambres de enormes roedores salen de fosos, albañales y caños, e invaden hambrientos las cuadras populosas, en busca de los desechos y piltrafas que las hambres de los presidiarios, no melindrosos ni exquisitos, ¡hambres de caníbales! no han podido engullir. 
            
por propio instinto inteligentísimo y desconfiado de bestia destructora y dañina, y por amarga experiencia heredada — lo que la vuelve más cauta y precavida —, la rata sabe, de tiempo inmemorial, que a cada paso ha de hallar la persecución o la muerte con que el hombre, su eterno enemigo, la tiene amagada. y como a pesar de ello, ahí en esos espacios grandes, pestilentes y obscuros en que sudorosos y apiñados duermen muchos hombres que no la persiguen ni le dan muerte, que, a el contrario, por inconcebible transmutación, vuélvense protectores o indiferentes, las ratas, muchas, muchísimas, noche a noche espárcense confiadamente por los ámbitos de la galera, gulusmean individuos y ropas, encarama me en camas y bancos, trotan y corren por el suelo viscoso; hasta suelen descansar y dormir a la vera de los petates, pegadas a las junturas inferiores de las paredes salitrosas, que rezuman lágrimas corrosivas y tardas en resbalar por sobre la lama oliente a pudridero y a marisco... 
            
los galeotes de  , en efecto, siguiendo la costumbre observada en todos los presidios y penitenciarías, guardan armonía, con las ratas muy principalmente, con cuanto bicho aporta por sus dominios: las “estrellas”, repugnante araña disforme y velluda, los cangrejos y jaibas que en ocasiones arroja el oleaje por la angostura de las aspilleras; se interesan en ellos, los alimentan y acarician, los adiestran y domestican a fuerza de paciencia, a fuerza de cariño... ¿será que el abandono moral de el presidio, su aislamiento, desgastan la crueldad y barbarie espantosas de que los presos dieron muestra a el perpetrar sus crímenes más atroces?... 
            
sea como quiera, la rata apellidada “tambora”, por lo que la preñez aumentó su volumen, se ganó simpatías y ternezas de los inquilinos de la galera número 2, que se apasionaron lo indecible en el curso y desenlace de el natural fenómeno fisiológico; las semanas en que les tocaba habitar la galera 1, recomendaban la rata enferma a los penados que en el domicilio cambiadizo sucedían los, y ofrecían, en perfecta reciprocidad, idéntico esmero para con los animales que aquéllos hubiesen adoptado y protegieran en la otra vivienda. 
            
aquella noche, cuando notaron que el parto era inminente, — la “tambora” había se llegado a rastras hasta la estrecha calle que separa por sus pies las dos hileras de catres fronteros —, el entusiasmo y excitación no reconocieron límites. se despertó a los “manises”, aparceros y “vales”, que ya dormían; invitó se a el “mayor”, a el capitán y a el viejo  , y se formó el círculo, con la condición precisa de que los de la primera fila habían de permanecer sentados, para que, empinando se los de atrás, vieran todos. 
            
la rata, que no podía ya, se echó en medio de el círculo, sin fuerzas para correr ni ocultar se... 
            
y el espectáculo imponente dio principio y dio fin, a ciencia y paciencia de malhechores, compasivos para con un animal, y en los que, sin embargo, el arrepentimiento por sus propios delitos no asomaba todavía. 
            
hasta ocho vástagos expelió el roedor prolífico, ocho animaluchos que a trompicones, guiados por el olfato incipiente, friolentos a pesar de lo caldeado de el local, buscaban hambreados las tetillas erectas y sonrosadas de la madre, quien a los dolores de el parto tenía que sumar las molestias de una inmediata lactancia. y ahí sí que los presos no se contuvieron: a riesgo de despanzurrar a las ratitas diminutas, no pararon hasta acomodar las encima de la “tambora”, de modo que pudieran saciar su hambre y topar con el arrimo que venían buscando... 
            
el acto había concluido y los círculos se disgregaron, no sin haber convenido antes en un reparto equitativo de los vástagos recién nacidos; reparto en en el que tuvo que intervenir el “mayor”, para aplacar ánimos descontentos y codicias agresivas, que habrían podido parar en vías de hecho. 
            
— ¿querría usté explicar me este portento de ternura que no logro entender? — le pidió   a  , que acompañado de clon  , regresaban a su cama. 
            
antes de que   respondiera nada, suspendiendo la brega que se traían por reencender el cabo de su tagarnina rebelde,   se detuvo a media cuadra y habló de esta manera: 
            
— ¡yo se lo explico a usté, en dos palabras!... es la ternura de los huérfanos de ella, la servidumbre ineludible de nuestro corazón condenado, de querer a la fuerza!... y cuando lo sumen a uno en estas honduras, se quiere lo único que las mismas saben dar nos: ratas y sapos y demonios coronados... ¡libre, quiere uno a las mujeres y a las flores, pero aquí, no!... aquí, a las flores no les dejarían éstos ( por los galeotes que se entregan a el reposo y a el sueño ), ni los pétalos, y si alguna mujer les cayera ¡vamos, hombre! ni tiempo le darían de encomendar se a  , porque se la comerían viva entre todos, hasta los huesos, que se arrebatarían ni más ni menos que fieras... ¡ya lo creo!... 
            
y él, por lo pronto, logró dar fuego a su colilla, a la que pegó las chupadas últimas, sabrosas y largas, de fumador experto y sibarita. 
            
¡no digo a  , a quien acababa de conocer, ni a sí mismo narraría se   la historia de su vida mancada por el crimen suyo y el castigo de sus semejantes!... 
            
  tenía con que la tal se le apareciese en el cerebro más a menudo de lo que hubiera deseado, y aunque esas apariciones no viniéranle nunca acompañadas de remordimiento. cual si de ajena historia se tratara, con exactitud fotográfica desfilaba toda su vida ante sus ojos abiertos, en los descansos de la llevadera labor de la  : copia de oficios parecidos siempre y siempre redactados en prosa enmarañada y burocrática, cuando copiaba aquéllos de codos sobre la mesa, apuntalada y grasicnta en hules, bordes y perillas sobadas; o ante sus ojos cerrados, en el silencio negro de la antegalera en que dormía... y él hacía de crítico, con impavideces que lo sorprendían; aquí obró a destiempo, allá quedó se corto, y más allá pecó por ignorancia, por miedo... y cuando a su crimen tocaba le desfilar, procedido y escoltado de porción de antecedentes y consecuentes horribles, mejor entonces ejercía su crítica, y más, mucho más acentuaba se la inhibición de su yo, juzgando tan serenamente de hechos consumados por él. 
            
de palpar el fenómeno, a sus principios sobre todo, acongojaba se... ¿habría perdido tan por completo el sentido moral? ¿tan pronto el presidio habría lo deformado por dentro, donde tuvo antes arraigados ideales, purezas y virtudes?... ¿no sería que el mismo presidio anestesia tal vez remordimientos y recuerdos, y así explicaría se que los reos que piensan y sufren tantísimo con el cautiverio, sobrevivan a las largas condenas, y ni enfermen ni enloquezcan entre los hierros? 
            
para cuando saliera, si es que salía, dejaba la respuesta, pues sólo de el otro lado de la reja llegaría a saber, analizando impresiones propias, cuál parte hay que imputar a el presidio y cuál a el presidiario. por lo pronto, lo que alcanzó a maravilla fue un disimulo perfecto, de ahí que ni interlocutores, superiores o guardianes, ni  , pez largo y de finísimas narices, supieran nunca en qué pensaría él cuando de súbito enmudecía; cuando se aislaba o cuando estaba se las horas sin responder a preguntas ni participar de charlas y paliques. era que su exhibición interna daba comienzo, arrancado de muy lejos, de sus años infantiles transcurridos en el fondo de un patio segundo, en vivienda obscura y diminuta de inmueble presuntuoso y embustero, que se alzó a los medios de la pobladísima colonia de  . 
            
allí, las habitaciones olientes a humedad, no obstante sahumerios, ventilación y aseo; la salita, alfombrada — ¡oh! una alfombra barata y ya desteñida en sus ramazones monótonas — donde lucía lo precioso de la hacienda, el mobiliario de reps, la mesa-tortuga que sustentaba juguetes de porcelana casi todos mutilados; dos álbumes, sin cerraduras uno de ellos; el velador, de papel picado y chaquira; la lámpara, sobre escultura de estaño bronceado; una canéfora, de cuya canastilla salía el depósito de petróleo, y encima, la bomba alcachofada y translúcida. arriba de el sofá, gran cromo de la  ; a sus lados, los amplificados retratos de los padres de  ; a la derecha, el señor, de todo uniforme, luciendo la condecoración de   y la cruz de   ( tercera clase ); a la izquierda, la señora cuando joven, muy a poco de haber lo dado a él a luz, ovalado el rostro dulce de mujer buena, expresivos y bellos sus rasgados ojos negros de mexicana. había una consola, con reloj y floreros, que fue preciso empeñar ¡a el igual de tantas otras cosas!, y un busto en yeso de  , desportillado ligeramente en uno de los hombros sin brazos. 
            
seguía la alcoba matrimonial, con su cama doble, de hierro; la sobrecama tejida de gancho — como la carpeta de la “tortuga” y las toallas de los respaldos de el mobiliario de la sala —, las almohadas y las sábanas, albeando de limpias. dentro de la misma habitación, un lavabo que no emparentaba con las mesas de noche ni con el ropero; arrinconada, una percha de pie; bajo la ventana, forrado de vaqueta que intemperies y lustros patinaron de sombras, un baúl antiguo; en la vidriera a el corredor, tras el visillo deshilachado en sus bordes, pendiente de el pasador que funcionaba malditamente, el espejillo redondo en que el militar se hace la barba, y en las paredes encaladas, imágenes de   y de sus santos. 
            
el comedor, también harto incompleto, con destiladera de piedra-pómez, goteando a el unísono de el reloj de pared, que sobre el aparador desgranaba las horas. 
            
luego, el cuarto suyo, de  , con lo indispensable apenas. 
            
había, después, la cocina; una azotehuela poco mayor que su lavadero, y un desván, bajo la escalera de el piso alto, en que dormía la fámula. la casa contaba hasta doce viviendas: cuatro en el primer patio, cuatro en el segundo y cuatro, superiores en cantidad y calidad de habitaciones, en el piso de arriba. a la izquierda de el portal, entrando, quedaba la habitación de el cerbero, borrachín contemplativo que se decía ebanista; suponía se, sin embargo, que jamás trabajaría en taller alguno, por lo raro que era no ver lo a cualquier hora de la mañana y de la tarde apoyado de espaldas a la fachada de el edificio, junto a el zaguán o sentado en el umbral, fuma que te fuma, sin parar mientes en las lamentaciones y reproches de la parienta, clavada sobre el metate para surtir de tortillas a la mayoría de los inquilinos, que era la parroquia de que el matrimonio comía. 
            
en la vivienda de sus padres, el drama, callado y lento, que   descifró precozmente. a sus regresos de el colegio, cuando besaba a su madre con la hambre atrasada de no besar la en tantas horas, a pesar de los disimulos de ella, siempre advertía huellas de lágrimas, si no las lágrimas mismas, que rodaban le por sus mejillas pálidas, delatando una pena honda, y a el parecer sin cura. su padre no estaba nunca; debía recoger se tarde, y   sabría en qué estado...  , entonces, no hubiera sabido decir cómo, por más que a las veces su dormir de muchacho, a las mil y quinientas sería, se lo interrumpieron ruidos extraños, en el comedor, de alguien que trastabillara contra muebles, puertas y muros, para caer a el fin, y de tercera persona que se llevara a rastras a el caído... por su propia naturaleza irrespetuosa y arriesgada, la pregunta tremenda desleía se en las arrobas de sueño que le enturbiaban vista y entendederas... ¡cómo había de ser su padre! ¿su padre borracho?... ¡bah!... y volvía a dormir se, con la risa en los labios, que se le reían solos de el deleite de el sueño y de lo inverosímil de la sospecha momentánea. 
            
mas sin duda el tósigo caminó de prisa, pues muy luego vinieron las comidas familiares sin palabras, con largos silencios forzados, una alusión que otra, las miradas esquivando se, fijando se en el fondo de los platos vacíos, en los adornos de el techo, en el misterio de los rincones...; las comidas amargas y tristes de los matrimonios desavenidos, de las familias sin ventura, de los hogares que se derrumban. vinieron las diarias sangrías a lo poco que se guarda y atesora; las idas a los montepíos con los objetos que ya formaban parte de nosotros mismos, símbolos de fastos domésticos y sacros, de fechas que no envejecen, de sucesos que no se olvidan; la privación pausada y vergonzante, que se inicia a hurtadillas, demudados y trémulos cual si cometiéramos una mala acción, y que, a el cabo de mucho practicar la, sin vacilaciones ni tapujos la consumamos a las claras. 
            
no se percató   de los primeros desaparecimientos: las pobres alhajas humildes de las épocas de abundancia y de ahorro, los anillos desgastados por el uso, los medallones guardadores de las guedejas sedeñas de los hijos, cuyas tapas de oro oxidaron se por no salir nunca de los castos escotes maternos; el reloj de el padre, su alfiler de corbata, las mismas medallas conmemorativas que adquirió con riesgo de su vida; la espada que lo acompañaría en los instantes heroicos de las guerras, y que en el aparatoso desfile marcial de las procesiones cívicas, ufana de la mano amiga que la empuñaba, refulgiría a el sol. ¡todo se iba! 
            
diría se que juntos crecían el rapaz y la afición alcohólica de su padre, muy agravada esta última a el pasar lo “por orden superior” de el servicio activo de filas a la holganza de el   y  , a el que fue a recalar, ya maltrecho y desprestigiado. a  , que con el crecimiento incesante de su cuerpo desmalazado de arrapiezo que promete llegar a hombre alto, a ojos vistas se le despabilaba el ingenio, no podía ocultar se le lo que dentro de la casa ocurría con seres que tan cerca de el corazón quedaban le... ¡cuánto se dio a querer a su madre, por su abnegación y virtudes para conllevar, en silencio y sin consentir que nadie formulara la menor alusión, “eso” de su marido: vicio, dolencia, o lo que fuera!... ¡ah! ahora   avaloraba lo presentido y visto; las frases truncas de los altercados conyugales, los ruidos nocturnos, de cuando su padre recogía se dando tumbos que la esposa disminuía y ocultaba, saliendo en paños menores a recibir lo y llevar se lo hasta la cama, sin reñir le, por lo ocioso que resultaba reñir lo en aquel estado; en cambio, llorando a mares frente a esa su cara hinchada y cárdena, cuyos ojos zozobrantes en lagrimales legañosos, como que en un supremo esfuerzo cerebral que no alcanzaba a la palabra hablada, le pidieran perdón de llegar cual llegaba... así de fijos en ella la veía llorar, así los labios abotagados de el ebrio se movían, se movían sin articular sonidos, sólo con el propósito indudable de articular los y de que la palabra perdón distinta y claramente brotara de ellos. 
            
cierta noche,   contempló el cuadro pegando se a su puerta entreabierta, para que su madre no lo descubriera. algo había dado por salir y ayudar la a cargar a su padre; pero la adoración en que siempre la tuvo, el respeto inmenso que tenía por él, su padre, el héroe, el condecorado por valiente, el herido por balas extranjeras, el citado como un modelo de pundonor y de bravura, el ascendido en pleno campo de batalla, lo clavaron tras de su puerta, desde la que vio la espantosa escena desarrollando se en el silencio de el inmueble dormido y a obscuras en corredores y patios; silencio roto por los sollozos de la mujer desdichada, que tiraba de el beodo con grandísimo esfuerzo, sus manos bajo las axilas de él, toda doblada sobre el viejo prematuro, cuyos tacones arrastraban por el desnudo pavimento de ladrillos con rumor sofocado y siniestro... y los vio que se hundían, piezas adentro, agrandados con la flama de la vela que se consumía en la mesa de noche de la desmantelada alcoba. 
            
vuelto a su cama,   se arrodilló e imploró con todas las veras de su alma de niño, que una onda de muerte los barriera a los tres; más que por lo que había visto, impresionadísimo por lo que pensaba. 
            
a partir de el día siguiente y hasta la gravedad de   — gravedad que no tardó mucho —, la hora de los yantares ( el desayuno despachaba lo a las volandas para llegar temprano a su colegio ), resultó todavía más penosa y aflictiva que antes. sin cambio de impresiones, sin aludir a ello en lo más mínimo, de sólo ver se, los tres pusieron en claro que mutuamente sabían; los padres palparon que   sabía, y a   le atormentó que lo descubrieran, lo atormentó no poder esconder esa ciencia y servir les de instrumento de tortura, lo mismo si los miraba y sonreía, que si hablaba les o callaba. la comida, peor que de ordinario; hubo más silencios que deletreaban porción de cosas desgarradoras, que se piensan rara vez y no se dicen nunca; hubo más lágrimas reprimidas en  , y más vergüenzas en las preguntas y respuestas breves de el jefe de familia. 
            
una noche, la crisis cardiaca de el alcohólico, la arterio-esclerosis empujando lo hasta la tumba.  , despertado a los gritos de  , que no quería abandonar ni un momento a el esposo que se le iba... y a el penetrar en la estancia, el convencimiento absoluto de que su padre se moría. hasta donde era posible estar lo,  , serenamente, con un cepillo le friccionaba los brazos insensibles, a par que a el muchacho, alelado frente a el brutal desenlace, ordenaba le: 
            
— ¡tu papá se nos muere,  !... ¡me hizo señas de que quería escribir, pero ni eso puede ya!... corre, hijo, corre, y trae te un médico, el primero que encuentres, y no te vengas sin un padre, ¿me oyes?... que   te acompañe, y que mañana se le pagará lo de el mandado y lo de la abierta... ¡anda volando, que urge!... 
            
  mucho movía los ojos, y por las comisuras de los labios babeaba sin término, a pesar de que   enjugaba se los con sábana y pañuelos. no parecía sufrir cosa mayor, de el cuerpo se entiende, que de pensamiento, el girar de sus ojos y el abrir y cerrar de los párpados revelaba que algo bien serio pasaría ahí dentro. 
            
en compañía de  , el portero, gruñón a el comienzo de los trotes, y agorero y sofocado a poco,   echó se a correr calles, y aunque con sacerdote y galeno tornó luego, ni galeno ni sacerdote pudieron ejercer sus ministerios; el mayor de caballería retirado,   y  , acababa de pasar a mejor vida. 
            
de rodillas,   rezaría sin duda, pues su cabeza, hincada en el colchón, no se movía; una de sus manos continuaba asida por las dos de el cadáver, como si   hubiera deseado a el marchar se, todavía pedir le perdón por la vez última... 
            
encima de la orfandad, el derrumbamiento; las tristes cuentas entre el menguado haber y el tremendo debe; las deudas que acosan y las necesidades imperiosas y sin esperas de el comer y el vivir; con los ojos aún empañados de llanto, las interrogaciones a las personas y las cosas que nos rodean... 
            
las personas, huyendo nos, refugiando se en su conveniencia propia, en el sutil egoísmo universal que compone la médula de el trato humano; las que pudieran servir nos, no queriendo hacer lo, y las que lo quisieran, imposibilitadas por su falta de medios; las favorecidas en nuestros buenos tiempos, a las que prestamos dinero sin documentos ni logros, a las que sin segundas miras regalamos cariño, olvidadizas o simulando olvido de regalos y préstamos; las caritativas, aconsejando ignominias... las más, mirando nos con piedad pero alejando se con desconsoladas oscilaciones de cabeza, ante su impotencia y nuestra desgracia. 
            
porque de veras tienen alma, o porque nosotros se la atribuimos, las cosas que nos circundan, como que inteligentemente simpatizaran con nuestra aflicción, muchísimo más que las personas. los viejos muebles, testigos de mejores días, de las horas dulces y breves de la dicha, dentro de su quietud inexpresiva, asócianse a cuanto de adverso nos ocurre. hay esquina de mesa que parece conservar rastro de nuestra mano, cuando estupefactos por lo grave de la noticia que nos comullicaban a media voz, nos asimos a sus bordes la tarde ésa; hay cómoda, que en aquel amanecer gris en que de codos nos apoyamos sobre su cubierta, bebió nuestras lágrimas que encima caían le, mientras con el alma implorábamos de la imagen sagrada que descansaba en ella, no nos quitara para siempre aquel pedazo de nuestras entrañas, que, roído de altísima fiebre, deliraba en su catrecito revuelto, mientras por las ventanas se asomaba la luz; hay la máquina de coser, que tanto proyecto de mejoramiento y riquezas tejió con los vaivenes de su lanzadera trabajadora; el sillón cojitranco y muelle, por cuya tapicería marchita rodaron los cabellos de oro y las risas de plata de nuestros hijos; la cama matrimonial, ancha y púdica, que ni a las criadas fisgonas confió nunca el secreto de los besos y enlazamientos de sus amos, en la que las dolencias tuvieron su ciclo inquietante y las resurrecciones su principio, en la que se bordó el porvenir, y, sin espías ni terceros, en confidencias solemnes y cuchicheadas a la temblorosa flama débil de la veladora de aceite, y a la flama portentosa de los anhelos que se murmuran, se evocó lo pasado... 
            
pobres muebles, que lo mismo nos han acompañado a el subir que a el bajar de posición nosotros; que se han prestado a la tortura de los montepíos, donde los hacinan y maltratan, por dar nos de comer y de vestir sin que se entere nadie; que si fueran relegados a servidores y “leoneras”, cuando trastos nuevos nos movieron a menospreciar los, de el mejor talante vuelven a el reclamo de nuestra indigencia. todos los muebles que parecían estar ahí, en sus sitios, sin participar de nuestra vida, a el desprender nos de ellos en estos naufragios domésticos que nada respetan, es cuanto afirman una personalidad insospechada que se yergue frente a nosotros —   recordaba lo con precisiones admirables —, y antes de despedir se, de desaparecer escaleras abajo y puertas afuera de viviendas y cuartos, en su lenguaje de cosas, el lenguaje entrecortado y trágico de todas las separaciones definitivas, nos recitan, de prisa, los kiries de nuestras más íntimas vicisitudes. y mientras cargadores y carreteros ordinarios los atan, ligan y agarrotan, peor que si de asesinos se tratara, y aquí desportillan a uno, allá tuercen a otro, y más allá rompen algún tablero vetusto, una puerta apolillada que sólo por servir nos hasta el instante último permanecía en su lugar, nosotros nos damos cuenta de que sí poseen alma, y nos despedimos de las que eran nuestras, con la mayor ternura, recomendamos a los que se las llevan porción de miramientos a el doblar de la escalera, junto a el pretil de la fuente, en las aristas agresivas de los zaguanes y de los patios... 
            
la vivienda de   y   corrió idéntica suerte, y no obstante las buenas mañas de la señora, pronto el naufragio saltó a la vista de los contados visitantes amigos, que a pesar de el siniestro perduraban. de el menaje, ya trunco desde antes, apenas si quedó lo indispensable, y por lo que hace a objetos que no es preciso tener a la vista, ninguno quedó, digo, sí, quedó uno: ¡la cruz de  !... pues hasta la de   “se fue a sudar” entre las manos callosas y bastas de inmundo logrero tarraconense, que ya tenía presas las demás joyas humildes de la herencia de el militar descarriado. la cruz de   se salvó, por el culto que el difunto le profesara, verdadera idolatría hacia el pedazo de esmalte y plata sobredorada que todos, en la casa, como amuleto miraban suspendida encima de la mesa de noche de el mayor, entre dos imágenes encuadradas: la de el santo de su nombre,  , confesor y obispo, y la de  , advocación dilecta de  . ¡ah, cuántas noches en que la ebriedad de el soldado no llegaba a el coma, advirtió   que, entorpecidos sus ademanes, descolgaba, sin embargo, la condecoración, y una vez apaciguada la desavenencia conyugal a fuerza de excusas de él, de promesas de enmienda y juramentos, besaba la cruz y le susurraba algo, cual si también con ella sintiera vergüenza de que lo vieran llegar como llegaba... 
            
el aislamiento que los duelos traen a los deudos de los que se mueren sin testar fortuna, decididamente aumentó el amor ya entrañable y mutuo que ligaba dulcemente a   y  . los dos primeros meses, sobre todo, que el rigor de el luto vedaba salidas, los días enteros y gran parte de las noches pasaban se la juntos, rememorando las horas de ventura de antaño, que   pormenorizaba a   con el anhelo de que, tomando en cuenta las virtudes y calidades de el finado — ¡que algunas poseyó! — lo absolviera en ese tribunal invisible y rígido que todos los hijos llevan consigo, quién sabe dónde, para juzgar a sus padres, según los hijos crecen y son tratados por la vida de hoy, resultante casi siempre de la vida de ayer, cuando como hato de corderos desvalidos los instintos infantiles, blancos y débiles, se echaban a trotar confiada y ciegamente por los senderos y travesías a que conducía los el ejemplo y el consejo de el padre, que es el pastor... por eso   sacaba a relucir cuanto de bueno y agradable había tenido de muchacha, de novia, de recién casada. 
            
— ¡cuando   te dio a mí!... — le decía atrayendo lo a su seno, en el que el chico sentía se completamente feliz, en el que acomodaba la cabeza ni más ni menos que hacía lo de rapaz. 
            
 , entonces, le alisaba el cabello, el mechón bravio que invadía le parte de la frente, y tornaba a la carga, a el propósito ese de que ni censuras pensara el hijo, allá, en sus adentros: 
            
— ¡dije mal — suspiraba —, pues   no te dio a mí nada más, también te dio a tu padre, que te adoraba! si supieras... 
            
y sin inventar nada, ponía se a puntualizar le, exagerando la un tanto, la adoración que de veras le tuvo  : 
            
— desde antes de que nacieras, ya te quería, y nadie quitaba le que habías de ser hombre; no admitía ni en broma, el que yo fuera saliendo con una niña... “si nace hembra, afirmaba muy serio, se la regalamos a su padrino, y hasta el próximo...” 
            
venía, luego, la enumeración de sus congojas de esposa por las ausencias erizadas de riesgos de el bizarro oficial, que se partía a las guerras tranquilo y sonriente, seguro de los regresos, como si la muerte no pudiera alcanzar le en esas lides santas por la libertad y la independencia de la patria, tan en peligro entonces. para que   no se alarmara con los preparativos, canturreando llevaba éstos a cabo, a maravilla secundado por  , el asistente, que no volvió de una de tantas ausencias, muerto en quién sabe cuál batalla: 
            
—  , el que te cargaba las horas de las horas, y te inventaba juegos con los que te tenía embobado y quietecito en tu cama, en la mesa de el comedor mientras tu nana planchaba... 
            
los aprestos concluidos, seguían los adioses, que casi no lo eran, de puro regocijados y risueños. quizá su padre alimentaría temores; a la fuerza asaltarían lo los presentimientos y hasta supersticiones, según es fama que acontece con la gente de guerra, pero ¡qué bien escondía los! con cuánta habilidad los disfrazaba para que a “su reina” ( así desde novio denominó a   ) sólo le quedaran: en el espíritu, la gran serenidad que él fingía, la certidumbre de su regreso sano y salvo, que de tanto repetir la llegaba a incrustar se le a la esposa asustadiza, a modo de acaecimiento indudable; en la memoria, el eco de sus risas sonoras de hombre valeroso, que gusta de enfrentar el peligro; en los labios rezanderos y húmedos, el dejo de sus besos apasionados de marido que todavía no pierde las ilusiones; en el corazón atribulado y pacato, el consuelo de saber se amada de verdad, y en su regazo de madre joven, a su hijo, el tesoro de ambos, vendiendo salud por los mofletes arrebolados y la desdentada boquita color de granada, encantador dentro de su misma inconsciencia, sin importar le que su padre se marchara a desafiar la muerte, antes saltando de gozo, feliz y riente, el límpido mirar instintivo posando se ora en ella, ora en el militar uniformado, los dedos rechonchos, como escarbando de las encías el argentino silabeo universal que los enternecía a los dos: “¡papá!... ¡mamá!...” 
            
— y cuando los bigotes de tu padre te andaban por la cara, terminabas llorando... 
            
insistía   en la pormenorización de tanta nadería, temerosa de que   — que la escuchaba sin pestañear, interesadísimo con aquella ojeada retrospectiva a su propia existencia —, demasiado severo resultara a el enterar se de el reverso de la medalla, que, sin ser de oro puro, sí fue por algún tiempo muy superior a la escoria de los años últimos. 
            
— cuenta me de los regresos — pedía le  , que por su parte anhelaba no condenar a su padre, sino amontonar allí, donde él solo sabía, las atenuantes y exculpantes que entre recuerdos y pláticas se fueran descubriendo —. cuenta me de cuando volvió herido... cuenta me ¡más que nada!, de cuando lo ascendieron y en el campo mismo le dieron la cruz... 
            
y   resucitaba entonces los días de gloria, que a el igual de todas las glorias de aquí abajo, poquísimo duraron. contaba, primero, sus agonías frente a la noticia desesperante que por muerto daba a su esposo, con el laconismo implacable de los partes oficiales; contaba, después, la rectificación lograda por el padrino de  , aunque confusa todavía, asegurando siquiera que el capitán   no se hallaba entre las bajas absolutas, figuraba entre los heridos... sin más explicaciones ni detalles; más tarde, la noticias gratas: el capitán   ascendido a mayor y honrado con la cruz en premio a la brillantísima carga que su regimiento diera a el enemigo, carga que a él desmontáralo herido de el pecho, pero encabezando su compañía de dragones, “unos centauros — el herido contaba en su convalecencia — enardecidos y ululantes”... luego, y de nuevo gracias a el providente padrino, el viaje de la esposa y de el chico, hasta la ciudad provinciana más próxima a el teatro de los sucesos; el placer inefable de volver a ver se, la larga convalecencia de el herido, mitad en el   remoto e inculto, y mitad, ya de regreso, en su casa de ellos; el valiente mejorando a ojos vistas, por su no agotado caudal de juventud y por los mimos de  . 
            
y durante esos días dulces, el capitán narraba la proeza colectiva; copia de minucias rápidas, pinceladas inteligentes, ademanes descompasados que imitaban el correr de los bridones, el silbar de las balas enemigas, el caer y pisotear de soldados, que en la furia de la carrera desaparecían sin que lo notaran ni los dos vecinos de los flancos... la carga que a él valiérale el galón ancho y aquella cruz flameante encima de el mismísimo corazón, que, por ganar se la, a punto estuvo de interrumpir sus latidos... 
            
— ¡era de oír lo, cree me! — afirmaba melancólicamente  . 
            
  quedaban se ambos,   y  , frente a frente, instalados tras de los vidrios de la ventana, por los que se escurría el llanto de la lluvia en los atardeceres estivales que siguieron a el enterramiento de el jefe heroico, ignorante o impotente para dominar el interno aguijón que lo llevó a el vicio y prematuramente a el sepulcro. a contar de la convalecencia, que los apremios nacionales de pelear sin tregua abreviaron a fuerza de cordiales terapéuticos y muy nutritivos alimentos, vinieron los tragos repetidos y mediados con agua; solos después, el   que tonifica o el coñac que azota la sangre para que corra desbocada por las venas; antes, había bebido siempre, sí, pero según su decir, ni más ni menos de lo que beben todos... y cuando ya en pie  , entrapajado aún con los últimos vendajes, se despidió de nuevo — aunque sin las jactancias de los comienzos, convencido de cuán fácil era morir, y en su perro oficio de soldado muy principalmente —, su débil por los alcoholes fuertes, de antaño adquirido y practicado a hurtadillas, a contar de entonces aumentó hasta esclavizar lo a el aguardiente maldecido. 
            
— ve a saber — intercalaba   —, si sería por malas herencias, por eso que dijeron algunos médicos, de predisposiciones morbosas ¡no se me olvida el terminajo! o porque se lo pediría su cuerpo... 
            
y como ni una palabra respondiera  , claramente aparecía que, enfermedad o vicio, para la mujer y para el hijo resultaba igual; pues a partir de aquella su nueva salida, la dolencia o vicio de beber fue a más cada día, y ahí tuvo origen el largo calvario de los tres; calvario que desenlazado hoy fúnebremente con el desaparecimiento definitivo de su vicioso o de su enfermo, en la orfandad sumía a las dos víctimas supervivientes. y cogidos de la mano, bajo la ventana de la desmantelada salita humilde — sin otra luz a tales horas, que la fementida que subía de el farol de el patio y la mortecina de los ciclos lívidos —, juntaban sus dos debilidades, la de el sexo de ella y la de la adolescencia de él, y ni en pensamiento condenaban a el muerto, que ambos idolatraban; lo que hacían, únicamente, era confundir en uno solo sus irremediables desamparos. 
            
el padrino de   — don   — infamablemente presentaba se poco antes de las ocho, en cuanto le daban suelta en la tienda de ropa ( “cajón”, conforme él obstinaba se en denominar la a la antigua ), donde se le había derretido mucho más de media vida. el  , llamaba se la vetusta razón social, desde su nacimiento ubicada en el  , de el que le pertenecían hasta tres arcos para sus escaparates y aparadores. poseía la, y se la habían transmitido de padres a hijos, de hermanos a hermanos, o de conterráneos a conterráneos, porción de barcelonetas “trabajadores como hormigas y codiciosos y sórdidos como ellos solos, paletos o poco más en su terruño paupérrimo, y de este lado de el charco, comerciantes, monsiures y muy señores míos” — según   solía burlar los a las vegadas, cuando con tanto año de esclavitud pegado a el mostrador, la bilis acumulada se le subía a la lengua y lo obligaba a maldecir y desahogar se. lo que es en el fondo, muy agradecido estaba les de que lo hubieran guardado lustros y lustros, a pesar de la diferencia de raza y lengua. el compadre   callaba a sabiendas sus merecimientos de honradez y decencia, a los que debía se el que los mercaderes galos, de hondo arraigo en el país, lo hubiesen conservado de dueño en dueño, sin tocar lo ni meter se con él a cada traspaso e inventario de la tienda. 
            
la fisonomía física de su padrino y sus excelencias morales parecían grabadas a perpetuidad en la memoria de  ; y de poner se a recordar alguna de ellas, de añadidura presentaban se todas las demás a completar la evocación. 
            
conforme a   su propia precocidad y las desnudeces de este mundo le abrieron los ojos, y pusieron nombre y rótulo a las cosas que de muy niño no se entienden, aunque mucho se miren y mucho se pregunten por su significado y alcance a las personas que nos son mayores, aquí atando un cabo, allá engarzando una reminiscencia, llegó   a el convencimiento de que el bueno de su padrino, el “compadre  ” — como siempre sus padres lo designaron —, había alimentado por   una de esas pasiones idolátricas y castas que a las veces ¡rarísimas! son la aureola de un individuo y la esencia de una vida.   la virtud de su madre y el puritanismo de su padrino,   estaba harto convencido de que la tal pasión nunca pasará de perfume leve que ni daña ni ofende, que llega hasta el ídolo, sí, y que el ídolo advierte como lo advierten los parientes y allegados, pero sin que nadie se atreva, ni los bienintencionados guardadores de honras ajenas, ni los amantes de destruir la dicha de sus prójimos, a reputar como pecaminosa y vituperable. ¿qué pecado ha de haber, en efecto, en que un sentimiento, si es delicado y puro, esparza en su derredor tenue aroma melancólico, parecido a el de las rosas que se agostan dentro de las estancias cerradas?... la pasión de su padrino debía arrancar de muy antiguo, de cuando él y   serían un par de chiquillos que por la amistad de sus familias respectivas, crecieron juntos; ella, más guapa cada día, con su algo de sentimental en sus ojazos de gacela, que perduraron expresivos y lindos a pesar de llantos y penas, hasta su vejez, y él, romántico y huraño, sin arrestos ni pujos para tender la mano y virilmente afianzar la felicidad — o lo que uno cree que es la felicidad —, tan por acaso a nuestro alcance... y a juzgar por la estima en que sus padres tuvieron siempre a su padrino, avaloraba   su sacrificio inmenso y continuo; lo suponía muy rendido, de joven, dispuesto a cada instante a cantar su endecha y a pedir para su mal de amores el poco de amor con que los tales curan y sanan, y por su poquedad, quedando se suspenso y mudo frente a el mirar virginal de  , que sí tuvo por   — ¿no había de tener lo? — afecto grandísimo, tanto, que a fraternal tiraba, y por lo mismo no se percató de que le torturaba el corazón no puntualizar le su idilio, que comenzaba con aquel oficialillo guapo de bigote arriscado y diminuto, que a pie y a caballo la rondaba, que se la comía con los ojos, que le arrojaba unas cartas, que a ella a lo menos, la turbaban hondamente. 
            
y el compadre   volvió se el confidente; trabó amistad con el alférez matasiete, quien, por su parte, le cobró afecto entrañable; y hasta reconciliaba, sí, como suena, reconciliaba a los amantes durante el tempestuoso noviazgo... ¡vaya, fue testigo en el matrimonio civil, y comensal y obsequiante en el canónico!... lo que le trajo, por remate, el tener que llevar a la pila a el primer brote de esos amores, no muy prolíficos dichosamente ¡ni falta! y ya dentro de tal papel y parentesco, presenciar las desavenencias conyugales, ser el discreto consejero de el cónyuge desviado y bebedor, guardar en depósito sagrado las cuitas de  , y, lo que no pudo evitar aunque cual buen solterón mucho lo procurara, convertir se en el enamorado más enamorado de él,  , a quien mimaba y quería como a hijo propio. 
            
también   llegó a querer lo en grado sumo, conquistado, cuando criatura, por los juguetes y arrumacos de el buen señor; cuando mozo, por los dinerillos y el interés manifiesto que le prodigaba... interés que sólo la muerte de el anciano honorable pudo extinguir, pero que había rayado a tanta altura con motivo de el crimen de  , de su proceso y encarcelamiento... 
            
cerraba   sus ojos, y veía lo llegar a la vivienda, y de ver lo en la imaginación y en el recuerdo, sonreía a sus solas, como cuando  , entrando en la salita, en recia voz los saludaba desde la puerta: 
            
— ¡santas y buenas noches!... 
            
respondía le   y  , a quien más cariñoso, y él despojaba se junto a la primera silla desocupada, de capa, sombrero y paraguas, que muy cuidadosamente colocaba en asiento v respaldo. era ordenado y aseadísimo. 
            
venía, luego, a estrechar la mano de   con las dos suyas — práctica inveterada y consentida —, a acariciar a   las mejillas o la barba, y de frente a la ventana, sentaba se en el sillón menos desvencijado de los dos colocados a un lado y otro de el sofá, el cual, a no ser por el amparo de el muro y el deleznable sostén de las cuñas, se habría venido abajo con cada visitante. 
            
el bigote, muy gris, recortado lo gastaba  , a la usanza de los  , de quienes declaraba se incondicional partidario y devoto, y no sin motivo, pues aparte sus no escasos conocimientos en historia nacional, el hombre era, por su dependencia y diario contacto con extranjeros, de un patriotismo exaltado y agresivo. su cabello peinaba lo con agua únicamente, por lo que ya a la noche, algo había se le revuelto. lucía calvicie incipiente, de artrítico; de diario, vestía obscuras ropas; no usaba alhajas, ni siquiera cadena para el reloj, y cuando, en su ademán predilecto, doblaba se las solapas de el saco y hundía los pulgares en las sisas de el chaleco, por el bosillo superior de éste, brillantísimas de el tanto roce, sin filo y anchas de puntas, asomaban las tijeras reveladoras de su modesta profesión de hortera. 
            
llegado antes de las ocho, con la viuda y el huérfano rezaba la “estación” sacramental; devanaba la madeja de las tristezas de ambos, y ayudaba a despejar el futuro que tan turbio presentaba se. sus consejos, su experiencia y sus ahorros eran de ellos dos, que de tales auxilios menesterosos andaban, y si acaso   protestaba contra generosidad y nobleza tamañas,  , sin frases ni aspavientos, le rogaba que lo dejara hacer a su modo: 
            
— ¡ , se lo suplico a usted!... ¿por ventura ignora que soy solo en el mundo; que sin ustedes, sin usted y  , que en paz descanse, sin esta buena pieza ( por  , que iba apoyando lo con grandes cabezadas en el aire ), no habría conocido una vida de familia, con sus cariños sinceros que no reclaman, en pago, sino cariño también, que nos encadenan y atan a amigos inolvidables?... 
            
¡vamos afuera los orgullos mal entendidos, y que de mi cuenta corra el arreglo de este asunto! no costará tanto, no se crea usted, y así costará lo triple, el ganancioso sería yo, nadie más que yo, que la alivio a usted de una aflicción y a este muchacho le aseguramos su porvenir nada menos... 
            
y he ahí cómo, gracias a su padrino que costeó fianza y habilitación reglamentaria; que movió cielo y tierra entre amigos y conocidos; que alegó la progenie guerrera de el solicitante,   ingresó, casi a el año de muerto su padre y a los dieciocho años de edad, en el   de la ciudad de  . 
            
fue éste el periodo de ensueño, a el que siguió el de dicha, a su vez precursor de ese despertar en el que   debatía se aún, encadenado a el presidio, que de tanto haber lo dañado a los comienzos, ahora, amodorrado de cuerpo y de alma, casi no lo dañaba ya. 
            
fue el periodo de ensueño, pues las palabras y los hechos que lo precedieron y circundaron, algo de soñación tenían, de los sueños que, sabiendo que los soñamos, no quisiéramos, sin embargo, que concluyeran nunca. además, el ingreso en sí, en el plantel famoso por lo que encierra y simboliza, por el sitio en que se halla enclavado, por las leyendas que corren en lenguas sobre lo que “los viejos hacen a “los nuevos” y sobre la fraternidad que en el   reina, una fraternidad tan prolongada cuanto la vida de los hermanos de armas que allí se conocieron, y, todavía mayor, supuesto que supervivientes y pósteros cultivan el recuerdo y el nombre de los alumnos que lo merecieron. a las imaginaciones juveniles, excitables de suyo, más excita las si se trata de ir a formar parte de el núcleo privilegiado de cadetes. luego, que para   significaba algo que ni a su madre había dicho, pero que   había adivinado: el anhelo secreto de que el hijo, con su comportamiento y vistiendo los mismos arreos, reivindicara a el padre, caído por desgracia en la sima sin fondo de el alcohol maldecido. la viuda, en su recomendaciones y consejos de hoy, que medio perdía a el hijo único, y el huérfano, en sus juramentos y promesas filiales de ser siempre bueno y siempre digno, ambos sabían por qué decían se lo tan cerca el uno de el otro,   llorosa,  , refugiando su cabeza en los hombros maternos, trémulo y solemne — con esa solemnidad conmovedora de los jóvenes, que sólo en ocasiones excepcionales la ostentan —, pocos días antes de la separación definitiva casi. era que la sombra de el oficial malaventurado no cesaba de rondar en la memoria de ambos, y la madre y el hijo, sin nombrar lo, designaban lo en sus mutuos ofrecimientos y exigencias. 
            
el compadre   consumó prodigios, pero allanó cuanto había que allanar, y de la manera más conveniente para todos, hasta el futuro alojamiento de  , una habitación con balcón a la calle, en la de el  , número 36, a la sombra de dos señoras solas y viejas, naturales de   y religiosas exclaustradas o cosa parecida — decía   recatando la voz — que a el fin consintieron en lo de el hospedaje, merced a influjos y resortes que moriera el compadre. 
            
— estará muy bien tu mamá en esa casa — explicaba le a   —, con gente de buen vivir y de mejor conciencia, y si tú te conduces según lo prometes, y no te recetan arrestos ni otros castigos que la privarían a ella de pasar contigo los domingos, esperamos en   que todavía habremos de ver la sin esas lágrimas que hace tanto tiempo le nublan sus ojos... 
            
el día de la separación, que a principios de un enero llevó se a cabo en friísima mañana gris de nuestros inviernos traicioneros,  , previa licencia de el   de llegar a deshoras de reglamento ( fenómeno registrado a lustro por vez, o sea, seis veces en seis lustros ), presentó se tempranito a recoger y acompañar a el ahijado, a la sazón que   regresaba a las seis y media de su misa cotidiana. ninguno de los tres terminó el frugal desayuno, a cada instante interrumpido por los sollozos de  , que no podía contener se, y acompañado de principio a fin por un silencio semifúnebre, muy parecido a el de las casas mortuorias, que las llena de arriba abajo, como ahora éste invadía la vivienda íntegra. bien compungido,   daba se fortaleza consultando su reloj. 
            
— pues vamos nos yendo... — declaró en cierto momento, y se echó a el corredor, de prisa, sin abrigar se antes de salir, para que ellos se entregaran a la intimidad de su despedida, que resultó lacónica y brevísima.   fue y se arrodilló junto de  , sentada a la cabecera de la mesa, llorando sin consuelo frente a la ventana por la cual se entraba el oblicuo rayo de sol de todas las mañanas que alegraba a el zentzontle, hacía crujir los pobres trastos viejos, y alquimista impenitente, en polvo de oro transmutaba el vil y microscópico que vibraba en la estancia. persignó a su hijo  , y cuando para besar lo en la frente dobló su busto, el chico, también muy emocionado, también sin reprimir sus lágrimas, se mencionó lo horrible, el secreto que hurañamente guardaban ambos. 
            
— ¡ , jura me que no has de beber!... 
            
— ¡te lo juro! 
            
— ¿nunca, nunca? 
            
— ¡nunca, te lo juro! 
            
y salió   a reunir se a su padrino, y reunidos ya, marcharon se escaleras abajo, resolviendo en la calle, tomar un simón que hasta el tranvía los condujera. y a el doblar la esquina, volvieron se y vieron que   los despedía desde el balcón entreabierto, con su pañuelo, que en la sombra de la estancia aleteaba a modo de pájaro ansioso de tender el vuelo a la gloria matinal de la ciudad y de sus calles... 
            
verdaderamente, el periodo de ensueño para   aquí tuvo su origen y principio. 
            
aunque el tranvía, en cuanto salió de las arterias centrales, corría que daba gusto, no corría lo que la imaginación de el futuro cadete; y ello no obstante, cuando su padrino le dijo tocando lo en un hombro: “¡vamos, baja!...”, sintió   que el corazón como que le tropezaba dentro de el pecho, tal vez porque el suceso tanto tiempo anhelado ya estaba allí, y él suponía que aún faltaran camino y merecimientos para alcanzar lo. en la reja misma de el sacro bosque milenario se apearon, y sin hablar se — ¡extraño, pero poquísimo hablaron hasta que no se despidieron arriba, en la terraza grande de el  ! — se metieron por las alamedas, pasaron muy cerca de el cuerpo de guardia, y comenzaron a trepar por la agria cuesta, oliente a pino y eucaliptus. por su diafanidad y hermosura, la mañana antojaba se de cristal; la niebla, que más temprano empañara la atmósfera, había se evaporado; horizontes y lejanías, a pesar de la distancia, divisaban se con precisiones inverosímiles de grabado en cobre; las arboledas y la cresta de las sierras ofrecían tonalidades verdes y grises, suaves como caricia femenina, y los volcanes, por la estación invernal recubiertos de nieve hasta más abajo de sus límites habituales, reinaban sobre el valle con una inenarrable majestad de cosas grandes y eternas. en el cielo, ni una nube, ni un solo jirón que manchara el hondo azul purísimo de el dombo gigantesco. 
            
a lo más, dos o tres ocasiones detendrían se a cobrar aliento, y a cada detención momentánea, más extasiaba se de contemplar el cuadro. una vez la respiración regularizada, miraban se ahijado y padrino, y continuaban trepando. 
            
y  , en tanto, pensaba que así sería la vida, así, como esa cuesta de el alcázar, ingrata y áspera, arrancando de lo bajo y miserable para llegar a lo alto y a lo noble, a el colegio aquél, en una palabra, enclavado cual nido de águilas, en lo más alto de la roca, por cima de lo vil y lo mezquino, a efecto de que los cadetes, sus creaturas, salgan armados caballeros de el  , de el   y de la  , a consumar las conquistas nobles, las lides hazañosas, las muertes heroicas, ésas que nos vuelven inmortales en el preciso momento en que nos abandona la existencia... porque, según   imaginaba, tal debían de ser los cadetes y tal han sido cuando la oportunidad los ha solicitado: paladines contra la fuerza, el atropello y la injusticia... para eso en el   les han alimentado el cerebro y fortalecido el brazo, para eso, para que triunfen en las empresas qué reclaman cerebros conscientes y nutridos, corazones bien puestos, una justipreciación matemática de el valer de nuestra vida, que ha de cuidar se y defender se mientras de algo sirva, y que hemos de sacrificar sin miedos ni arrepentimientos, cuando lo que es de veras grande nos lo exija, aunque dejemos sin amparo viudas y huérfanos, pues lo que importa es no dejar deshonores ni vergüenzas... 
            
por eso el   quedaría tan arriba — repetía se  , alzando la cara para divisar lo por entre las ramazones de los ahuehuetes y los filos de las peñas —, ¡claro!, sobre que en él enseñaban cosas que, para bien aprender las, necesita se de una elevación material y moral muy por encima de nuestras ruindades y lacerias; y éstas, para tentar un escalo de el  , tendrían que chocar y lastimar se contra las piedras de el cerro en que se asienta, y rodar ensangrentadas cuando los cadetes, armados de voluntad y de saber, rechazaran el asalto tenaz de ese enemigo perpetuo de las juventudes. el verbo de los maestros y el ejemplo de los alumnos héroes en la misma forja invisible y amada templarán el carácter de los que, igual que  , ofrendan a el  , como un puñado de rosas que todavía no se marchitan, el puñado de sus muchas ambiciones, mal atadas con sus pocos años. 
            
de ahí que los gobernantes venidos de lejos, y los nacidos de nuestra carne; los que nos mandaron un día y los que nos mandaron años, de preferencia habitaran el alcázar; porque allí la adulación, la ingratitud y la ignominia — las flores malditas que envenenan las satisfacciones y los halagos de el poder —, los hieren con menos saña; porque allí se guarecen y apartan, unas cuantas horas siquiera, de el mar de pasiones que abajo hierve y espumajea. y en esas horas de apartamiento, sustraídos a el mentir cortesano — a el cabo grato a nuestra soberbia y a nuestra flaqueza —, a solas con la propia conciencia incorruptible, frente a el valle, que con ser tan inmenso, lo es todavía menos que la patria toda ¡quién sabe si no más de un gobernante, arrepentido de consentir y de ejecutar, haya reaccionado a tiempo, y lo que pudo ser un daño nacional, sin remedio quizás, allí, en la altura, se haya convertido tan sólo en un mal pensamiento desechado, en torpe tentación vencida!... 
            
más animoso y resuelto conforme la cuesta se agriaba más,   seguía subiendo sin fatigas casi, adelantando se a el pobre de  , que engolfado en muy distinto orden de ideas, y cargando un número de años muy superior a el de el ahijado, iba echando el alma. mas como lo humillara reconocer se viejo y bueno para nada, so capa de admiraciones justificadísimas, a cada vez que el cansancio y el ahogo lo dominaban, detenía se, y asomado a el pretil de la rampa, de cara a el valle, ponía se a ponderar las bellezas; con lo que  , cual si en realidad fuera soñando y de improviso lo despertaran, también detenía se y asentía a cuanto el padrino opinaba, sin enterar se en lo mínimo de tales opiniones. lo que el quería era subir cuanto antes, llegar arriba, a el   ese en que habrían de moldear le el espíritu, de alimentar le el cerebro y de fortalecer le el cuerpo. muy cerca de el término, cuando ya a dondequiera que se dirigía la vista sólo grandezas naturales contemplaban se — la misma metrópoli, hermosa y vasta, mucho mejor de lo que es, veía se a esa distancia —,   oyó un toque marcial que acabó de sacar lo de quicio, por más que no entendiera palotada de aquel clamoreo de tambores y cornetas, cuyas notas rodaban peñas abajo unas, en tanto que otras, aladas cual aves, ascendían y volaban por la pureza incomparable de la atmósfera de esa mañana de invierno nuestro, divinamente azul...  , desde el presidio, a los tantos años y a las tantísimas penas, con sólo pensar en ella, en todo su esplendor y sus pormenores todos, volvía a mirar la...... de improviso — marchaba   en uno de esos momentos en que nuestra cabeza se doblega bajo la pesadumbre de la preocupación —, sus ojos descubrieron, a el alzar se, de par en par abierta ¡a reja que da entrada en el  , y se emocionó a tal punto, que fue él quien interrumpió la caminata, y, muchacho a el fin, en la edad de su padrino buscó el asilo que los jóvenes instintivamente buscan y hallan en los viejos, para cobrar alientos, para narrar sus cuitas, para que les enjuguen sus primeras lágrimas amargas — el llanto juvenil es llanto dulce —, para que, buscando los viejos en sus arsenales de experiencia y desengaños, presten a los jóvenes los escudos que dizque resisten a los puñales de el querer y a las espinas de el vivir. 
            
— ¡padrino! — acertó a pronunciar, tendiendo el brazo hacia el  ... y   y  , a pocos metros de la entrada, abarcaron el conjunto. 
            
a cada lado de la puerta, anchos pilares de fábrica, sobre los que se destacaban en bronces las esculturas de dos cadetes uniformados y con gorra de cuartel.   únicamente veía el que a su diestra quedaba, subyugado por su actitud, por su serenidad ante el peligro que se adivina: el cadete, de frente a el enemigo, carga de nuevo su fusil, en cuyo cañón ya introdujo la baqueta...   se enteraba de otra porción de detalles: de el águila que aletea entre los dos pilares, una águila de hierro, como la reja, con guirnaldas de leurel cayendo a entrambos lados; de el cadete en carne y hueso que hacía centinela; de los cadetes que discurrían por el patio amplísimo; de los que entraban y salían por los arcos rematados de balaustres y macetones de cantería labrada; de las torrecillas de techo combo y metálico que desde allí divisaba; de la magnificencia de el local; de el aspecto feliz de los alumnos... 
            
un tanto repuestos de la emoción y la fatiga, penetraron, y previas muy menudas formalidades de el momento — lo fundamental estaba acordado de antemano én el   —,   quedó admitido de hecho, a presencia de el director, que los había recibido en su despacho, que como antiguo conocido hablaba a  , y a   le permitió que se sentara. 
            
— todavía no le obliga a usted la ordenanza — le dijo sonriente, pero sin salir de su papel y jerarquía. 
            
a los cuantos instantes despedía se  , y  , creyendo se ya un veterano, se limitó a estrechar le la mano con las dos suyas, en muda acción de gracias, sin mover se de el sitio, a tiempo que el director volvía les las espaldas. 
            
después, conducido nunca supo por quién, entró en la nidada... 
            
siempre que sus recuerdos llegaban aquí, su pensamiento apelaba a la palabra para increpar a el   y a el alcázar, a el bosque sobre todo, que lo habían dejado con vida. ¿qué le hubiera costado a cualquiera de ellos truncar se la? y, en cambio, ¿cuánto menos no habría sufrido él y cuántos padecimientos no hubiese ahorrado a su pobre madre, cuya existencia, indudablemente que se abrevió con aquella borrasca suya, que a él arrojó a el presidio y a ella a el cementerio?... 
            
para huir de el momento actual, de el cautiverio que siglos llevaba de prolongar se triste y gris — tal un camino polvoriento y desconocido que a el melancólico claror de un crepúsculo recorremos recelosos y solos —, volvía a hundir se en esos recuerdos que le oreaban el corazón y le nublaban los ojos... 
            
¡oh! bosque santo, bosque único, bosque mexicano, que naciste antes que nuestras dos historias, la indiana y la hispánica; que has oído desde el rugido de las fieras hasta el canto de los niños; que vienes acompañando a las razas ancestres y a las razas filiales, y que, sin duda, nos sobrevivirás a nosotros y quizás también a nuestro definitivo desaparecimiento, cuando roídos por los males secretos que nos comen, y de los que hasta hoy nunca quisimos curar nos, nos acabemos, o cuando nos acaben las razas más fuertes que nos acechan y codician... 
            
si, como consentían le leer a solas y con  , el montón de libros que leía, le hubiesen consentido escribir,   habría se puesto a escribir su vida, aunque a nadie sirviera de escarmiento o ejemplo; algo, no obstante, enseñaría, a pesar de la arraigada soberbia que nos asegura a todos, a el principiar nuestras vidas, que saldremos triunfantes de los peligros que las cercan, que para el mal seremos cautos y para el bien modelos. ¿por qué el  , que mata a algunos cadetes, no lo mató a él? ¿por qué el bosque, de el que siempre fue devoto, no lo envenenó con sus hálitos malos, los que, a el igual de todos los bosques, esconde en ignorado rincón florido, bajo el agua estancada que contempla torvamente los cielos, donde las hojas secas se amontonan y pudren? 
            
¡oh bosque!, despiadado para él y piadoso para tantos otros; teatro de hazañas y cuna de leyendas; que tanto sabes y has visto tanto, desde emperadores aztecas que entre tus frondas gustaron el deleite de sus baños cálidos y aromosos, hasta emperatrices venidas de tierras lejanas, a dejar por las cámaras de tu alcázar y por los senderos umbrosos de tus espesuras, los últimos jirones de su razón y de su dicha... 
            
complacía a   reposar sus dolientes pensamientos y sus saudades no muy sanas, en el viejo bosque nuestro, que se sabía de coro por haber lo andado las horas y los días, con luz y con tinieblas, a sus ocasos y a sus amaneceres, entre las filas rítmicas de los cadetes en formación: los desfiles de el   entero, con motivo de las grandes solemnidades nacionales: el director, a caballo, la bandera ligeramente inclinada hacia adelante, los tambores y cornetas en la temprana hora matinal despertando de junto a los nobles ahuehuetes enhiestos, porción de hamadríadas que, despavoridas con las notas marciales, huían a ocultar se donde no pudieran sorprender las, y que ¡hembras a el fin! podían más que los toques que se morían suavemente, en ecos transmutados, tras los troncos distantes y encorvados de el esfuerzo impotente para alcanzar a las ninfas fugitivas. 
            
no era   el único prendado de el bosque, era uno de tantos; lo común es que los alumnos todos, aun los prosaicos y nada soñadores, en más o menos tiempo declaren se vencidos de el encanto que desprende de la anciana selva saturada de recuerdos sangrientos y sombríos casi siempre, así algunos sean gloriosos y épicos. es que los cadetes, desde que en las almenas de el fuerte seis alumnos de antaño ofrecieron en defensa de la patria hollada el supremo holocausto de sus juventudes en flor, los cadetes han declarado de su exclusiva pertenencia el bosque, custodio, entre otras reliquias, de los despojos que atesora a el pie de el cerro, de aquella media docena de vidas segadas por hoces hostiles y bárbaras. y como todos los cadetes juran y perjuran que en caso parecido se inspirarán en ese ejemplo, que nimba de gloria la fisonomía severa de el  , y a el igual de los seis mártires — canonizados por la gratitud nacional — ellos a su vez, después de cumplir con el deber, sabrán dormir se resignadamente en la muerte, ni quién les dispute la posesión ya consagrada ¡y a qué precio! de el sitio memorable. se les concede que sean dueños de el bosque, porque son, asimismo sus guardadores, los responsables de su integridad y de su honra. el bosque es —   había lo escuchado de compañeros y profesores —, casi el símbolo de la nacionalidad. 
            
— ¡sí! — díjeron le en respuesta a su extrañeza —, porque es lo que se alza sobre la ciudad capital, ya de suyo por encima, material y moralmente, de el resto de la  . 
            
y a par que   así se acostumbró a considerar lo, fuele hallando otros varios títulos a la devoción que profesaba le. era nido de tradiciones y tumba de héroes; el último paseo de nuestros viejos y el primero de nuestros niños. él,  , tenía lo visto y advertido hasta la saciedad; tenía vistos a los ancianos, por las sendas alfombradas de sol y saturadas de poesía, de belleza, de arcaísmo, durante las melancolías otoñales y los fríos de invierno, cómo discurrían suspirantes y graves frente a las inconfesadas agonías de sus propias vidas; tenía vistos a los niños, cuando iban a respirar los aires vivificantes y puros, cómo reían de esa misma vida que a los otros se les escapa de entre las manos ocupadas en apretar los cayados y báculos, y que a ellos, rapaces, se les entra hasta por los poros de sus cuerpecillos sonrosados y frágiles. 
            
desde los comienzos, fue   de los entusiastas, y en cuanto podía, bajaba se a recorrer alamedas y calzadas, adrede alejando se y extraviando se para disfrutar el goce de andar las a la ventura; desgraciadamente, pocos minutos tan sólo, pues tranvías, algún carruaje que asomaba a lo lejos, las chimeneas de fábricas próximas, le frustraban el empeño de fundir se en ellas, de reabsorber se en sus hojas y plantas. en idolátrica contemplación de su conjunto pasó se las horas, sobre todo, temprano en las mañanas, cuando la diana despertaba a las dos compañías de cadetes. terminaba de asear se y echaba se fuera, a la terraza; ponía se a mirar lo, lo miraba a los cuatro vientos, extasiado con los prodigios que árboles, aire y sol realizaban. insensiblemente, miraba luego el valle íntegro y hermoso, con hermosura de tierra bíblica de promisión y recompensa; los tonos acariciadores y dulces, las sierras boscosas y suaves, los pueblecitos de los alrededores, diseminados, cual huertos que tratando de juntar se, peregrinaran; la metrópoli, de muy allá arrancando y derramando se en sus ensanches por los dos flancos de el bosque, hacía añicos, en la gloria de el sol y de los celajes de oro, las torres de sus templos y los cristales y azulejos de sus edificios, y en la anchura de sus arterias y sus venas — que la distancia empequeñecía —, descubría se angustioso ir y venir de personas, tranvías, coches y carros ¡hormiguero amaestrado! y hasta el   llegaba un eco apagado de su murmullo potentísimo de gusanera humana. 
            
¡ah!, los domingos, en que salía a su casa; aquel primero, en que desde tan de mañana voló a ver a su pobre madre, quien, como novia o como si no se hubiese mudado de el balcón entreabierto en que dijérale adiós, lo esperaba ya, de el todo asomada, vuelta a la esquina por la que él apareció hecho un conquistador, el uniforme flamante y bien puesto; viril y arrebolado el rostro; la apostura, valiente de verdad, el macizo cuerpo juvenil, armónico en proporciones y anchos; firme y ligero, y dentro de la cabeza, esperanzas y anhelos. por bajo el labio, que el bozo manchaba apenas, sonrisa de salud y de confianza en el destino; el corazón, mintiendo le un mundo de cosas para muy luego, y en el alma, tal amor por su madre, propósitos tales de recompensar sus sacrificios y sus lágrimas, que más que hijo parecía enamorado que sin recatos ilega a la cita soñada. y de no mediar la manifiesta diferencia de edades, así se hubiera creído a juzgar por la larga mirada de ambos; él, detenido en la acera de enfrente; ella, inclinada en el barandal de el balcón, presa de emoción indecible: debido a semejanzas hasta entonces no advertidas, y que hoy el uniforme ponía a el descubierto, en su hijo resucitaba el esposo, cuando de joven comenzó a asediar la. 
            
dio fin   a esa emoción, saludando a   con el manojo de flores que llevaba oculto y que la había arrancado a el bosque, a su salida. 
            
todo el día juntos, explicaron se la semana transcurrida sin ver se; pormenorizaron lo que a tal hora habían hecho, lo que habían pensado a tal otra. y resultó, que habían pensado el uno en el otro; que en memoria de el ausente, habían ejecutado lo que el ausente gustaba de que ejecutaran. y venga más caricias, y más estar de la mano; y   más ver lo, y ver lo, hondo, muy adentro, hasta donde no hay palabra que penetre ni respuesta que salga, hasta donde sólo una madre sabe escudriñar y descubrir si nuestra alma padece, si nuestras creencias vacilan, si hemos dejado de ser honrados, si la mujer nos hechizó ya con sus filtros y bebedizos, o si la vida nos ha arrojado a sus lodazales y sus abismos. 
            
si nada anormal encuentra, si halló serena el alma filial, firme la fe que su amor y sus labios nos sembraron, el honor completo y sin mácula, los filtros de la mujer sin alcanzar nos aún, y consistiendo la vida que la vivamos en sus caminos rectos y anchos, la honda mirada inefable se reconcentra dentro de los ojos, que se entornan y vuelven hacia arriba, dando, antes de cerrar se, gracias mudas a quien tamaño prodigio ha consentido. 
            
pero si nos halló lacrados — por nuestra culpa o sin ella ¡es igual! — la misma mirada inefable y honda, se empaña en llanto y nos regala con todos los perdones; amorosamente, va y se posa adonde nos duele más, en el sitio que sangra por causa de nuestros yerros o de nuestra desgracia y nuestra culpabilidad — la que una vez comprobada por los hombres, que a un tiempo son nuestros hermanos y enemigos, habrá de conducir nos a las deshonras, a los presidios, a los patíbulos —, ni la esposa más ejemplar, ni los hijos más amantes, ni nadie en el mundo la comprenden y se la explican: sólo la madre ¡sólo ella! la entiende, la atenúa, la riega con sus lágrimas para ver de que se borre o disminuya... 
            
y  , a quien   miró de entrambos modos, antes y después de el crimen de él, evocaba esos mirares inefables y hondos, con ligerísimo esfuerzo mental; y las hondas miradas inefables, como dos cirios funerarios, tristísimamente, ponían se a alumbrar el cadáver de su propia dicha, que hacía un puñado de años cargaba dentro. 
            
con las charlas dominicales de  ,   fue aprendiendo, hasta no saber las de memoria, las dos fisonomías de el  , la material y la moral. 
            
primero faltaba el sol que su cadete uniformado y llevando le, domingo a domingo, las flores de el bosque y las impresiones almacenadas durante la semana; impresiones y flores volcaba las en la buena señora, que no cabía en sí de gozo, que aspiraba el perfume agreste de éstas, y con deleite manifiesto paladeaba el vario sabor de aquéllas. de arrestos y castigos   sabía por  , y  , por los condiscípulos que padecían los; a él, parecía que no lo alcanzaran nunca, según en los meses que iban discurriendo   se presentaba puntualmente cada ocho días en la casa de el  . 
            
y eran tan simpáticos los amoríos de la madre y el hijo, que a las cuantas semanas de observar los con acritud y desconfianza, las dos religiosas exclaustradas — que por tumbos de la suerte oficiaban ahora de pupileras de una viuda infeliz —, doblaron las manos y a la pareja incorporaron se resueltamente, de puertas adentro se entiende, pues sus votos escarnecidos, sus lustros y alifafes imposibilitaban las de asociar se a paseos y salidas. en cambio, esmeraban se en guisos y dulces — materia difícil si las hay, y en la que ya descollaran desde los tiempos de el monjío —, y la comida de los cinco personajes, incluyendo a el compadre  , que a la una en punto llegaba a la vivienda muy cargado de fruta escogida y pastelería barata, resultaba cordial, dilatada y sabrosa. en una de tantas, y previa la venia de  , el compadre   autorizó a   a que desenvainara su cigarro. 
            
— fuma, hombre, que tu madre lo consiente y tú estás que rabias... 
            
la sobremesa era breve, porque el comedor se ponía temprano como boca de lobo. criadas y amas recogían trastos y manteles, y hundían se en su habitación, de la que a poco se escapaban fragmentos de rezos, con místico fervor musitados. 
            
 , aunque defendiendo se y alegando que no, que no lo había menester ni lo acostumbraba, a causa de la tiranía de el mostrador, acababa por acostar se y dormir, con maderas entornadas y todo, una siesta muy señora mía, que hasta el repique de las tres y media prolongaba se. 
            
entonces venían las intimidades entre   y  , el comunicar de sus recíprocos secretos, que ni  , a el que tanto debían y a el que querían tanto, tenía que saber. eran cosas de ellos dos, de ellos únicamente: proyectos y planes; púdicas alusiones a lo pasado, su anhelo de cubrir lo y borrar lo para que nadie se lo adivinara, con cierto monumento funerario, de chiluca, que importaba casi un centenar de pesos, pagaderos en módicos abonos mensuales a el artista italiano que en empecatado español tartamudeaba presupuestos y datos sin dar punto de reposo a su cincel, hincado en la piedra que echaba chispas, y lascas, y menudo polvillo gris que encanecía la barba y las cejas de el obrero latino. ¿quién adivinaría — decían se   y   —, mirando la losa tumbal, el nombre entallado y las fechas de bronce, que el que por debajo pudría se, había sido un...? y hasta de el excelente compadre se recataban, porque anhelaban dar cima a la piadosa empresa sin ayuda de terceros; que el monumento saliese de la minúscula pensión que la   regalaba a la viuda de un servidor suyo, y de el prest con que, por añadidura a la educación y a el sustento, obsequiaba a el huérfano. 
            
antes que  , aparecían las dueñas de la casa, y el palique generalizaba se, por más que quien llevara la voz fuese el cadete, haciendo se lenguas de el plantel, de los moradores, de sus ventajas y sus prácticas. crecido ante la blandura y las creederas de su auditorio, algo cargaba la mano el joven narrador en los detalles efectistas; y eran de oír las exclamaciones, de ver los aspavientos de las exclaustradas, las réplicas de  , la franca risa ruidosa de  , que a los mismísimos medios de la estancia parodiaba ejercicios bélicos, evoluciones de enseñanza, salvas y asaltos de los aprendices de heroicidades y de hazañas, el espanto de el bosque a las horas calladas de la noche, el fraternal compañerismo de los alumnos, sus picardías y mañas; porción de embustes y de verdades que atronaban la sala. 
            
— ¡ ,  ! — gemían asustadas las damas pusilánimes. 
            
— ¡vaya,  , ten juicio! — terciaba  , tratando de formalizar se. 
            
es que el chico de veras era feliz en el  , feliz portando el uniforme, feliz porque tenía a su madre. sentía que la dicha, a manera de sangre generosa y fuerte, corría le por todo el organismo, que a causa de la higiene y de esa misma dicha, a cada momento se le ponía mejor; no vendía, no, regalaba salud, regalaba alegría. según   confió en reserva a esas señoras,   prometía ser aún más guapo que su padre, quien — y mostraba les un antiguo retrato de el muerto —, lo fuera de sobra, hasta... que sus dolencias principiaron a minar lo. 
            
con la tarde, concluían éstas y otras regocijadas pláticas. si había llovido o continuaba lloviendo, marchaban se nada más   y  ,   desafiando el aguacero o la llovizna — ¡los que gastan uniforme no pueden usar paraguas, ahí está el capote! — don   sí guarecido bajo su “maravilla” desplegada, uno y otro salvando los baches de arroyo y aceras, sobre cuya superficie turbia la lumbre de las puertas encendidas de comercios y tiendas, pintaba espirales movedizas; y la silueta de ambos, muy acentuada a su paso por los radios de luz, antes de alcanzar la esquina desvanecida tras la cortina ondulante de los hilos líquidos, que se estrellaban contra los suelos empapados. en cambio, si el tiempo era bueno,   salía con ellos, de el brazo de su hijo, que retardaba los andares a fin de que vecinos y transeúntes lo admiraran, como de seguro lo admirarían por lo bien que llevaba los arreos y porque tenía madre que en él recreaba se a el ir secreteando le porción de ternezas mezcladas a recomendaciones y consejos, aprensiva de que cada nuevo día no diera a el traste con aquel mocetón — su orgullo y consuelo —, quien, no obstante extraños influjos, ambiente distinto y libertad absoluta, cual planta de cuidado iba logrando se le.   se impacientaba con la caminata lenta, tenía que ir a el  , de el que sus patrones hiciéranlo socio y donde domingos y fiestas, por urbanidad, conveniencia y hábito, se presentaba a tomar el café en la propia mesa en que ellos apuraban ajenjos y bitters, sazonados con gran vocerío y risas de varones satisfechos, con muchos nomdediús y no menos cigarrillos y puros. era increíble, gastar media hora en caminar tres calles. 
            
— ¡tú vas a perder tu tren, y yo a llegar tarde... — les reprochaba, accionando con el reloj abierto, hasta donde la longitud de su brazo extendido consentía lo. 
            
ellos ¡como si nada! antes lo sulfuraban más, deteniendo se en el sinnúmero de aparadores iluminados que tanto alegran esa región de la barriada comercial y populosa. la  , el  , la ancha calle de la   — así designada por costumbres viejas, a pesar de el azulejo concejil que de   la ha cristianado —, y la de los  , última de el paseo, eran recorridas concienzudamente, pasito a paso, apenas respondiendo a las airadas protestas de   que en la esquina de los   plantaba a la pareja, y a todo el ruin galope de sus años se escabullía rumbo a el   galo.   y   continuaban oblicuamente, hasta el  , en uno de cuyos bancos de hierro, sin romper el hilo de la charla, confundidos con la gente humilde e inocentona que sólo por oír música invade el parque y no hace aprecio de los que codea, sentaban se a descansar unos minutos. luego, los regresos por calles distintas, hasta la de  , en cuyo ángulo, y costeando las enrejadas ventanas de el “ ”, daban vuelta y se entraban en el templo de  , impresionante y solitario a tales horas, sin otra luz que la menguada de pocos cirios y lamparillas de aceite, lleno de un aire helado, que a el cerrar de la mampara enfriaba el cuerpo y en los oídos dejaba un suspiro tenue, como el que los males sin remedio arrancan a los pechos hundidos de las personas desgraciadas. las amarillentas flamas vacilantes, en vez de disipar las sombras, aumentaban las, las hacían subir a las ventanas de las bóvedas y de los altos muros desnudos, por las lisuras y estrías de columnas y retablos imprecisos; las amontonaban en rincones, cornisas y confesionarios agrandados, y en la atmósfera de cueva que se respiraba, borrajeaban manchas diminutas y temblequeantes, color de cobre oxidado. flotaba olor a incienso y ceras apagadas, y los pasos de los raros fieles indescifrables, los carraspeos y toses de los arrodillados, o de los que se adivinaban borrosos y vagos en los bancos, adquirían resonancias extrañas. junto a el púlpito, todavía más agrandado que los confesonarios, hincaban se   y   un breve espacio, durante el cual algo habría dado   por saber en qué términos su madre lo encomendaba a  . no la oía murmurar oración ninguna, indudablemente sólo rezaría con el pensamiento; en compensación, sus ojos, sus ojos lindísimos que años y penas no acertaban a afear, clavados en la imagen de el  , cómo hablaban, cómo sabían expresar temores y ruegos, cómo abrillantaban se con algo de llanto y más de fe ciega en la misericordia infinita que lo puede todo, dentro de la claridad fantástica de el viejo templo solitario. conmovidos los dos, signaban se, y salían después de hundir los dedos   en la pila vecina de la puerta; puerta con la que no daban ni ella ni él, hasta no descubrir la a tientas, como ciegos. de prisa, porque las horas volaban, se emprendía la vuelta, sin detenciones frente a los aparadores luminosos de las calles de el trayecto: la de el  , cuyo mesón cervantesco y sombrío — pendiente de las mugrientas vigas de el portal cabeceaba una farola empañada que despedía claridades amarillentas y fementidas — eructaban vahos de estiércol y de fritangas, que apestaban entrambas aceras; la de   luego, y la de   a lo último. a la vera de el zaguán, la despedida, besos, encomiendas, promesas y súplicas; por la visera de el kepis y los botones dorados de la levita de gala de el cadete, subían y bajaban los dedos de   con la señal de la  , que iba de un lado a otro, a manera de invulnerable escudo, de talismán supremo, en tanto las palabras rituales mezclaban se y confundían a las afectuosas y profanas: 
            
— ¡hasta de hoy en ocho!... ¡libra lo,  ,   nuestro!... ¡tempranito, eh!... 
            
y   había de pronunciar alto y claro el “amén” a el poner sus labios en el  , dos veces santo, por representar lo que representa y porque era su madre la que lo dibujaba. 
            
¡ah!, cuántas ocasiones, cuando la borrasca de su propia existencia lo arrojó a los abismos morales y materiales en que su cuerpo y su espíritu se debatían, maldijo   a la muerte que no quiso llevar se lo entonces, en una de aquellos anocheceres perdurables, a raíz de una de aquellas despedidas radiosas, a cada semana repetida, y que como auroras boreales le alumbraban a él, no digo yo sus llevaderos acíbares escolares y sus melancolías de huérfano, sino los mismos temores e inquietudes que el vivir le inspiraba, llamando a su temperamento de sensual y amoroso. no, que en lugar de morir, vivió, vivía aún, después de haber matado; que padecer cautiverio, así éste iguale o supere a las enfermedades más crueles y graves, vivir es. y se engolfaba en los incomprensibles caprichos de la muerte, en su herir ciego y aparentemente desatinado, en su huir nos cuando dolencias o penas nos fuerzan a apetecer la de veras, y en su aparecimiento inopinado e implacable, cuando el presente nos arrulla y lo porvenir nos sonríe. pensando en ella, paraba por pensar en el crimen de él; y más que remordimientos, sentía ansiedad y angustia, deseo punzante y vago de que las cosas suyas no hubiesen acaecido cual acaecieron, de que todas las cosas humanas ocurrieran de otra suerte... 
            
y entre las volutas azules de el humo de su cigarrillo, seguía viendo su vida. 
            
discurrieron años, y en su curso, diría se que cuanto carcomían de la salud y resistencias de  , a él se lo dieran, según ponía se de famoso y sólido y su madre, de amojamada y marchita. dos años pasaron, aun tres, sin novedad mayor, hasta las vacaciones de ese tercero en que, bajo la forma de idilio, apuntó la tragedia. sucedió que durante las primeras vacaciones de  , mis señoras las exclaustradas, que le habían cobrado mayor afecto quizás que a  , lejos de oponer trabas ni pretextos, atentas profesión y edad de el muchacho, todo lo allanaron para que disfrutara de aquéllas a el lado de su madre; y como no hubiera ningún otro sitio de que echar mano, en la propia sala colocaron catre modesto y arresortado, mesa de noche de una de las dueñas, y hete aquí una instalación improvisada, sin defecto ni pero. 
            
claro se está que las vacaciones subsiguientes corrieron análoga fortuna, en cuanto a alojamiento de el mancebo, que de nada más había menester, ni nada más apetecía. 
            
de las contadísimas relaciones que guardaban las damas pupileras — y que a fuerza de ver la y tratar la, también era la ya de   —, hay que mencionar a  , viuda de  , parienta lejana de las beatas y madre de dos flores en botón, que por orden de edades, respectivamente respondían a el nombre de  , la mayor, y a el de   la pequeña; pequeñez la de esta última, muy relativa por cierto, pues como espiga de trigo llegada a la plenitud de su belleza y crecimiento, se alzaba enhiesta y timbradora. 
            
más que viuda,   antojaba se medicina ambulante contra las tristezas y los flatos. cincuentona para los preguntones y curiosos, pero en realidad peinando los sesenta, no conocían se le achaques ni calvicies; a el empuje de los calendarios apenas si una muela que otra habían cedido, y con las varias que le quedaban a las órdenes de un estómago enemigo irreconciliable de la dispepsia, vaya que realizaba proezas; comía de todo, y según lo que llevaba engordado, es de suponer que todo aprovechaba le. fuera de esta gordura, que amén de molestias a ella inherentes, hasta con su poquillo de acecido mortificaba la, era alegre como unas castañuelas, charlatana y peladora de prójimo, partidaria de que la mujer a sí misma se valga. 
            
— “lo digo por éstas... — agregaba, señalando a sus dos vástagos, que de oír y oír semejante doctrina, se encogían de hombros —, “para que se cuiden y sepan por dónde tiran, pues los hombres,   ( a  , que sonreía por urbanidad y por los aspavientos de las hermanas pupileras ), ¡que no nos cuenten a las señoras mayores!, tras de lo mismito caminan todos ¿digo mal?... hasta los que no lo parecen, como no lo parecía el pobre de mi marido.. 
            
y no calumniaba a el bellaco de  ; mansísimo cordero, durante los pocos años que de los veinte de matrimonio disfrutó junto a su cónyuge; el resto, se lo rapó en calidad de “vista” de aduanas fronterizas y marítimas, en las que apañó largos ahorros para la familia legítima, gastando se los miles en barraganas, mancebas y quebraderos de cabeza.   de los mal habidos ahorros, venían a ser la casa propia de   y su incorregible largueza en el gastar, principalmente en comilonas y saraos de confianza, por los que la viuda se perecía. aquel año, tenía resuelto dar unas “posadas”. 
            
— “de muchachos, por supuesto, a fin de que no haya compromisos. admitiré a lo sumo, que la   se celebre a escote entre los señores, cuota fija para casados y solteros... usted no irá, ya lo sé, ya lo sé ( por  , intranquila frente a lo que miraba venir ), y este par de monjas ¡menos! ( por sus parientas las amas de la casa, que con los brazos rígidos rehusaban cual si inminente agresión corporal las amagara ); pero el caballero  , si usted interviniese, tal vez se decidiera... ¡ah! ¿cree usté que no? ( notando las cabezadas negativas de   )... nos privaremos entonces de su compañía ¡cómo ha de ser!... pero quien sí no ha de faltar nos es  ... ¡no, no, ahí no admito excusas, ha de ir las nueve noches!... le advierto,  , que yo sé de alguien que por él se bebe los vientos... ¿verdad,  ?...” 
            
y riendo como una bienaventurada de el rubor que tiñó las mejillas de su hija, remató su visita, y con sus dos pimpollos a la zaga marchó se de la casa torva, que ni por ésas se alegraba. 
            
¡el salto que pegó  , a el notificar le lo de la invitación! sobre que   gustaba le mucho, a el igual de  ; y cuenta, que apenas si tenían las entrevistas de lejos y en pocas ocasiones.  , más intranquila ahora ante el estruendoso júbilo de el chico, no disimuló las repugnancias que los tales nueve bailes consecutivos ¡en aquella casa! le provocaban. tanto, que  , muy honradamente, le propuso no aceptar: 
            
— ¡si te disgusta que vaya, no iré!... ¿qué me importan las  ? 
            
¿por qué su madre no le prohibió que fuera? ¿por qué nuestro destino casi siempre pende de una nonada, de un ademán, de una palabra?... 
            
  no se lo prohibió, pues quizás calcularía lo excesivo celo materno, abuso de la idolatría que el muchacho le profesaba, rigor y tirantez que a ninguna parte buena conducirían. ¿de dónde presumir que esas repugnancias respondiesen a su doble vista de madre, a la presciencia de todas las madres que las hace apartar nos y defender nos de los peligros traicioneros, que nuestros ciegos ojos juveniles no saben ver, aunque ya nos acechen en alguna de las tantas encrucijadas de la vida, por las que es preciso que nos aventuremos los hijos?... hasta las religiosas metieron su cuchara y sostuvieron la causa de el cadete: 
            
— ¡dejaron lo ir, por sumiso siquiera, y por ser propio de sus años gustar honestamente de bailes y de mozas! 
            
de encargo era el tirón hasta la segunda calle de el   — enfrente de el templo que forma la esquina con el   —, en pleno barrio de las  ; allí se hallaba ubicada la espaciosa casa de las  , entresolada, pintada a el temple de color bermejo, que imitaba ladrillo, con ancho zaguán de dos batientes, tres grandes ventanas enverjadas, a la izquierda, y por remate, gárgolas de cantería, sin canales, y citarilla calada y de macetones.   y ventanas, ya colgados de heno y farolillos de colores, mucho alegraban la fachada, y aun la calle. de el zaguán, abierto su postigo únicamente, y defendiendo de las curiosidades agresivas de transeúntes, vecinos y granujería de los alrededores, por el portero en persona, su tilma de gala echada sobre los hombros, en cachazuda espera de el postrer invitado, para entonces saborear el gusto de dar con la puerta en los hocicos de la gentuza. de afuera, se columbraba el patio alfombrado de lona, que hería la vista a causa de su blancura extremada, en la que reflejaban se las luces de los tres corredores — de maceteros floridos —, y en la que espejeaba la lentejuela de antemano esparcida. de el grueso cable, que unía la azotea a la pared medianera, pendía la piñata revestida de plata y papel picado, que, a su hora, ellos y ellas tratarían de quebrar a ciegas, vendados los ojos, con el palo que hiende los aires entre risas y gritos, hasta que el golpe certero no la parta y vuelque el contenido de sus entrañas — cacahuates y dulces —, encima de los chiquillos, que se lo disputarán a puñadas y berridos. en los muros, ramas de pino, guirnaldas de papel, más farolillos encendidos que se mecían y quemaban por culpa de las bocanadas de viento, que hasta ellos llegaban se intermitentemente; a el fondo, una cortina a rayas verdes, ocultando los interiores de el domicilio y limitando la improvisada sala, también de cuando en cuando hinchada de viento, y hasta pugnando por romper sus amarras. ya miraban se muchos invitados; la plana mayor, en la que dominaban señoras feas y varones aburridos, adueñada de los asientos cómodos, en conversaciones lánguidas de principio de fiesta en que no han de divertir se. las muchachas acababan de calzar se los guantes, se prendían flores en los peinados, reían entre sí, por lo que a el oído o con palabras convencionales y enigmáticas se decían, mirando intencionadamente o con indiferencia postiza hacia donde se agrupaban los jóvenes recién llegados, después de que saludaban a   multiplicada, no obstante su considerable volumen. los infantes, silenciosos y quietos todavía, un gran racimo de ellos, sin distinción de sexos ni edades, en extática contemplación frente a las andas enfloradas, que sustentaban a los “ ”, atados, sin dejar ver las ataduras, a doble arco enano de verdura, heno y escarcha fingida; la misma que pendía de las lámparas y graciosamente serpenteaba por las crenchas de ébano de algunas doncellas. los “peregrinos”, de cera y trapo, de lujo: el ángel, con las alas desplegadas y precediendo a el borrico en que, a mujeriegas y escoltada por un   barbado, cabalga la  , no se veían nada hermosura de tierra bíblica de promisión y recompensa; los tonos acariciadores y dulces, las sierras boscosas y suaves, los pueblecitos de los alrededores, diseminados, cual huertos que tratando de juntar se, peregrinaron; la metrópoli, de muy allá arrancando y derramando se en sus ensanches por los dos flancos de el bosque, hacían añicos, en la gloria de el sol y de los celajes de oro, las torres de sus templos y los cristales y azulejos de sus edificios, y en la anchura de sus arterias y sus venas — que la distancia empequeñecía —, descubría se angustioso ir y venir de personas, tranvías, coches y carros ¡hormiguero amaestrado! y hasta el   los instrumentos de cuerda que los profesores ponían a el unísono. dominaba un murmullo sordo, precursor de alegría próxima a estallar; y a causa de las macetas y de las ramazones crucificadas, olía a campo. 
            
llegado de los primeros,   no desamparaba una columna, presa de doble zurdería: la que le proporcionaban sus veintiún años, que a él resultaban le unos quince o dieciséis, por lo ignorante y apartado que viviera de sociedad y fandangos, y la que le imponía el uniforme, imán de miradas y origen de cuchicheos y comentarios. en las distintas ocasiones que de bracero con otra polla pasara cerca de él,   le había sonreído con extraordinario aplomo e inocencia, cual si amigos íntimos fuesen, que desde la víspera nada más se hubiesen separado. 
            
¡vaya que la niña estaba encantadora! 
            
un tal  , a quien todos le gritaban ese nombre y se le dirigían con marcada confianza, risueño, dicharachero y expedito — a  , su vecino de columna le aseguró cuando ambos encendían un cigarrillo, que el tal era novio “oficial” de  , la mayor de las  , empleado de a cien pesos mensuales en el  , e individuo de muchísimo pesquis y alcance —,   anunció, a mitad de la sala, que iba a empezar la cosa. en efecto, a una señal suya, dispararon de la azotea ensordecedora salva de cohetes de bomba; se organizó la procesión encabezada por los “peregrinos”, que cuatro arrapiezos conducían en vilo y con exagerados miramientos; distribuyeron se las velas policromas; la orquesta marcó el tono, y a los compases repiqueteados y vulgarcillos de la letanía, tuvo principio la caminata místico-profana, que, como reptil fosforescente y torpe, recorrió varias veces la casa entera, hasta los dormitorios, en cuyas camas vestidas con las colchas de precio, yacían abrigos y sombreros de los invitados; hasta el comedor, en cuya mesa, alargada y sin manteles, lucían los juguetes rellenos de dulces, que se repartirían luego, la “colación” tradicional, los pasteles v, emparedados, las botellas de cremas y anicetes que gustarían las damas, los jereces, ponches y demás “fuertes” para viejos aburridos y adultos bailadores. a el paso de la procesión, luminosa y alegre, todas las habitaciones poblaban se de sombras trémulas, de mirares de súplica y promesa, de risas ahogadas, de sacras invocaciones. 
            
— “¡ !... ¡ !...” — cantaban regocijadas las voces adolescentes, a el dulce ritmo y compás de los bandolones quejumbrosos y de los apasionados salterios, que desde el patio aventaban sus notas, cual si fuesen flores. y como a el terminar se cada una de las estancias de el canto devoto, todos los circunstantes debían contestar lo en coro, los ora pro nobis, harto desafinados, materialmente aturdían. 
            
después, lo que había de repetir se nueve noches, la ficción de pedir y el dar posada, el grupo de solicitantes, que a nombre de los “peregrinos” — descansando por los suelos —, a el través de una vidriera que se entreabre para prestar se mutuamente el cuaderno con los versos impresos, implora, cantando, que se apiaden de ellos: la noche está inclemente, hay escarchas en los árboles sin hojas, y lobos en los caminos negros, es una pobre mujer enferma, un hombre viejo; van muy lejos, desamparados y perseguidos... el grupo de adentro, mollino, se resiste y se niega ¿por qué les interrumpen su sueño? nada tienen que dar, y menos a los que a deshoras aventuran se por las soledades ¿no serán vagabundos los pedigüeños?, ¿y si fueran malhechores?... hasta que no se conduelen y franquean la puerta, y cautivados con el aspecto de la  , prevén el prodigio, presienten la maravilla. entonces los rapaces, mientras los demás entonan villancicos, tocan pitos, panderetas y cañas. 
            
 , por escrúpulo, se opuso a que se rezara la novena, que en algunas casas es de rigor, y decretó que a fin de que la irreverencia no transpusiese mayores lindes, en acabando de dar la posada, se obsequiara con los juguetes, se quebrara la piñata y comenzara el bailoteo. 
            
en cuanto la música preludió el vals con que principió el baile,   se fue a   derechamente; porque no se le apartaba la frase que sin antecedentes ni preliminares, le espetó a ella a tiempo que cerraban la vidriera y se solicitaba la posada: 
            
— ¡usted quede se en el corredor,  , usted tiene que ser de los que “piden” y yo de las que “dan”... si me agrada y conviene! — añadió para terminar, entre risueña y seria ante el estupor que se retrataba en el semblante maravillado de el cadete. 
            
¡toda la historia de ellos, esas cuantas palabras alusivas, que   no había de olvidar ya; que repetiría en el calabozo mismo, con el pensamiento y el recuerdo! 
            
casi invertidos los papeles, se inició el idilio; era   la que con refinada coquetería irresistible tendió las redes en que el militar, inexperto en lides tales, desde aquella primera noche cayó prisionero. lo que él decía se, tratando de desmenuzar camino de su casa por las calles desiertas, impresiones y sucesos: amor, lo que él entendía por amor, no lo sentía aún; de ahí que lo exasperara esa inquietud interna que de su organismo adueñaba se, un grato malestar jamás experimentado antes, urgencia imperativa de que volaran las horas y volviera la noche en que   tenía le prometido bailar con él más piezas, cuantas pudiesen bailar sin despertar sospechas. perseguía lo la mirada de la chica, echando hacia atrás la cabeza en los vaivenes de el baile, cuando él, que sentía se arder con la dura presión de su seno agresivo de doncella, de tan próximos que iban enlazados, le susurraba quién sabe qué palabras de las que nunca se calculara dueño, pero que le manaban a raudales, cual si ya no le cupieran en el sitio ese en que su pubertad fue atesorando las. no eran frases bien construidas — demasiado que de ello se daba cuenta —, no, eran admiraciones involuntarias, ruegos pueriles, espontáneas promesas en que   no creía, que rechazaba con negaciones que sacaban de quicio a  , medio ebrio de ver y respirar a esa criatura de tentación y de peligro. ya tales cosas habían se las jurado otros, los que antes de   imploraron también que ella los quisiera;   debería de probar su sinceridad, no fiar se de apariencias y entusiasmos de una noche... los pundonores de   protestaron ¡decía verdad!, lo que estaba sintiendo por ella lo trastornaba... y la muchacha reía; y a el reír, sus labios como pétalos ponían a el descubierto el esmalte sin mancha de sus dientes iguales. el aliento, que mezclado a los trinos de su risa de plata, le salía de su boca, lo mismo que un aura perfumada y blanda se le subía a   a la cabeza y lo desvanecía... a fin de no perder el sentido, de huir a la mirada de sus ojos árabes, cerraba él los suyos, y apretando la más, advirtiendo sus tibiezas, las curvas de su carne virginal, que con sus sabios lenocinios rápidos le consentía palpar el baile, por un momento creyó que soñaba... 
            
lo apaciguó el frío de la madrugada. a el cruzar la   oyó que en la   daban las tres, y cuando en el zaguán de su casa, después de llamar moderadamente a efecto de no desmañanar a el vecindario, buscaba se los diez centavos de el portero, sus manos tropezaron con el abanico de   ¡oliente a ella!, que en depósito había se lo confiado: 
            
— ¡bajo condición de que mañana me lo devuelva usted temprano! — le recalcó, para concluir de turbar lo en la rápida despedida de ambos. 
            
aunque por propio temperamento, y más todavía por la completa ausencia de ponderación y seso en  , a  , igual que a su hermana  , se la podía tildar de casquivana y amiga de noviazgos y galanteos, en esta ocasión se ha averiguado que de veras tiraba le el cadete huérfano, visto y examinado apenas en alguna de las raras visitas a las tías exclaustradas; de otro modo, de mayor recato habría dado muestras. luego, atando cabos,   llegó a la certidumbre de que había inspirado un sentimiento mucho más profundo que el pasajero capricho imputable a una niña de los puntos de  . tuvo la primera prueba a la noche siguiente, de labios de el nunca bien ponderado  , que en cuanto lo divisó, desentendió se de sus apremiantes quehaceres y diligencias, se lo llevó aparte: 
            
— ¡ , una palabra! 
            
dadas la entonación y la brevedad de el llamado, hasta pensó   en alguna reconvención; y engallado y mal dispuesto apartó se con   tras la cortina de el fondo, que los secuestró de el resto de los concurrentes. y no, aduciendo   falta de espacio y premura de tiempo, disfrazando lo que a las claras se veía mensaje, en vez de amistad incomprensible en tan pocas horas, a la manera de quien recita lección bien aprendida, soltó el rollo, previa oferta de pitillos: 
            
— ¡  y de torcer, yo no soporto los paisanos!... 
            
después que encendieron los, entró en materia: 
            
— se va usted a sorprender, pero, además de que entre sastres no deben cobrar se hechuras, yo soy así de sincero y franco con las personas que me son simpáticas... ( con malicia natural y risa fingida ) a mi cuñadita, ya sabe usted,  , le ha caído usted como un medio de oro... y si no se aprovecha, ¡peor para usted!... conque, a dejar bien alto el pabellón y los galones... y lo felicito por la conquista, que le envidiarán más de cuatro... 
            
sin habla se quedó  , mientras su cínico interlocutor se alejaba, solicitado por una porción de voces que de dondequiera reclamaban lo; hasta pensó marchar se, fugar se mejor dicho, cual si fuese un peligro aquella muchacha guapa que indirectamente se le ofrecía. mas a el penetrar de nuevo en la sala, y de lejos mirar la cortejada por un grupo de pretendientes, sus aprensiones y temores se desvanecieron, y con aplomo inesperado se llegó a  , le devolvió su abanico, y tomando la de un brazo la arrastró consigo, como si ya le perteneciese y fuera sólo suya. 
            
poco se separaron en esa segunda noche, y cuando hacían lo, las miradas abreviaban la distancia, las sonrisas iniciales de futura inteligencia mutua les iluminaban los semblantes. en esos comienzos, era   la que parecía más enamorada y rendida; adelantaba se a deseos y predilecciones de  , conllevaba sus exigencias y celos, aquéllas muy más moderadas que éstos, ya prometiendo ser lo que fueron: terribles y hondos, de primitivo, de masculino retrasado en probar las deliciosas amarguras de el querer. 
            
a cada noche remachaba se la cadena, suave hasta entonces, en que sus dos voluntades iban quedando cautivas. ellos mismos, ignorantes de que a la larga hierros tales ¡hierros a el fin! se hincan en nuestro cuerpo y nos lo dañan, se hincan en nuestro espíritu y nos lo hacen llorar, los apretaban a sus espíritus y cuerpos. ¡guarde se usted, sin embargo, de ir con semejantes honduras y sutilezas a dos juventudes que se encuentran y funden, cual si algún poder extrahumano ordenara la fusión ¡...   de tonterías, de ciencias y experiencias; no creen en lo que se repite y cuenta, la millonada de tristes historias amorosas que llenan el mundo bajo todos sus cielos y en todas sus latitudes; no les importa padecer; la muerte misma, suponiendo que el dios ciego, en ocasiones a ella nos conduzca, antoja se les apacible y dulce... lo que les urge es querer se, sobre todo y sobre todos, añadir eslabones y eslabones a la cadena que los ata, aunque mañana los martirice y los ahogue... 
            
pronto las relaciones — afianzadas en la sexta “posada” —, fueron de el dominio de los contertulios, que para nada sorprendieron se, supuesto que ya sabían cuán propicias resultaron siempre las tales “posadas”, para noviazgos y devaneos aun de mayor enjundia y trascendencia.   hizo se de las nuevas por más que se percatara de las sucesivas fases de un conflicto sentimental, que tan de cerca le tocaba; pero no soltó prenda, antes, a el decir de el conocedor de   — que ya se tuteaba con el cadete —, creeriase que el asunto no le pareciera mal, según las ausencias encomiásticas que con las “personas serias” le abonó a el galán.   decidió, atento lo bonancible de los augurios, que, por lo pronto se tutearan los cuatro, las dos hermanas y ellos dos: 
            
— pues, supongo — le sermoneó a   —, que lo mismo que yo, vendrás con buen fin... ¡estas muchachas no tienen quién por ellas saque la cara! 
            
ya lo creo que   iba con buen fin ¡con buenísimo!, casar se en cuanto lo consintieran las circunstancias, mas, ¿cuándo consentirían lo?... tan enorme se imaginaba lo de un enlace próximo, que a la propia   — muy desazonada frente a las mudanzas que delataban el estado de ánimo de el mozo, y muy insistente porque le confesara si había entrado en amoríos con   —, le ocultó el suceso, y por no mentir le de el todo, limitó se a confiar le que la muchacha le entusiasmaba: 
            
— creo que me he prendado de ella y en novios pararemos, pero... 
            
en el pero se le atascaba el carro, y ahí   sentaba los consejos y reflexiones. dios la librara de oponer se a ver lo casado y en el camino recto, por mucho que  , de la que nada malo sabía, no señor ¡nada malo! no satisfaciera sus aspiraciones ni fuese precisamente la novia que para él habría imaginado, pero tenía que mirar antes a el porvenir, acabar su carrera ¡sobre todo! que después, sobrarían le novias; y no que hoy, aparte las distracciones que el amor trae consigo, y que quizás orilláranlo a perder el año y cuanto más por añadidura llevaba ganado, debería dejar plantada a  , haciendo él papel nada airoso... la sarta de lugares comunes que a los enamorados jóvenes y pobres se les predica en sus casas, con ligeras variantes — a pesar de que las estadísticas domésticas se hallen de acuerdo en la universal y contraproducente utilidad de sermones! con   y   no falló la regla: el día de  ,   lo obsequió con un billete de a diez pesos — extraído de secreta alcancía, producto de inverosímiles ahorros —, destinado a pagar la cuota, que como a los demás caballeros le señalaran; y  , que mientras su madre le endilgaba su arenga, prometía se en voz alta y para sus adentros que huiría la tentación y cortaría de raíz el daño inminente, cuando de nuevo tornó a el lado de  , no acertó sino a encarcelar ofrecimientos y propósitos, hondo, bien hondo, donde ni ella con la mirada enloquecedora de sus ojazos árabes, que a él alumbraban le hasta sus más escondidos pensamientos, pudiera descubrir los ni sospechar que había los formulado. 
            
las relaciones iban que volaban. las cinco o seis horas diarias de las “posadas” no les bastaban a decir cuánto, según ellos, tenían que decir se ¡nada anormal ni extraordinario! la vieja canción eterna de las juventudes que se aman: palabras entrecortadas y truncas, que repiten la misma cosa, juramentos recíprocos de querer se sin término, de no pensar en nadie más, de sacrificar las almas y tronchar las vidas, de asir por siempre la dicha y por siempre instalar se en los paraísos; el puñado de quimeras irrealizables e imposibles, que sólo existen ¡brevísimo instante si acaso! entre los brazos trémulos de el hombre que implora y entre los labios candentes y pálidos de la mujer que se entrega... 
            
porque tal aconteció con   y  , muy poco después de la  , en que se bebió y cenó más de la cuenta. 
            
en su ansia insaciable por ver se y hablar se, desde la cuarta o quinta noche reunían se en los “puestos” de la  , y aislados y estrujados por el río de gente que a aquéllos concurre, dejaban que los de su grupo compraran la “colación”, las piñatas, las luces de magnesio y las bujías de colores, la escarcha y otros menesteres, y ocultos tras movediza muralla humana, circundados de indiferentes que no los conocían, hasta no hacer se daño se apretaban sus manos convulsas, hasta no hallar se enteramente juntos hacían que los empujara la masa y se miraban ¡entonces!, no cual pareja enamorada y cándida que presiente la ventura de el querer para más adelante, cuando haya de aparecer el momento único de la conjunción suprema en que heridos de dicha desfallecen los cuerpos y las almas desmayan; se miraban, como dos cómplices a punto de perpetrar un gran delito, que, antes de perpetrado adelanta ideas tristes, criminales contactos que nos enmudecen, pausas trágicas de vacilación y arrepentimiento. así ellos sentían temblar sus manos, que no se soltaban sin embargo; asustados de sus propias miradas, entornaban los ojos, y aunque sus rostros se hallaban tan próximos que la respiración de   entraba se le a   por las aberturas de el corpiño, y le quemaba el cutis sedeño de su seno, únicamente por miedo a besar se no se besaban, que por lo demás, ni quién hubiéralo advertido en aquel compacto ir y venir de extraños, que los magullaba y defendía de malsanas curiosidades; el eco de el beso que se dieran, habría zozobrado en la general algazara y vocería de sus compañeros de compras, atareados en andancias parecidas. reían de el momentáneo perdimiento, fomentaban lo, y hasta el mismo  , acoyuntado a  , distraía a ésta y enredaba ajustes y tratos con los mercaderes. en el baile, también los afligía idéntico mal: siempre anhelando estar juntos, cuando estaban lo, sufrían; y de no dar con el remedio, de advertir ésa su predisposición a el silencio, y a el pensar cada quien pensamientos que los torturaban y que no se confesarían nunca, separaban se mohínos, aun interrumpiendo lo que bailaban, para buscar se a poco — inconsolables de haber se separado —, y volver a el martirio físico que los dañaba. los otros jóvenes, muy a gusto dentro de sus noviazgos normales, les pusieron de mote “los taciturnos”, y ellos apartaban se más, melancólicos de no participar de el contento ajeno, víctimas de un querer emponzoñado y enfermizo. 
            
— ¿por qué — le preguntaba  , hondamente conmovido de veras —, si te quiero tanto, lejos de ti sufro lo indecible, y junto a ti sufro más todavía?... 
            
pilar, que en esos primeros tiempos lo amó más que él a ella, le daba por respuesta sus lágrimas, con lo que el mozo perdía el juicio. ¡y era triste cosa, ver a ese par de enamorados que se morían de amor! 
            
en seguida que   correspondió a  , se veían después de la “posada”, tardísimo, por la ventana de el dormitorio de las dos hermanas. rosario cuidaba les las espaldas, que en honra de la verdad peligraban poco, pues si es cierto que el dormitorio de   era el inmediato a el de las chicas, y también con ventana a la calle, no lo es menos que el cansancio, el sueño y la gordura de la pobre señora, tumbaban la de una pieza apenas desnudaba se, y no volvía a saber de el mundo hasta las diez o las once de la mañana, que le llevaban a su cama el tazón de chocolate bien patrullado de bizcochos. luego, que   y   poco se decían o mucho recataban la voz, circunstancia que alguna vez llevó a   a la reja, intrigada y preguntona: 
            
— ¿quieren dar me razón de lo que les pasa, que no los oigo?... 
            
entre los hierros de la reja fue donde por primera vez en beso ahogado y largo probó   las mieles de la boca de  ; y que sería inenarrable la sensación por ambos experimentada, lo acusó el que ella y él permanecieran un grande espacio asidos a los barrotes fríos, como si uno y otro, por haber se asomado a el abismo profundo y hostil de su cariño, hubiesen sido atacados de un mismo vértigo... a datar de ahí, de ese principio de rendición y abandono, el idilio anémico y quebradizo cedió el sitio a la incontenible pasión, que venía pugnando por señorear se de sus dos corazones y de sus dos adolescencias. todo se conjuró en su contra:  , muy fatigada con las nueve trasnochadas consecutivas, echando lo a la broma, les declaró que se mudaran de casa para seguir en sus coloquios, porque ella iba a acostar se temprano, a fin de resarcir se de el sueño atrasado; diciembre alcanzó su término, y con los comienzos de enero, el cadete había de reintegrar a el  ... ¿dónde ver se las postrimeras noches libres? porque pensar en no ver se era pensar en lo excusado... pilar — ¿naturalmente, siendo la mujer! — descubrió el arbitrio, que consistió en apoderar se a el cabo de mil mañas, de la llave de el postigo de el zaguán, y franquear éste cuando durmieran todos. antes exigió, acobardada a el recuerdo de el beso de la ventana, que no lo repetirían nunca, que sólo hablarían lado a lado, lo poco que se hablaban. es ocioso afirmar si   prometería; por más que él y ella supieran de antemano que repetirían el beso una vez y ciento, que para repetir lo se juntaban recatadamente, y que palabras y promesas, harto menos despóticas que su pena, que el deseo torpe en que se abrasaban, era un valladar pueril y débil. 
            
cierta noche, la carne pudo más — ¡la carne puede más siempre! — y   deshojó con saña de enamorado la flor delicada de la pureza de  ... 
            
consumado el hecho, sin poesía, encantos ni ternezas, animalmente; ella, reprimiendo sus dolores, y él, sus quereres; atento el oído a los rumores múltiples de la noche y de el patio adormecido; a ciegas y a tientas, diciendo se en la oreja frases crueles y truncas; cuando se incorporaron, y por femenino instinto, a pesar de las sombras de el portal,   se arregló las ropas; arrepentidos quizás de haber caminado tan de prisa; sin besar se — ¿ya para qué? — volviendo se la espalda vertieron lágrimas ambos, y sin despedir se, separaron se temblorosos, como si en vez de haber gustado el mayor deleite terrenal, hubiesen dado alevosa muerte a su pasión recién nacida, y el cadáver quedara allí, sobre las losas, sanguinolento y trágico, delatando los... 
            
después, el obligado periodo de complicidad y disimulo que nos entristece y avergüenza, que sin parar nos enrostra la falta; y como egoístamente nos declaramos siempre menos culpable que nuestro cómplice, un secreto encono mutuo que hasta los labios acarrea las durezas que injurian, y en el espíritu deja un sedimento de amargura; encono que, a la larga, distanciará voluntades y cuerpos, así aguijoneados por el hábito o la lascivia vuelvan a enlazar se éstos, vuelvan las palabras a repetir que todavía queremos, más que antes. menos porque su amor lo reclamara, que por secreto afán de pecar, caía el uno en brazos de el otro las raras ocasiones en que, llenos de sobresaltos justificados y de precauciones sin cuento, lograban ver se; pues no parece sino que los goces de el amor, aun el de el más puro y legítimo, lleven consigo, según lo que los perseguimos y gustamos, desalientos y tristezas inexplicables que nos separan y alejan de la boca acabada de besar, de la carne que hemos acariciado enloquecidos y desatentados, de los ojos en que los nuestros se miraron. viene un cansancio físico, hasta cierta repugnancia que ni a nosotros mismos confesamos; y un desencanto, que nada lo cohonesta, nos acibara el instante magnífico que ya pasó, que es tan breve, intenso y único, que para que no se olvide, hemos de repetir lo y repetir lo, hasta que materialmente ya no podamos realizar lo. 
            
ahora  , con lo que sus lecturas habían le retemplado el ánimo, con la castidad forzada de el presidio, que, a el igual de cuantas nos substraen a la tiranías de la sensualidad, le permitía juzgar más atinadamente de nuestra flaqueza y su poder, reconocía lo cierto de observaciones tales, y el que no sean de advertir mientras nada extraordinario nos secuestra de la vida normal que vivimos todos. 
            
no creía rememorar esos acaecimientos dramáticos de su propia existencia, creía ir leyendo — ¡tales eran su exactitud y el interés que le despertaban! — las páginas de alguno de los muchos libros que   estudiaba y facilitaba le, y cuya misteriosa procedencia nadie esclarecía. 
            
  afirmaba los conceptos; sin duda ninguna que más que la pasión, el pecado ayuntaba los a él y  ; de ahí, probablemente, aquellas sus caricias rabiosas que casi hacían le daño, que los forzaban a suspender las y mirar se con extrañeza y reproche mutuo, cual si sus almas, asomadas a los ojos, se preguntaran el porqué de el enigma, en tanto los labios embusteros persistían en el engaño y el perjurio, repitiendo que sí se querían, que se querrían siempre, y que así como por querer se tantísimo, habían llegado a el deshonor y a la vergüenza, así también sabrían llegar hasta la muerte... 
            
¿dependería ello de que su amor fue prohibido?... 
            
con el pensamiento,   se remontaba hasta el  , que el delito trocara en el infierno pasional más horrible y trascendente, y a el suyo asimilaba lo; dado que en esta y otras muchas materias, todos somos unos. como él y  , como todos los que se reconocen delincuentes e irremisiblemente perdidos y condenados, nuestros primeros padres, antes de arrepentir se de haber delinquido — ora por la propia conciencia, que a el cabo hace oír su voz, ora por la forzosa virtud relativa que la vejez suministra a cambio de la salud, energías y fuerzas de que nos priva —, repetirían el acoplamiento que les costaba aquí abajo nada menos que la pérdida de el  , sin importar les lo que de tal acoplamiento resultara; sin remordimientos por la desgracia perdurable a que condenaban a sus hijos; quizá sin pensar en éstos o quizás alzando se de hombros frente a su suerte y futuro. supuesto que a ellos condenaban los a el trabajo, a el dolor, la enfermedad y la desdicha, por haber mordido la poma satánica e incomparable ¡pues a concluir con el fruto maldito y supremamente delicioso, a saborear hasta su corteza, y luego, a arrojar la semilla a donde buenamente cayera y fructificara! ellos dos, los expulsos y desamparados, refugiaban se en el solo tesoro que les restaba, el tesoro de el  , y que de él nacieran los fratricidios y los incestos, lo ruin y mezquino, las humanidades manchadas con el pecado de origen, que únicamente la santidad de un sacramento puede borrar; y que vinieran los diluvios a purgar a el mundo de la maldad de los hombres; que nacieran, por cada  , ciento o más  ; que las pestes y las guerras, los cataclismos y los desastres, amargaran por siempre y por siempre diezmaran a este desventurado rebaño humano. la primera pareja pecadora, que nos privara de todas las mercedes, nos dejó en cambio y como herencia, el ejemplo de su amor, legítimo hijo de la sensualidad y la desobediencia, y por lo mismo circundado de lágrimas, torturas y martirios, con los que es fuerza compartir el deleite de los besos y la dicha extrahumana de el espasmo... 
            
¿qué otro amor, fuera de el amor de nuestra madre, deja de ser impuro, egoísta, interesado cuando menos? — se preguntaba  , cada vez que a ahondar este punto se ponía. y hacía comparaciones: así como toda flor, hasta la azucena y el lirio, en perfume han de parar, así todos los amores paran en el espasmo. igual a determinadas flores, hay el amor con espinas desde que nace, que con su hálito envenena mientras vive, y que a el secar se, mata; pues por lo que hace a marchitar se y morir; allá se van los amores y las ñores...   y almas se agostan y desgajan; caen los pétalos, las lágrimas caen; y el hombre y la mujer, sin flores y sin amores, siguen viviendo por entre hojas secas y ramas desnudas, por entre tumbas, remordimientos y recuerdos, dado que a el fin polvo ha de tornar se todo, las parejas que se idolatraron, los resistentes que lograron sobreponer se a desengaños, abando nos y viudeces, los olvidados y los que olvidaron, los amores y las flores. 
            
claro que el amor suyo, de  , de ésos sería, de los de ponzoñoso aroma, supuesto que a el mirar lo íntegro en su recuerdo de hoy, palpaba que fueron más, ¡muchas más!, las espinas que los goces; aunque estos últimos, tan intensos llegaron a ser, que en el corazón y en los labios — cual si con algo candente se los hubiesen marcado — perduraba aún el dejo doliente de su paso. 
            
tras el desliz inicial y la rabia loca de poseer se, apuntaron la reflexión y los sonrojos, el convencimiento recíproco de que era preciso lavar lo hecho y consumado en minuto de desvarío; casar se, en una palabra. y dijera se que todo se les opuso: expiraron las vacaciones, y el encierro implacablemente tiránico de el   se les vino encima; las sospechas y alarmas de  , reproducían se a el unísono de las alarmas y sospechas de   y de  ; las de este lado, no tan premiosas y acongojadas como las de aquél: ¡lo justo, justo! 
            
en ésas, los premios, allá, dentro de el bosque, en el heleno hemiciclo de piedra, colgado de felpas sangrientas, coronas de encinas y haces de hierros bélicos; la tribuna, vestida con los colores patrios, emergiendo de las gradas cubiertas de terciopelo, entre dos cañones montados y bostezantes; los alumnos, de gran uniforme, formados en dos alas que dividían la alfombra tendida hasta el ingreso de el recinto; a entrambos lados, la concurrencia, apretada e inquieta, dominando las familias de los cadetes, sus novias, sus allegados, sus entusiastas; allí,  , enlutada y grave; allí,   y sus hijas;   y él,  , sin cesar de mirar se ni de mirar su falta, la falta que a un tiempo mismo dejaba caer sobre sus rostros juveniles y sus cuerpos eurítmicos, ansias y rubores, vergüenzas y éxtasis... bajo el dosel de el centro, el   y sus  , los ayudantes, los profesores; por cima de la tienda, que en junturas y rebordes parecía rasgada por rayos de sol, que oblicuamente aquí y allí ennoblecían a personas y cosas, los ancianos ahuehuetes mecen en la brisa sus guedejas de canas, y con la misericordia de sus hojas y de sus ramas, amparan a los cadetes sus aguiluchos, que las águilas viejas, los veteranos de la gloria y de el mando, han ido a coronar y aplaudir, menos por lo que llevaron a cabo en el año escolar, que por lo que hayan de hacer a la hora ¡nunca imposible! de la desgracia y el peligro. por cima de los ahuehuetes, el alcázar y el  , en su asiento de rocas; por cima de el   y de el alcázar, aureolando los, la bandera nacional, épica y grande, ondeando sus tres colores en la azul diafanidad de el cielo; y por cima de la bandera, nada ya, porque nada puede haber por cima de lo que es emblema de las independencias y las patrias... 
            
  de los premiados ¡su último premio, que recibió doblemente emocionado en esta vez, porque   presenciaba lo! cuando de la tribuna enflorada y mezclado a los de los otros cadetes de el curso, dictaron su nombre: 
            
— “ !... primer premio de fortificación, de cálculo integral!...”, de todas las materias de su tercer año, terció el rémington y abandonó la fila con tal marcialidad, que en parte por ésta y en parte por la larga lista de materias estudiadas, arrancó aplausos de los circunstantes; aplausos que repitieron se a su vuelta, llevada a cabo cargadísimo de libros y diplomas, después de presentar armas a el supremo magistrado, que sonrió benévolo a sus pocos años y a su innegable aprovechamiento. para saludar la con la vista, según hiciéralo en las ceremonias anteriores buscó   a  ; pero las miradas de  , como brasas, se lo estorbaron, todo quería lo para sí... la novia, insaciable y tiránica, venció a la madre. 
            
después de los premios y de el banquete tradicional que los sigue, dio   con el remedio a sus cuitas, aconsejando se de  , previamente emplazado para entrevista reservada y de urgencia. y bajo la más estricta intimidad, le pormenorizó la altura que las relaciones con   alcanzaban. fue sincera la sorpresa de  , a el enterar se, pues a pesar de su malicia y natural picardía, nunca imaginó que las cosas hubiesen llegado tan allá — modo connotativo en que repuso a su atribulado amigo; y a el cabo de las varias vueltas que le dieron a el asunto y a el bosque, habla que te habla v fuma que te fuma, vinieron a parar en la verja de el cuerpo de guardia, y en que era una apremiante necesidad de proceder a el casorio de los descarriados amantes: 
            
— supuesto que el “negocio”... — y detuvo   su discurso en el valor que imputaba a el vocablo. pero en el acto, como si no hallara otro bautizo para los acontecimientos, o el término le resultase atinado hallazgo, recalcando lo más, siguió diciendo: 
            
—... supuesto que el negocio es hoy irremediable, y mañana pueden sobrevenir consecuencias, con recursos irremediables habrá que combatir lo; y como el matrimonio, no encuentro nada tan irremediable... tu mamá, que nunca vio con buenos ojos las relaciones, y  , que las consintió y fomentó en espera de muy distinto desenlace, no tendrán sino tragar la píldora y poner buena cara... por otro lado, ustedes mismos deben de poner un término que... vamos, que arregle esto de la mejor manera... 
            
muchedumbre de reparos opuso   a el matrimonio civil, que, dijo, lo obligaría a truncar la carrera, todo el porvenir soñado... si pudieran casar se sólo canónicamente,   continuaría a el lado de   mientras, mientras él plantaba definitivamente los estudios, y entrando en filas con el grado de teniente desde luego, abrazaba la “gloriosa” de una vez... más tarde, con el primer ascenso, casarían se civilmente, que en esos momentos, vista su absoluta pobreza ¿de dónde hacer se de posibles para vivir y comer?... 
            
se comprometió   a allanar dificultades, conocía a un cura que pudiera ser los casara sin más requisitos, alegando le lo anormal y crítico de la situación. dio se mañas tales, tales empeños y argumentos pondría en juego, que se salió con la suya; y a los dos domingos de el de la consulta, gracias a tapujos y pretextos en los respectivos domicilios de los contrayentes, muy temprano celebró se la coyunda, en parroquia apartada y ruin, sin azahares ni otros símbolos de pureza, sin velación ni cantos de órgano; el humilde templo, repleto de sus feligreses, pobres y sucios, los que la afligida esquila de la torre averrugada de nidos de golondrinas, congregaba a las misas tempranas y sin prédica; el padre que los uniera, sin afeitar, mal trajeado, las manos carentes de unción alguna, velludas y manchadas de cigarro en las yemas de sus dedos vulgares y chatos, subiendo y bajando, automáticamente, en los ademanes rituales; el sacristán, astroso y oliente a alcohol, de bufanda a el cuello y de ojos legañosos y saltarines, de bebedor consuetudinario;   y  , de padrinos, mustios por lo que tan de cerca veían, con mudos propósitos de dar de mano a sus caricias pecaminosas, que hasta precipicio idéntico los habían aproximado; y ellos,   y  , avergonzados, por primera vez sin mirar se, antes humillando los ojos frente a el sacerdote ordinario, que a trompicones y gangueos rezongaba las crudezas que se contienen en la célebre epístola alusiva de el apóstol iluminado de  . y el día entero, que es por lo general emocionante y grato, porque se cree haber asido la dicha — ¡olvidados de que la tal, como espejismo que es, nos queda más allá de lo asequible! — fue para ellos jornada de mortificación y de castigo. todavía recatando se los cuatro dentro de inmundo “simón” alharaquiento, cual si salieran de cometer reprobada acción, de la iglesia tiraron a la casa de  , donde se registró violenta escena momentánea; hubo verraquera y crisis de nervios en  , que se resistía a perdonar, y entre sollozos, hipos y pataleo, aseguraba que la desazón le costaría la vida. hasta que aplacando se poco a poco, indultó a la pareja,  , pálida y sin asomos de arrepentimiento, cual si protestara contra la conducta de  , tan descuidada para con ellas, y les echase en cara su propia falta reciente;  , contristado, intentando apaciguar a su suegra, que nunca fuérale antipática ni le inspirara rencor o malquerencia. 
            
  y  , discretamente alejados en lo recio de la pelea, para festejar el furtivo enlace, en cuanto se disipó el nublado, con paste les y copas se aparecieron. el trago y las palabras improvisadas de   acabaron de ablandar a  , que se corrió a el extremo opuesto y, de nuevo lloriqueando, acarició a los dos tórtolos, teatralmente los bendijo, y aun encareció a   que hiciese feliz a la muchacha. opinó   por que comieran todos reunidos, pero   se excusó, su permiso acaba a las doce en punto, y antes tenía que participar le a su madre lo ocurrido. 
            
tan atinadas razones pusieron de bulto la situación que aguardaba a los cónyuges;  , clausurado en el   y en la ordenanza, que no entienden de subterfugios ni locuras;  , forzada durante lapso indefinido, y a efecto de no perjudicar el porvenir de su esposo, a ocultar la boda, a no mostrar se en público, a ni siquiera vivir con él los primeros tiempos, cuando hasta los infelices disfrutan de el matrimonio. por lo que la despedida vino a ser desgarradora y triste, como la ceremonia de el templo. 
            
vuelta sobre el respaldo de el sofá, entonces sí que   rompió a llorar, que se reveló en su aspecto de mujer enamorada. sin eufemismos ni rodeos, angustiada de que se le escapara  , porque tal mandaba la ordenanza y el  , el porvenir de él y la reputación de ella, lo sujetó por un brazo, y empinando se hasta su cara, hasta su hombro en el que hincó la cabeza, ora en voz baja, ora en alta, lo mismo que si a solas se encontraran, argüyó e imploró: 
            
— ¡me he dado a ti, fija te, me he dado a ti y ya soy tu esposa!... ¡a mí nada más me perteneces y no puedes dejar me, porque te idolatro!... ¡deja cuanto hay, el porvenir y el  , pero a mí, no!... ¿qué nos importa lo demás? 
            
  abogó por su hija,   y   corearon a la señora, que anunciaba que “por mientras”,   podría instalar se en la alcoba de la que ya era su mujer... 
            
con la visión neta de su futuro despedazado, de su vida mancada, pero queriendo a   entrañablemente,   se dejó convencer, y aunque reconocía que cediendo a las concesiones que le solicitaban, aun ante sí mismo rebajaba se, fue accediendo a todo lo que   le pedía, colgada de su cuello. 
            
— ¡volvería a la noche! 
            
lo horriblemente penoso fincó en la entrevista que, a el salir de la casa de  , celebró con  , quien no se lo esperaba en día de trabajo y a semejantes horas: 
            
— ¿vienes malo, verdad? — le preguntó, alarmada de ver lo entrar con el rostro descompuesto — ¿o te sucede algo?... 
            
y soltó la costura, para examinar lo de cerca, para palpar lo. 
            
siempre que en estas resurrecciones mentales de el sucedido llegaba   a ese punto, tenía que convenir en que hasta aquel momento de confesar se a su madre, él mismo no se había penetrado de la magnitud de su falta ni de sus consecuencias. y ¡cuán diferente, señor  , cuán diferente la actitud de   de la de  !... ambos de pie, principió   la puntualización de hechos — en su gran mayoría, ya sabidos o presentidos por   —, mas conforme acercaba se a lo de la seducción, mayores fueron su sonrojo y su embarazo. a salir de el atascadero lo ayudó ella: 
            
— sigue adelante, ya sé, ya me figuro... ¿qué ha sido lo de después?... 
            
¿lo de después?... el matrimonio de esa propia mañana; lo convenido con su suegra y su mujer; su suerte ennegrecida y llena de malos augurios; una gran desesperanza que lo atacaba ahí, junto a ese pobre ser avezado a todos los suplicios de la vida, y que ello no obstante, tuvo que amparar se de la pared, a fin de que la desgracia de su hijo, ahora que la sabía y que con su doble vista de madre calculaba su alcance, no la aniquilara. ¡eso fue todo! no hubo recriminaciones ni regaños, más bien una cierta conformidad frente a lo incontrastable, cual si ya se aguardase desenlace tal u otro peor... 
            
— ¿y qué piensas hacer? — inquirió a el reponer se —, en el   no podrás continuar, tendrás que buscar te trabajo... 
            
— ¡lo primero que necesito es que tú me perdones! — afirmó  , a cada minuto sintiendo se más y más culpable. el disgusto que se refleja en tu semblante, comprendo que es enorme ¡te conozco tanto!... pero tú, que a mí me sabes de memoria ¿no supones que me haya hecho daño lo que me ha pasado?... y mira, no es que me arrepienta... es decir, sí me arrepiento de que las cosas pasaran como pasaron... mas de que   sea mía ¡no!... la quiero de un modo que ni yo mismo lo sé... si tú me perdonas, si me ofrecieras recibir la y querer me la un poquito, me harías feliz... y nunca cual hoy he necesitado ser lo... 
            
— ¡puedes traer me la cuando gustes! — repuso   con esfuerzo visible —, y en cuanto a perdonar te ¿de qué te he de perdonar, si a mí nada me has hecho?... ¡todo te lo hicieste a ti, a ti únicamente! 
            
con pequeñas altiveces invencibles de parte de  , que en la propia tarde se presentó sola a visitar a   (   había reintegrado a el   a hora precisa ), efectuó se la primera entrevista de la suegra y la nuera;  , domeñando cierto rencorcillo que la muchacha le inspiraba por ese su sortilegio de juventud y belleza, que tan pronto y radicalmente diera a el traste con la seriedad y rectos propósitos de el mancebo, revistió una actitud más severa que benévola, y aun llegó a advertir a la esposa la obligación en que se hallaba de procurar que   — ahora que solicitaría su entrada en filas y que la existencia de ambos, a los principios cuando menos, no sería les halagüeña —, no fuera a desmayar ni apartar se de el cumplimiento de los deberes rígidos que iban a atar lo en el  . 
            
— pues harto se te alcanzará — añadió mirando la con una fijeza que pugnaba por descubrir las intenciones de  , cuál sería su manejo durante el indefinido periodo de trabajos que encima les caía —, que no es decoroso para   el conformar se con vivir en la casa de ustedes y a expensas de tu madre, según se lo han propuesto y él lo aceptó, porque todavía no hablaba conmigo, ni juntos buscábamos una salida a esta situación, que es difícil... 
            
y era lo cierto.   prometió a   no prolongar situación tan poco airosa para su dignidad de hombre y de marido, aunque tuviese que hacer añicos su carrera científica y sus anhelos de engrandecimiento. más le ofreció — que   no estimó prudente confiar le a su nuera —: abrazado a ella, no de el todo repuesta de la emoción que la traspasara, le juró que en filas perseguiría con firmeza mayor, si cabe, el viejo proyecto por los dos cultivado de que fuese él, el hijo, quien reivindicara el vilipendiado nombre de el oficial difunto... y muy en secreto, le aseguró que se haría acreedor a guardar la cruz, el pedazo aquel de esmalte y oro, que ellos tres por reliquia, diputaron la siempre, y que de milagro había salvado de todos los naufragios morales y materiales de la familia... 
            
— si yo pudiera — terminó la viuda —, vivirían ustedes conmigo; pero como no puede ser, vivan solos y no se arrepentirán. 
            
esa misma noche, la noche de bodas vamos a el decir,  , a vueltas de aprendizaje y receta de quienes sabían más, por la primera vez en tres años se escapó de el  , descolgando se peñas abajo, pues todavía se divisaba gente en la escalera de oficiales, que es el otro camino para realizar tales fugas. debidamente aleccionado, ocultó su gorra delatora en rincón que era le familiar, junto a unos troncos leñosos y duros, recién aserrados; se subió el embozo de el capote, que ya cubría le el uniforme; encasquetó se una cachucha prestada, e impresionado a su pesar por lo imponente de el sitio a aquellas horas, echó a andar, cauteloso y azorado, rumbo a la calzada de  , lindante con el bosque, donde podría montar en alguno de los tranvías que regresan de  ,   y  . no obstante los arrestos de el mozo, que arrestado era de sobra, y lo que dolían le las magulladuras de el despeñamiento furtivo, en su ánimo pudo más el aspecto de el bosque, arrebujado en sombras, poblado de misterio y de ruidos inexplicables e insólitos. resolvió cruzar lo a la carrera, conociendo lo cual lo conocía, y, sin embargo, una sensación extraña, que sin ser miedo precisamente, mucho parecía se le, le hizo acortar el paso y detener se en más de una ocasión a determinar sombras y rumores, que salían le a atajar su huida. hubo arbusto que se le antojó individuo agazapado y en acecho, a el que se llegó medio desnudando la bayoneta, y que sólo reveló su natural inofensivo e inerte, previos palpamiento y esculca de el cadete. los rumores eran legión, compuesta de lamentaciones y susurros, de suspiros y sofocadas risas, de andares vacilantes, como de persona que se arrastra próxima a caer derribada por su vejez por una gran desdicha; de andares firmes y apresurados, como con los que nos adelantamos a las noticias y los encuentros gratos. de improviso, el viento, iracundo, agitaba las ramazones y las copas altísimas, que, primero, temblaban cual si no supieran disimular el crimen que la ráfaga castigaba, y se inclinaban, después, unas sobre otras, en muda demanda de compasión y auxilio; y como el viento despiadado persistía en azotar las — su falta sería grave, pertinaz su reincidencia —, ¡quién sabe qué cosas se murmurarían en secreto! ello es que las copas, un instante juntas, volvían a separar se, algunas decían que no, a las claras oscilando y arremolinando se; las ramas gemían, despavoridas retorcían se; los troncos endebles se encorvaban, para que el azote no los dañara tanto; y en el trágico silencio momentáneo que seguía a el rumor, oía se cómo las hojas desprendidas de los árboles palpitantes, tropezando aquí y allí por las cortezas, caían en el suelo negro; y su caída ¡lo mismo que todas las caídas! resonaba tristemente en el fondo de el bosque y de la noche... en la altura, echado en su cuna de piedra, el castillo dormía, y más allá, en la limpidez azul de los cielos, envueltos en los encajes y blondas de las nubes caminantes, velaban los astros. 
            
recogidos los de la casa, para que la entrada de el esposo les resultara menos mortificante a los recién casados, tras de la reja de la ventana   lo esperaba. quieras que no, a el abrir   el zaguán y tender le a   sus labios, resucitaron el momento de la seducción, en aquel propio lugar, entonces, cual hoy, obscuro y frío; y por fingir cada cual que no lo recordaba, nada se dijeron, el beso fue sin sabor casi; y aunque pronto se refugiaron en las habitaciones, en ellas entraron presa de malestar y desconsuelo. no sirvió que   le hubiese guardado un bocado para comerlo juntos, ni que en la alcoba, coquetamente engalanada, la lámpara esparciera discreta luz a el través de los bordados de su pantalla. apenas si probaron de los fiambres; melancólicos, se hablaban en voz tenue, como cuando sus citas prohibidas, y antes de acabar de desvestir se, apagaron y se metieron en el lecho, vasto si de una sola persona se trataba, mezquino para ellos dos. la noche nupcial careció de encantos, los encantos de rigor que todos los que se casan graban en su memoria con ideales colores de poesía y de ensueño. fuera de los arrebatos materiales a que los orillaron sus juventudes pedigüeñas y el envenenado amor que nutrían, no gustaron sino amargores y hielos. lo peor estuvo en la separación. antes de el alba,   desasió se de los brazos suaves que lo sujetaban; prescindió de la tibieza de las sábanas y de el femenil contacto, y se escurrió de la cama, comenzó a vestir se sin ruido, con un titubeo que otro, de quien desconoce el terreno que pisa. en uno de éstos,   despertó, y adivinando de lo que se trataba, se puso a estorbar lo con todo el imán de sus atractivos, con la argumentación incoherente y débil de las mujeres, seguras por instinto, no de que convencen, sino de que su sexo ha de vencer en cualesquiera lides. 
            
saltó de la cama, y abrazada a el fugitivo, rogó con ademanes y palabras, arrebataba las ropas y ofrecía su cuerpo semidesnudo, que olía a amor... lloró; la fresca flor de su boca lo besaba en los sitios preferidos y cobardes, las orejas, el cuello, donde las resistencias doblegadas se entregan y piden caricias. ¡todo en balde!  , resistiendo a las tentaciones que lo mareaban, heroicamente terminó de vestir se, resuelto a llegar a el   antes de que las cornetas tocaran diana. conturbado y humildísimo, exclamaba tan sólo: 
            
— ¡deja me ir!... ¡deja me ir!... 
            
y a el fin se fue, y llegó a tiempo, sin que nadie en el  , excepto consejeros y valedores, supiera de su escape. 
            
pero una mañana, a el cabo de varios días de estas fatigas, su pesado dormir y el mucho querer de   le frustraron el hallar se presente a la hora de la diana, y enterado el director, impúso se a el alumno libertino la pena de arresto por quince días, en un “cachó te” de los “ ” — término con que los cadetes, en su caló, denominan a los calabozos. en tales ocasiones, es cuando principalmente se pone de manifiesto el fraternal compañerismo que reina entre los jóvenes militares, su espíritu de cuerpo, la comunidad de sus bienes; según práctica inmemorial, a el encierro de el castigado han de llevar le fósforos, cigarros y novelas, alguna colchoneta, destripada de tanto frecuentar chiqueros, mas de disfrute y usufructo muy estimados. no obstante que con   cumplieron religiosamente sus condiscípulos; no obstante la hora de aseo y la hora de sol de que disfrutó, custodiado por un cabo que lo tuteaba y compadecía, ninguno pudo enterar se de que, por sus especiales circunstancias, la corrección disciplinaria tenía para   un cruel alcance que no le era dable divulgar. en las pocas misivas que logró enviar le a   — utilizando complicidades y tercerías espontáneas —, se esforzaba por apaciguar la, puntualizó le reglamentos y sucesos, le prometía inacabables compensaciones para muy luego; pero  , que no oía de ese lado, en las respuestas exageraba su desesperación y congoja, y en las últimas anunció que iría a el  , y a los pies de el director habría de echar se, “¡confesando lo todo!” hasta no arrancar le remisión de el castigo y palabra de que los dejaría vivir y amar se, según manda   que se quieran y vivan los casados... dichosamente no se realizó esa visita, a cuyo anuncio se quedó   sin sangre; y transcurrida la quincena sin mayor novedad,   puso en planta la única resolución que en su sentir restaba le. fue a el director, e invocando su benevolencia e hidalguía, le confió su cuita y le pidió ayuda para salir de el  , sin máculas que lo inhabilitaran para entrar en el  , con el grado de teniente a lo menos. el coronel, ufano de los aprovechamientos e inteligencia de un alumno que prometía honrar a el  , se contrarió visiblemente a el pronto, mas como importara salvar a el chico, por quien de antaño se interesara, y su caso era urgente — estas historias amorosas que se escuchan con simpatía y a buscar les remedio satisfactorio predisponen —, tocaría teclas decisivas, movería influjos; porque a la siguiente semana, con la plausible nueva de el arreglo, le dio el despacho de teniente de caballería en el 30 regimiento, a la sazón en la ciudad de  . 
            
no lejos de casa de  , descubrieron ellos adecuado alero en que guarecer su agridulce luna de miel y sus flacos recursos; una vivienda en segundo patio de inmueble leproso de el  , a unas cuantas varas de el cuartel. amueblaron las cuatro dependencias que componían la morada con donativos de  , que no se consolaba de que por excesos de quijotismo trasnochado, el yerno renunciase a vivir en buen amor y compañía con ella y  . 
            
 , que descontando su retrato y el de el mayor, el escritorio de éste y el desportillado busto de  , de el que nunca fuera convencida devota, con nada de mobiliario pudo obsequiar los, sí aprobó lo de la instalación por separado, y mucho ayudó a la colocación de los trastos, hasta auguró que serían felices... 
            
el compadre   más bien mostró se reservado tocante a lo futuro, y aportaba poquísimo por el recién fundado domicilio; en retorno, desde que   entró en filas y alquiló casa, le habló así a su ahijado: 
            
— algo pesada es para tus posibles la carga que te echas a la espalda, pero ¡peor habría sido que no te la echaras! y para que te vaya a pedir de boca, basta que la santa de tu madre te lo apruebe y consienta... sin embargo, tus haberes, o como se llame eso que has de percibir, se lo comerán tu caballo, tu asistente y tus uniformes... quizá “esa señora” — no designó nunca de otro modo a   —, acuda a su hija, y tú tendrás que aceptar lo ¡es lo racional que ella dé y que ustedes acepten!... yo, no sé cómo decir te lo, no querría que te me ofendieras, aunque harías muy mal, ¡caramba! endiantradamente mal... puedes padecer de angustias o de atrasos... de necesidades ¡vaya!... para entonces, o antes, o cuando te dé la gana ¿entiendes? que no sirvo yo para esto de retorcer el discurso y poner máscara a lo que siento, ven a mí, y pide me, poco o mucho, lo que sea, que ya veré yo cómo me las compongo y te saco de el atolladero, pero te he de sacar, como hay  ... 
            
y bajo tan varios auspicios,   inauguró su vivir conyugal. el manantial de la dicha de ambos estaba en lo que se querían; en punto tan fundamental e importante sí se hallaban contestes los allegados: los muchachos se amaban con sus cinco sentidos. de tal suerte que el primer año, puede decir se que se lo pasaron el uno en brazos de el otro. como a inagotable vivero a su amor iban y sacaban caricias y besos, con qué resistir y llevar pacientemente las dentelladas de la prosa y los zarpazos de su vida diaria, todo toleraban lo sonrientes, todo lo festejaban; que no alcanzara el sueldo, que la ropa se les concluyese, que los comerciantes limitaran créditos y de su insolvencia desconfiaran a las claras. hasta de que su única maritornes se les largara con un día de gasto, se rieron ellos. 
            
es honrado consignar aquí que   por su lado y el compadre   por el suyo, suplían ingresos y facilitaban fondos, pagaderos a plazos nunca vencidos. 
            
de murrias pasajeras por lo que el primer rorro tardaba en anunciar se, sufría  . a cada decepción nueva, registraba se un nublado. y el primogénito, nada, que no parecía... 
            
era de rigor que   deshiciera nublados tales, y cuantos más por causas distintas solían empañar el placentero cielo doméstico; pero en una ocasión — cualquier nonada a propósito de una camisa —, se rehusó a ser ella la portadora de el apaciguador olivo, y la desavenencia se prolongó más allá de lo racional, hasta que  , deponiendo artificiales enojos y alterando los papeles, se dio por satisfecho y contentó a la rencorosa. ¡nunca hiciéralo, que de entonces dató el infierno en que se debatieron ambos un año todavía, padeciendo lo que no es para dicho, infierno que la catástrofe vino a romper dramáticamente!... dijera se que aquella debilidad de   a un tiempo hubiera encendido en la muchacha exigencias y celos infundados, un continuo espíritu de contradicción que emponzoñaba las más triviales charlas, y le hubiera apagado, para siempre, las llamas de su querer, en que   vivía cautivo y más enamorado conforme lo quemaban más. fue espantoso lo que padeció frente a la frialdad y desapego sin cesar en aumento, que lo martirizaban, que empujaban lo a iras inmoderadas y denigrantes humildades, a suposiciones que estremecían lo, y a planes que lo enrojecían, a llantos solitarios que le escaldaban el rostro, y a irrazonadas risas que lo asustaban, porque veía que venían le de las pavorosas fronteras de la locura... aunque harto efímeras, las reconciliaciones le devolvían algo de serenidad, de calma para analizar y juzgar el proceso de el fenómeno. principalmente por las preguntas mentales que carecen de respuesta, los pueriles porqués que todos nos formulamos a las horas negras en que la dicha se esfuma y pierde. luego, reconocía en   porción de virtudes reales, que había de tomar en cuenta antes de condenar la, por ejemplo, su fidelidad inequívoca y a prueba de tentaciones y miserias: ni por la cercanía en que de el cuartel vivían, pudo   siquiera enrostrar le la coquetería menor, y eso que los oficiales, sus compañeros, a la fuerza codiciarían se la cuando la divisaran entrando y saliendo de la casa, de el brazo suyo en calles y paseos; saludaban los con el deseo palpitante en las miradas, el deseo eterno e infinito de los hombres por las mujeres guapas que un prójimo afortunado posee y ostenta... en tan importante capítulo, nada tenía que censurar, y cuenta que  , dada la libre y descuidada soltería de su esposa, no dejó de nutrir profundas y desconsoladoras aprensiones a los principios de el casamiento incompleto. creería se que el matrimonio, diera a   todo el seso de que urgidísima anduvo antes de contraer tan santo estado; tampoco podía imputar se le inconformidad para ir conllevando las mil y una molestias que la pobreza acarrea, ¡a el contrario!, jamás tuvo un reproche, ya no digamos contra  , ni contra la suerte, que tan adversa manifestaba se les. 
            
eran las reconciliaciones harto breves, y, en cambio, prolongados e incesantes los periodos de enojo y disgusto, que por días y días los privaban de acercamientos y caricias; periodos que a   le acibaraban la existencia v le segaban anhelos, esperanzas, proyectos. en su zozobra — tardó en bautizar por su verdadero nombre la dolencia que aquejaba a   —, propúso se diversos arbitrios, que, a su juicio, determinarían la reacción anhelada; era, pensaba solicitar su pase a regimiento distante, a donde su mujer no pudiese acompañar lo, la ausencia obraría entonces a manera de poda benéfica en el cariño de ella, haría lo reverdecer en lapso más o menos largo, o de una buena vez lo convencería de su agotamiento; ora, inclinaba se, si no a echar se una querida en forma, sí a ir se por ahí alguna noche, de holgorio y broma, con los oficiales parranderos y truhanes. cualquier recurso que le consintiera sacudir el yugo en que se revolvía, romper el encanto que lo maniataba, deshacer el sortilegio que la carne picante y sabrosa de   ejercía en su ánimo, en su ser y en su voluntad, esclavos de aquella impasibilidad femenina, que sin palabras domeñaba lo, de aquel cuerpecito sonrosado y macizo que le huía y le huía, sin siquiera el pretexto de una nueva pasión que hubiese venido a disputar se lo y a destruir su dicha. 
            
porque llegaron a lo más cruel, a lo que nadie ha de revelar se: ¡la sensación suprema casi nunca compartía la  ! con mal disimulada impaciencia y acentuada desgana, prestaba se a que   saciara apetitos y fogosidades, dejaba lo hacer, escatimando le ella los besos que le reclamaba en los rápidos instantes de delirio; sin sabor besaba lo, como quien besa a un niño que importuna, y a la hora augusta de el espasmo — la rarísima ocasión que a ella sacudía la —, su cabeza, doblada cual azucena que se marchita, su rostro, cubierto de palidez mortal, hundían se en las almohadas, y su boca permanecía sellada, negando el beso divino de agradecimiento y de holocausto; los ojos dilatados por el inconmensurable deleite, no miraban a  , miraban quién sabe qué, miraban quién sabe dónde, entornados y con sombras de muerte, con agonías de placer; no reparaba en las imploraciones de el esposo, humilde y trémulo, que pegando los labios a sus labios fugitivos, a su seno insensible, a sus oídos sordos, le pedía: 
            
— ¡mira me,  , por   santísimo que me mires, como antes me mirabas!... 
            
y el desaliento que fatalmente sigue a las lides de amor agravaba se de infinita amargura en  , que hasta lloraba, sin que   se enterase, llanto rencoroso e iracundo, no nada más de amante poco o mal correspondido, sino de masculino defraudado en un derecho inalienable y natural por excelencia. el odio, que es gemelo de el amor y a su zaga camina cuando no lo adelanta, mostraba su faz torva y agria, en las palabras y actitudes de ambos contendientes. ni el ascenso a capitán segundo fue debidamente festejado, pues maldito si a   le importó la cena íntima celebrada en casa de  , con  ,   y   de comensales. precisamente los cónyuges atravesaban por un disgusto — ¡el millón y tantos! — que perduraba ya una semana, durante la cual, y lo mismo que en desavenencias anteriores, a solas hablaban se lo indispensable, de malísimo talante, y en público, muy poco más de lo preciso para no divulgar lo distanciados que vivían de cuerpo y alma. lo que   prometía se era la celebración secreta, que   le premiara el ascenso — ganado por los merecimientos poco comunes de el oficial, y aun a costa de otros oficiales más antiguos —, abriendo le sus brazos, estrechando lo entre ellos como antaño. de no lograr lo, de no sentir se con resolución ni fuerza para poner en práctica sus planes de ausencia temporal, de infidelidad forzada que lo librara de el potro, mordió la sábana, se tragó el despecho, y por primera vez pensó seriamente en dar se muerte, ya que en todas ocasiones morir es libertar se. con sus alas de murciélago, el suicidio principió a rondar lo, a acariciar sus sienes palpitantes y el corazón que se le quejaba en el pecho. el suicidio prometía le recompensas y descansos en cuanto a él se abandonara; y conforme   analizaba su impulso, mejor encontraba lo; sonreía a la muerte, a la visión fúnebre de su propio cadáver, de su corazón sin latidos, como a prometida que no lo traicionaría, que libraría lo de todas sus torturas... optó por el revólver, decididamente, su   reglamentaría, de calibre 44, que con una sola de sus balas quitaría lo de penas; se lo aplicaría en la frente, o en la boca, ociosa ya, supuesto que de balde acercaba se con su tesoro de ósculos y ruegos, en demanda de un cariño que le tenían jurado, de los besos cálidos de otrora, que hasta tamaño extremo conducía lo... 
            
habría preferido, ¡qué enormidad!, que   lo burlara, sí, sí, que lo hubiese engañado y que él la hubiera sorprendido... sería una explicación, casi una excusa ¡aunque sólo de suponer lo, el dolor lo asesinara!... prefería ver la muerta, en esa misma cama en que él gustara los encantos de su carne de tentación; lloraría la sin consuelo, guardaría su cabello, cubriría la de rosas, que calladamente iría deshojando en las largas horas despiadadas de la vigilia mortuoria, mientras las ceras chisporrotearan sobre sus formas exangües, sobre sus manos pálidas, como lirios, que él, besando las y empapando las de lágrimas, le ataría devotamente, en forma de cruz, encima de sus senos helados... todo, todo, la ausencia, la traición, la muerte; que se le hubiese ido muy lejos, para siempre, a las tierras remotas que no hemos de pisar nunca, los países para nosotros quiméricos, no obstante su existencia real, porque únicamente nos los describe y explica la fantasía. ¡todo, menos que dejara de amar lo!... ¿por qué,  , por qué?... 
            
¡deliraba! visiones rojas desfilaban por ante sus ojos cerrados, en los momentos silenciosos de la noche, cuando escuchaba el respirar acompasado de su esposa, y él, sin mover se, a fin de no despertar la, le tendía los brazos, como una imploración desgarradora y muda; desmesuradamente abiertos, cuando, a el sol, mandaba ejercicios a la tropa, agitado por el caballo y la maniobra, aturdido con el fragor de los hombres, las armas y las bestias... en todas partes asediaban lo las visiones rojas, una amargura sin nombre lo anonadaba y lo invadía... 
            
en una de aquellas maniobras buscaría su muerte, o se mataría dentro de el cuartel, para que nadie sospechara; un accidente, y en paz. a el otro día despotricarían los periódicos, orlarían su retrato con los comentarios de el sucedido, y a la semana, ni quién volviese a mencionar lo. 
            
no contó con su madre — entristecida y enferma de advertir los estragos que la pasión causaba en su hijo —, que fue y se interpuso entre   y el suicidio, la tarde que, recatando se en las cuadras de el cuartel, iba a dar se fin. apercibida el arma, ya camino de la boca de  , seca, entreabierta para morder la, durante el segundo que se demoró pensando en su juventud, que quizás protestaría contra el sacrificio bárbaro, “sintió” que le apartaban el revólver, a tal punto, que se volvió airado a averiguar la causa, en tanto bajaba el niquelado cañón homicida, y entonces vio, a las claras, vio que era  ; una aparición, según cuentan que son las apariciones: la figura borrosa, imprecisa, flotantes las ropas enlutadas, cual si comenzara a realizar una ascensión, la diestra apuntando hacia arriba, y en la semidesvanecida fisonomía, retratada una angustia infinita... 
            
el culto inmenso por su madre resucitó íntegro en aquel punto y hora, y su ansia inconfesada de vivir y de amar completó la obra, le enterró su resolución de destruir se, bien hondo, en uno de los tantos meandros de la conciencia donde escondemos a perpetuidad los actos que por un motivo u otros hemos propuesto no consumar jamás... y en la cuadra, sin más testigos que las grupas de los bridones, que pacían su pienso, moviendo las colas con vaivenes de péndulo — apenas si alguna cabeza, sin dejar de triturar el grano con las quijadas, se volvió indiferente a divisar a el intruso —, arrepentido de su ímpetu, mentalmente pidió   perdón a su madre, por la herida mortal que con su suicidio habría le asestado; procuró serenar se, y a el cabo, ganó la  , a tiempo que el clarín de guardia tocaba llamada de banda, para la lista de seis. 
            
en la reacción que le vino determinó conformar se a su suerte, amoldar su temperamento a el de  , que no cejaba, y que fuera el de ellos, uno de tantos matrimonios resignados, a fin de no vivir como fieras, a que el amor de los comienzos vaya secando se les hasta no dejar sino la tierra y el lodo en que crecía; pues si en definitiva nosotros mismos somos eso, lodo y tierra ¿por qué desesperar nos de que nuestros cariños también lo sean?... tales filosofías sólo lejos de   lo consolaban; cerca de ella, escocían lo más. 
            
y una noche — el día tuvieron lo tormentosísimo — pilar, resueltamente, repugnó las caricias de  , disculpando se con una jaqueca, con un malestar general.   y comedia, puesto que en cuanto   cesó en el empeño y a leer se puso el periódico de la tarde,   se acurrucó en su sitio y nada tardó en conciliar el sueño habitual, profundo y tranquilo de persona sana; el sueño que   aborrecía, porque, prestando le humana índole, se le antojaba afortunado rival que le secuestrara a su esposa, y allá, en sus dominios inasequibles, la colmase de goces, según ella prefería lo a sus pobres quereres de hombre y de marido. 
            
aquella noche, aunque   recorrió línea a línea las cuatro planas de el diario, no se enteró de la significación de una sola; por su cabeza calenturienta, delante de sus ojos irritados, trotaban ideas y visiones rojas... abrió un libro cuyo asunto interesaba lo, y a pesar de el par de capítulos que dizque leyó, realizando positivo esfuerzo para reconcentrar su atención, no supo lo que leía... debía de ser muy tarde; calle y casa yacían en mutismo de tumba; sin embargo, no quiso consultar el reloj, que encima de la mesa de noche dejaba percibir su apresurado tic tac de polilla o ratón empeñado en taladrar algo duro... primero, cuando él recorría el periódico, a efecto de escapar a la molestia de la flama,   le daba la espalda, y  , de tiempo en tiempo, volvía se a contemplar la, a recrear se con el bulto que su cuerpo levantaba en las ropas de el lecho, rememorando cuáles de sus muchos encantos eran los mayores, adorando la íntegra, desde sus trenzas castañas hasta sus pies sonrosados y enanos... luego, ya hojeando el libro,  , dormida, se revolvió en la cama, y acompañó el movimiento de el leve suspiro de satisfacción que suele seguir a esos inconscientes cambios de postura, y   pudo recrear se mirando la en el confiado abandono de su sueño... 
            
¡qué linda era! 
            
sobre la mano hundida en la almohada descansaba la mejilla, y el otro brazo reposaba lo en la comba de la cadera, que los pliegues de la colcha disimulaban un tanto. sus ojos cerrados, sus ojazos expresivos y hondos, con la sombra de las pestañas largas, agrandaban se. el camisón, desabotonado, ponía a el descubierto su garganta de alabastro, las turgencias de los senos: uno de ellos, vencido y opreso en las sábanas, sustentaba la medalla de la  , pendiente de finísima cadena de oro, que partía las blancuras de el cuello, y el otro, como paloma echada, lucía el rosa desmayado de su pecíolo diminuto... volviendo las hojas de el libro, que leía sin entender la lectura, y fumando sin término, substraído   a la contemplación... en la esquina de la calle, el silbato estridente de gendarme, desgarró el silencio ¿qué hora sería?... 
            
la vela, próxima a consumir se, pestañeaba en la palmatoria. 
            
¿qué vértigo maldito lo empujó a el crimen? ¿qué poder incontrastable enderezó sus brazos y le crispó los dedos? ¿el alcohol ingerido por su padre? no sería aquél el instante demoniaco que a todos nos tienta más de una vez, que nos acecha siempre, y en ocasiones nos arroja a el fondo espantoso de los abismos?... ¡ni entonces, ni después, ni nunca pudo   precisar lo! 
            
en fiera transmutado, azuzado por ineluctable impulso, dueño de su voluntad y su criterio, abatió se sobre el cuerpo idolatrado e indefenso; y, bárbaramente, sin vacilaciones ni lástimas, con firmeza y precisión de primitivo o de verdugo, hincó sus garras de macho en la garganta de mármol, que adoraba, y que, sólo por bella, merecía todas las idolatrías y todos los perdones... 
            
con el peso de su cuerpo, frustró las resistencias instintivas de el femenino y endeble, que de la muerte trató de defender se; y sin perder detalle de la agonía rápida, permaneció encima de  , que entonces sí que lo miró, los labios temblorosos sin poder articular sonidos, hablando le con los ojos, con los ojos desorbitados que elocuentemente le rogaban, en su mirada horrible y postrimera, que no la matara, que no destruyera su juventud y su hermosura... 
            
luego, la inmovilidad de la muerte. el cuerpo se aquietó, en medio de sacudidas suaves, sin ruido, a el igual de la vela, que se apagó como si un soplo piadoso extinguiese su luz, para que nadie contemplara el cuadro... 
            
aquí, a   se le embrollaron siempre los recuerdos. confusamente, agrupaba dispersas reminiscencias de lo que pensó y ejecutó en seguida. 
            
pensar, no pensaba a las derechas, solamente que ya había acabado, que ya estaba libre de el infierno ese, que debió y pudo ser un paraíso... sin miedos ni arrepentimientos todavía, desprendió se   de el cuerpo tibio de  , se incorporó en la tiniebla, y con seguridades de sonámbulo, descalzo cruzó la estancia, hasta la mesa de noche, en la que tentaleando, dio con su reloj, que no buscaba; buscaba la cajetilla de cigarros. en el trayecto, iba repitiendo para sus adentros: 
            
— “pero, hombre qué tranquilo se queda uno después de hacer una cosa de éstas...” — mas a el contacto de el reloj, cuyo tic tac sintió en la mano, cual si la maquinaria se hubiese salido de la caja — le palpitaba en su palma que lo oprimía —, se percató de que el pulso temblaba le. inopinadamente, a causa sin duda de que el reloj, con sus andares, remedaba una existencia consciente y viva, un ser animado, le cobró instantánea ojeriza y lo apretó más aún, el reloj era el único que había visto y oído... ¡el reloj lo delataría! sin transición, abrió la puerta y la vidriera de el corredor, y con todas sus fuerzas lo lanzó a el patio callado, en el que el surtidor de su tazón central, borbotaba; y el reloj, que se estrelló contra las guijas, no produjo el ruido que calculara  ... 
            
de vuelta a el interior de la estancia, se notó muy intranquilo, más trémulo, y con sed grandísima, cual si tornara de alguna maniobra de su regimiento, en un mediodía de julio... decidió marchar se en el acto, seguro de que en la calle vendría le mejor acuerdo para posteriores resoluciones, que presentía apremiantes... 
            
habituado a vestir se a tientas todas las madrugadas en que el servicio reclamaba lo temprano, sabía dónde quedaban sus prendas, cepilladas y alistadas por  , desde la víspera. sentado, pues, a los pies de la cama, que codeaba a cada momento, vistió se de prisa y sin titubeos ¡qué frío hacía!... acabado de vestir, mucho más trémulo aún, cruzó de nuevo la estancia, de puntillas, según solía para que   no se despertara; y hasta entornó puerta y vidriera, a el igual de cuando feliz salía, saboreando los besos conyugales tan escatimados... 
            
como de ordinario, le tocó a la casera: 
            
— “¿me echa usté la llave?... ¡ya me voy!”... 
            
— “pues ¿a qui horas son, jefe?” — le preguntaron de adentro, soñolientos, y empujando le la llave por debajo de la puerta. 
            
— “todavía es temprano” — repuso   en su voz natural —. así a lo menos lo declaró el portero durante la instrucción... ( por la llave, que en la cerradura dejaba en estas salidas matinales de su oficio ). 
            
guiado por imperioso instinto, después de tirar el portón, que hizo un gran ruido seco, maquinalmente púso se a andar; dobló a su izquierda, a la segunda de  , y en la esquina, tomó su derecha, por el  , emprendiendo el camino recto que lo llevaba, a diario, hasta la lejana casa de  . sus ideas continuaban enmarañadas, y él no intentaba desenmarañar las, lo haría después... ¿después de qué?...   con el recurso, ratificaba lo: después, después... 
            
a la altura de el teatro de  , cuyos cartelones murales se destacaban en la media luz auroral, se apagó el alumbrado eléctrico de la gran ciudad amodorrada, y fue tan fuerte el deslumbramiento, que   trastabilló unos pasos... su ludimento contra el templo de   le removió porción de recuerdos que a la realidad lo devolvieron, tanto, que cogido a la verja cerrada de el atrio murmuró para sí, muv bajo, pero muy distintamente: 
            
— ¡soy un asesino!... y él mismo, se oyó, su propia voz. 
            
el gendarme de el punto, que acababa de apagar su linterna, subiendo la hasta su bigote crespo, sin soltar la desperezó los brazos, en cruz, cuidadoso de que no se le resbalara la cobija, que le caía desde los hombros, por sobre el capote; y soltó dilatado bostezo, de extraordinaria resonancia en los ámbitos desiertos de la calle virreinal y melancólica. 
            
a mitad de la de   iría  , cuando de las torres de la   se echó a volar el imponente repique de el alba, y por cima de edificios y calles se cernió con rumor de alas inmensas, que no necesitaran de plegar se para seguir en un vuelo soberano; allí, en los confines, vibraban claridades de amanecer, un amanecer apresurado por llegar y derramar se en esos mismos edificios y calles, que las campanas despertaban. casi de súbito, cual si el crepuscular claro-oscuro los denunciara, empezó   a precisar madrugadores: las primeras vacadas, mugientes y tardas; los carros lecheros, a todo correr por los empedrados; beatas cubiertas de pañolones pardos, camino de las misas a que llamaban porción de bronces distintos entre sí, de tonos endebles, de tonos graves que en los aires atropellaban se, a efecto de reunir cada cual mayor parroquia; tenderos que retiraban las tablas de sus aparadores; interiores de tahonas y comercios, apenas alumbrados por ruin pico de gas o bizco foquillo incandescente; panaderos a el trote, tocados de canastos disformes, que les prestaban semejanza vaga con peonzas ebrias; barrenderos embozados, recargando las recias escobas gruñonas en las piedras y asfaltos recién regados. oyó toses, muchos carraspeos, y el romper de los escupitajos contra los suelos... a el desembocar   en el  , se hizo día completo. 
            
el portero, en cuclillas junto a el arrollo, hacinando muy afanado en una espuerta rota las basuras que recogía, lo saludó con extrañeza, y hasta interrumpió la faena para más cerciorar se de el tropezar de   en patio y escaleras ¡malo andaba el cuento! 
            
 , que pensando en sus cosas, venía a dormir se generalmente bien tarde en la noche, disfrutaba a la mañanita de sueño profundo y apacible, por lo que  , aunque deseoso de no enterar a nadie de su visita intempestiva, tuvo que llamar varias veces a la vidriera de la sala, hasta que la señora, sobresaltada, desde su cama preguntó quién era. reconocida la voz de su hijo, en paños menores se llegó a abrir por sí misma, y antes de acertar palabra, nerviosamente la asió   de sus pobres brazos flacos, se la llevó a los interiores de la estancia, en que la lamparilla veladora boqueaba, y la mañana colaba se en círculos y rayas por las rendijas de las apolilladas y disparejas maderas de el balcón, y en descompuesto tono le dijo: 
            
— ¡ay, madre, acabo de matar a  !... 
            
todos sus estupores de antes, sus inhibiciones de voluntad y de pensamiento, su estado sonambúlico, se fundieron a el contacto de la madre, muda de horror, a punto de desfallecer, traspasada por la noticia brutal; reapareció el ser consciente y responsable, el hombre que se da cuenta de sus actos, y rompió a llorar sobre los hombros angulosos, que se estremecían, un llanto sollozante, de desgraciado, que de pies a cabeza sacudía lo y obligaba a estrechar más el cuerpo débil de   en demanda de el arrimo único que le quedaba. 
            
fue fortuna que en la habitación dominaran las sombras, pues si atina a mirar el rostro de su madre y palpa la impresión que el hecho originárale — se quedó   más muerta que la otra muerta —, le habría jurado que todo era mentira... el propio   sirvió le de sostén, para no caer redonda; en seguida, y durante gran espacio, perdió la anciana el sentido de lo real y la noción de la vida... vamos, que no pudo ni alzar sus brazos rígidos, y estrechar en ellos a el hijo que sollozaba y que acababa de matar... 
            
lo que es hablar, ni por asomos; hubiese querido decir le mucho, preguntar le... y su lengua, paralizada, carecía de fuerza. ni siquiera lloró, no, ni una sola lágrima; sí pareció le que el cuarto iluminaba se, mágicamente, con luces pequeñitas y raudas, y oyó repiques grandísimos, como si todas las campanas de el mundo se hubieran puesto a voltear, enloquecidas. 
            
 , a el fin, cesó de llorar, y enjugando se los párpados hinchados, a media voz comunicó a su madre su resolución: iba a entregar se a la justicia. 
            
falta de el apoyo de su hijo, que dibujó en el aire un ademán incierto,  , sin mirar lo, dejó se caer en el sofá.  , ahora, parecía muy sereno, cual si el llanto vertido le tuviese calmados los nervios y dictado la senda de el deber. 
            
dentro de el atribulado espíritu de  , con fuerza idéntica entrechocaban se dos poderosísimos sentimientos contrarios: su infinito amor de madre aconsejaba le ocultar y salvar a su hijo, que no por haber matado dejaba de ser lo, huir con él, apartar le a los castigos de las leyes y de los hombres, los patíbulos y prisiones, que han inventado para los que delinquen, y no saben o no pueden huir las persecuciones; y su inmensa honradez, su rectitud exagerada, cerraban le los labios... en la interna y descomunal justa vencieron rectitud y honradez; y movida por una grandeza de alma, que no pasaría a la historia ni a los papeles impresos, que no citaría se de ejemplo, en un esfuerzo último cogió a   por entrambas manos, lo atrajo a su regazo, a su seno enjuto y oscilante de vieja, con que había le amamantado, a su vientre rugoso y flácido en que se operara el portento de la concepción y de la vida de él, y cuando la cabeza de el militar sin ventura se le apoyó en el corazón, que le dolía de palpitar le tanto, fiel a sus creencias, lo persignó con excepcional fervor, pausadamente, deteniendo la súplica en cada una de las simbólicas palabras; lo besó, luego, una porción de veces, en su frente helada, en su cabello revuelto, en sus ojos húmedos, que miraban la con expresión inenarrable de agradecimiento, de sorpresa y de cariño; besos lustra les destinados, si no a purificar lo, porque ya era imposible, sí a borrar le la magnitud de el crimen. por remate, en voz angustiada, en voz muy tenue, murmuró: 
            
— ¡anda!... 
            
y cerró sus ojos, para no ver lo partir criminal y solo; reconociendo se herida de muerte, lo mismo que si el acaecimiento le hubiese cortado, de un tajo, las raíces harto mustias ya, que en pies conservaban la a pesar de antiguas penas y de esta pena nueva. 
            
según lo enteraron sus abogados defensores, a dos circunstancias debió   el indulto presidencial y liberador de que la sentencia de muerte, votada unánimemente por los jurados, se llevara a cabo: a su entrega voluntaria sin nada ocultar en ninguna de sus declaraciones, ni en la de la comisaría, a que se encaminó después de su patética entrevista con  , y a que sólo era casado por la  ; cosa que su defensa explotó hábilmente, denominando a su unión con  , una “legal mancebía.. 
            
— ¡si no es por eso — le afirmaron —, nadie le quita usted sus cinco tiros! 
            
y así habría sido. la sociedad, se alarmó fuera de medida; los periódicos, sólo llamaron le “matador de mujeres”. de poco sirvieron le los testigos de descargo, profesores, jefes, compañeros y hasta “clases” ( sargentos y cabos ), que a una se hicieron lenguas de su conducta anterior a el delito, de sus calidades y talentos. fue el suyo, jurado inolvidable, de dos días y una noche de duración, en que se derrocharon torrentes de elocuencia por boca de defensores y  . amén de el procurador general, concurrieron varios agregados militares extranjeros.  , usando de la prerrogativa de ley, se opuso a declarar en el juicio; pero en cambio  , que positivamente no vivió mientras la instrucción llegaba a su término y otorgaron el indulto,   arrancó lágrimas de los asistentes, con su larga declaración pormenorizada de la vida de aquellos tres seres, que explicaban la vida suya. con los colores de la verdad les detalló la ventura inicial y fugaz, que precedió a la serie de dolores, rota hoy; el padre, en el cementerio, víctima de el alcohol; el hijo, junto a el cadalso, víctima de misterioso maleficio satánico; la madre, en las lindes de la locura y de la muerte, víctima de su virtud, de haber amado mucho a su marido y a su hijo... 
            
cuando el secretario leía el veredicto condenatorio, y el juez, basando se en el código, fulminaba la última pena, todos de pie, los gendarmes cuadrados, presentando sus bastones; la ansiedad, en los semblantes de los espectadores; los justicieros, bajo el dosel, solemnes; las bujías de los candelabros, chorreando estearina sobre los paños sombríos de la mesa revestida, como un túmulo; apuntando por las ventanas de vidrios la sonrisa de la luz, un nuevo día indiferente a las miserias nuestras,   escuchó el grito que se escapara a   — confundida con el público, en las gradas —, antes de desplomar se y de morir, conforme había muerto en una farmacia próxima, a las pocas horas de el, para ella, inhumano fallo humano, que ajusticiaba a su hijo... 
            
¡con cuántos miramientos no le comunicó su padrino  , años más tarde, que   había quedado huérfano desde la fatídica madrugada de el jurado!... ¡con cuánta brutalidad no supo el mismo  , andando el tiempo, a el devorar en   un periódico de  , que  , a su vez, pagó el indeclinable tributo!... 
            
probablemente moriría solo, en su cuarto inexpresivo de soltero, sin quien le brindara el trago de agua que los agonizantes suplican, sin quien cerrara sus ojos, que abiertos quedarían se mirando azorados, después de muertos, las ironías y rarezas de la vida, a los mozos de la funeraria, cargando con él lo mismísimo que si cargaran con un fardo... 
            
si la muerte no descansa nunca, ¿por qué a él lo exceptuaba? 
            
de la galera en vela, salieron rumores; en sus fondos descúbrirían se, aquí y allí, las brasas de los cigarros que rayaban la penumbra de el antro. y de pronto, la demanda múltiple, chichispeada, para que no se advirtiera la vigilia de los galeotes. 
            
— ¡canta, “zamorano”!... 
            
era el presidio imagen de la muerte. 
            
el tal “zamorano”, garrido mozo oriundo de  , poseía inculta voz de tenor, y un genio de mil demonios, custodiado por hercúlea fuerza salvaje, que con él había dado en   a consecuencia de sanguinaria empresa de puñaladas y faldas. por lo bien que cantaba y lo mejor que pegaba, mucho estimaba se le. 
            
rompió a cantar; una de esas armoniosas tonadas de nuestro bajo pueblo, cuya poesía no mora en la letra, antiprosódica y desmañada, sino en el sentimiento que vibra en sus defectuosos versos tristes, en la entonación de el cantador, que acompañado de los arpegios dulcísimos de la guitarra, a los espacios lanza sus hondas quejas. el encanto está en las imágenes que evoca, en los hogares que reconstruye, en los muertos que revive y en los recuerdos que reanima... 
            
hablaba la canción de un renunciamiento ideal; y la voz de el “zamorano”, aun sin los acompañamientos de la guitarra, cual bendición y caricia resonaba melancólica y pura, bajo las bóvedas de la cuadra; llegaba a lo vivo, a lo que no perece ni en las individualidades inferiores. rezaba la primera parte que si la mujer querida alguna vez apuraba en su camino la copa de el placer, y la ventura sonreía le, se olvidase de él, de el autor de las palabras, que todos los oyentes hacían suyas. 
            
y como la mujer es la constante preocupación de el presidiario — hay tantas madres, esposas e hijas, de las que rarísimamente vuelven a saber; hay tanto engaño, tanto olvido, tanta desgracia y tanto luto, a el cabo de los años, allá, muy lejos, en el pueblo mísero, en el rancho risueño, en la montaña y en el llano, en las hondonadas floridas donde los regatos suspiran y los torrentes rebraman, en las sementeras coronadas de espigas de oro, en las casucas donde juegan las criaturas y el mastín aúlla en memoria de el amo que se llevaron atado, que cada quien resucita su historia y endereza los brazos a el recuerdo que va esfumando se, a la dicha que difícilmente ha de tornar, a los amores que quizás se concluyeron para siempre. percibió   que aquellos empedernidos se sonaban recio, y comprendió que lloraban, porque también a él se le anegaron los ojos... 
            
el “zamorano”, con su voz melancólica y pura, entró en la segunda parte de la canción; un tono menor, que a las mismas piedras hoscas de el presidio, habría enternecido: 
            
“... mas si el dolor hasta tus puertas llega, y en tu pecho se anida hondo sufrir, cuando la amarga pena te devore, acuerda te de mí” casi llorando, el “zamorano” repitió la frase final, con voz ahogada y ronca: 
            
“acuerda te de mí...” y todavía unos momentos oyó  , despedazados por el esfuerzo para comprimir los, cómo salían sollozos varoniles de las gargantas de aquellos rebeldes, hermanos suyos en la doble cadena de la prisión y de la vida. 
            
solían en sus charlas, cuando se comunicaban las impresiones de sus lecturas, ahondar asuntos y problemas de alta trascendencia. en todas las ocasiones casi, llevaba se la palma  , pues a sus conocimientos, que no eran pocos, reunía persuasiva argumentación, dialéctica de polemista de combate; era su respuesta tan pronta, amplia su manera de ver y apasionado su modo de decir, con lo que se hacía simpático a su interlocutor, y más pronto ganaba se a su causa. 
            
por oír lo,   le buscaba la lengua, oponiendo se a cuanto el viejo asentaba; y   entonces, irritado, crecía se, transmutaba la infamante antegalera en una positiva cátedra. no sólo   — y más tarde   y   —, el “mayor” y hasta algunos de los presos, acercaban se a los manoteos y voces de la discusión; y pendientes de sus labios le bebían las palabras, que ¡vaya usted a saber los estragos que causarían en aquellos cerebros de primitivos, bien preparados para aceptar y nutrir las teorías más radicales y desquiciadas, las veces en que el monedero falso predicaba socialismo puro!... ya lanzado, arramblaba con todo; pero donde su saña y enemiga no reconocían freno, era cuando contra los gobiernos arremetía; y si de el gobierno de   trataba se, de sus gobiernos todos, mejor dicho — el hombre no paraba hasta los virreyes y obispos de la  , de quienes reclamaba se legítimo y directo descendiente —, a ninguno le dejaba hueso sano. y concluía, repitiendo uno de sus aforismos predilectos, que capciosamente desfiguraba en su aplicación y alcance, a fin de que respaldara a su doctrina. 
            
— mientras no cambien a esta gusanera, que nace, se multiplica y muere pegada a una costra, gusanos hemos de ser todos, hasta que la costra no se enfríe, y ni para semilla o curiosidad quede uno solo... yo no les niego a ustedes que haya de todo entre nosotros, bueno y malo, pernicioso y útil; pero lo mismísimo acontece con aquellos bicharracos, entre los que encontramos desde el gusano de seda y la libélula, hasta la oruga, la sanguijuela y la lombriz. en cambio, ustedes no podrán negar me que las orugas, lombrices y sanguijuelas son las que abundan ¿verdad?... pues, sentado esto, digan me honrada y francamente, fundados en la historia, en la tradición, en lo que tengan visto u oído ¡en la santísima  !: ¿quiénes son los más que en el universo entero han gobernado, los gusanos de seda?... ¡a que no! y si vamos a lo nuestro ¡peor que peor!... cuando hemos tenido gusanos de casa, para que no se dude de que son castizos, vernáculos por fuera y dentro, así exceptuemos a dos, o a ciento, que serían siempre la confirmación de la regla, nos han resultado gusanos de maguey; y cuando hemos tenido gusanos importados, se ha puesto en claro que allá, en sus tierras, eran los desechos, lo inservible, polilla y carcoma... 
            
con grandes risotadas acogían los galeotes el símil grosero y procaz de el falsario, que levantaba la sesión, insistiendo en que gusanos somos todos, mal que nos pese; y los otros, de figurar se que alcaldes, ayuntamientos, gobernadores y jueces, de veras eran gusanos, persistían en sus risotadas. 
            
aquella ocasión, sin embargo, el conversamiento iba formalizando se más de la cuenta; sostenían lo el viejo,   y  , a el rededor de la mesa desvencijada en que acababan de despachar la cena, acompañados de el “mayor”, tumbado ya en su petate y más dormido que despierto. a vuelta de asuntos baladíes y de poco momento, habían parado en una divergencia que dividía los en dos bandos: en el uno,   y  , en el opuesto  . 
            
— la teoría de que las manchas morales perduran una eternidad e incapacitan para siempre a un individuo, por falsa téngola — sostenía el monedero, alizápdo se su pluvial barba blanca —, y usted, amigo  , que de nosotros tres será el primero que recobre su libertad, hará mal de no aprovechar lo que libros y encierro le hubieren enseñado, temeroso de que le echen en cara su, para entonces, antigua condición de presidiario. lo que importa es que a usted le asista la razón, que en cuanto a orígenes, ¿quién habrá que de los suyos se vanaglorie y los declare limpios y puros en lo absoluto? ¿quién no fue delincuente alguna vez? ¿quién no deseó la ruina o muerte de alguien? ¿quién no gozó, momentáneamente siquiera, con desgracias ajenas? ¿quién no ha perpetrado nunca el crimen mental?... si usted sabe de alguno, enseñe me lo, para colocar lo por encima de los justos, que, es fama, pecan siete veces a el día... veamos ¿quién ha sido ése o quién es? 
            
mientras  , como si a flaqueza de su memoria achacara el no dar de pronto con los nombres que buscaba, y hacía ademanes vagos, algunos santos habría habido, algunos ha de haber donde menos se piense ni sospeche,   se encolerizaba contra su tabaco apagadizo, y sus adormilados ojos de miope dilataban se le y movían tras los cristales empañados de las gafas, igual que los diminutos peces carniceros de los acuarios. y para que no se prolongaran los silencios, siguió adelante: 
            
— no digo estando usted ya fuera de el presidio, por obra de la ley y no por fuga, que en el concepto de algunos padres maestros de la jurisprudencia, equivale a haber saldado hasta el último maravedí de el capital y réditos de una deuda, imprescriptible diversamente; aunque dentro de el presidio estuviera, en pleno periodo punitivo, subiendo a el cadalso, pongo por caso, si usted, que es uno solo, tiene la razón y el derecho, los que adentro lo zamparon, los más, los todos, se rendirán a la evidencia, y peor para ellos si acaso no se rinden, para usted, no. ¿piensa que asesinos y ladrones, prostitutas y truhanes, por ser lo, jamás han de tener razón en cosa alguna?... ¡aviados quedaríamos, hombre, aviados quedaríamos!... 
            
— pues, no señor ( a el cabo de una pausa ), en muchas más ocasiones de las que uno se figura, la razón les sobra, ¡por supuesto!... y precisamente entonces — busque me usted una lumbrera que se encargue de explicar el fenómeno —, de mientras más abajo arranca la razón, más alto sube y mayor alcance gana, ¡crean me a mí!, a todos sorprende, la confiesan todos, hasta los que de escépticos e incrédulos se la echan; si niegan o dudan, es a sabiendas de que obran mal, de que engañan, dizque por salvar, alegan en su abono lo que llaman equilibrio social, el equilibrio de que se han declarado, bajo su palabra, los cimientos y soportes... no,  , no; el deber de usted a el salir de aquí, donde tanto se ve, ¡nada menos que a nuestros semejantes, desnudos de cuerpo y alma!, el deber de usted es acusar esta llaga que ha visto y respirado, poner la a el sol, aunque su pestilencia y espanto moleste y horrorice a los que únicamente se la calculan, y a los que no la conocen... se taparán los ojos y la nariz, clamarán a el cielo, lo injuriarán a usted llamando lo presidiario, inmoral, cínico... ¡no importa! usted no desmaye, siga exhibiendo la hasta que no se cansen las manos de ellos y se abran sus ojos, hasta que a el aire de sus fiestas y retiros no se mezcle la hediondez de esta podredumbre, que usted habrá atravesado como por un milagro... grite les a esos sordos, lo que haya visto y sufrido, lo que existe tras la piedra y tras el hierro, lo que germina y palpita bajo los cráneos y los pechos de los reclusos; esta nuestra inmensa criminalidad heredada y en aumento, que, pór la incuria de esos sordos y de esos ciegos, por su palabrarería huera, por su concupiscencia y sed de lucro, a cada instante estalla en ciudades y sierras, en poblados y desiertos, en todo este paraíso vasto y sin ventura que podía ser patria, y es apenas aduar primitivo y salvaje; la inmensa criminalidad nacional, en alarmente progresión inatajada, con peligro cierto de que el mejor día se convierta en un gran incendio pavoroso que lo arrase todo: el ayer, el hoy y el mañana, los seres y las cosas, las conciencias y las almas... 
            
visiblemente conmovido, asegurando se las gafas, que con el sudor se le resbalaban, levantó se  , dio unos cuantos pasos por la jaula, blandió entrambos brazos, y repitió una vez más, solemne, cual si predijera un apocalipsis: 
            
— ¡los seres y las cosas, las conciencias y las almas! 
            
 ,   y   no le interrumpieron, entre otras causas, porque palpaban que la teoría de el viejo era verdad; bien se puede ser un saco de vicios, y llevar razón en lo que se sostiene y preconiza.  , perseguido por su reincidencia en la comisión de un delito fundamentalmente denigrante, y desde tal punto de vista, entidad individual a todas luces despreciable, en su inopinada exaltación — podada de exageraciones retóricas, de aquel su débil por aviejar el discurso, resto y alarde de sus revueltas lecturas —,  , en el sentir de sus oyentes, tenía razón. ¿qué mejor prueba, si no, la de que a pesar de lo infame de el local y lo desautorizado de el profeta, sus sentencias y vaticinios no malsonaran ni parecieran fuera de lugar?... como así se lo hicieron ver,  , vuelto a su asiento, les facilitó la clave: cuando se llega a afianzar la verdad, todos los labios y todos los sitios resultan adecuados, y él, ahora, en la verdad estaba. 
            
— si ustedes se fijan bien — volvió a ensartar la hebra y a formalizar se, olvidado otra vez de el presidio, de que él era un monedero falso, y uno de sus oyentes, cuando menos, asesino convicto y confeso — pararán en esta conclusión incontrovertible, en la cual, a poco que lo procuráramos, todos pararíamos: éticamente hablando, sólo existen dos fuerzas, la verdad y el amor... lo demás, sea lo que se quiera, a la corta o a la larga en amor o en verdad transmuta se y funde... sí, sí ( notando los reflexivos ), piensen lo juntos, discutan lo, analicen lo, y ya me dirán si es o no es cierto... ¡por eso en estos momentos, que delante. de ustedes sacudí un hachón de verdades, se iluminó esta inmundicia de calabozo, y nosotros mismos cambiamos de aspecto!... de ahí mi empeño,   amigo, por que usted a su salida sacuda la variedad de hachones que a el aire libre urge sacudir. primero, se le acercarán con curiosidad burlona, con fingida lástima; después, según usted con la verdad vaya alumbrando los rincones y escondrijos donde hacinados y ocultos yacen vicios y gangrenas sociales, tratarán de ganar se lo; no se deje alucinar ni se dé punto de reposo, siga, siga alumbrando, hasta que haya, no luz completa, que es utópica e inalcanzable, pero sí la mayor luz que se pueda. ¿quién mejor que usted para hablar de esto ( señalando la fortaleza y sus aledaños ), cuando de aquí salga?... no habrá periódico que se rehúse a publicar tales asuntos, siempre que la verdad, no me cansaré de encarecer se lo, palpite en ellos, ¡la verdad se impone, eso no tiene vuelta!... y deje usted que digan que es un licenciado de presidio, ¡y qué, si de el presidio ha de hablar?..., ello será garantía de que lo hace con más acuerdo y conocimiento que un teorizante o un canonista... no extreme la nota ni resbale en la sensiblería o el socialismo untuoso, que tanto priva hoy, ¡cuidado!, ya que mientras el mundo aliente, y alentadito está para rato, fuerza es que haya jueces y reos, carceleros y encarcelados; así exige lo el instinto de conservación de los más, para librar se de las embestidas de los menos, de nosotros, que por desgracia o mácula, nos fuimos de merodeo por los márgenes de códigos, ordenamientos y otros papelotes, en que se apoya y basa el célebre  ... ¡vaya un contrato peregrino!... mas sin caer en error tamaño, le sobrará a usted materia... ¿que es imperioso y saludable que el presidio subsista?..., bueno, es decir bueno, relativamente, y de cualquier manera, no un presidio por el estilo de   y de tantísimos   que andan por ahí, a el tipo mínimo de uno por cada país civilizado... todos sabemos que en tanto no se tropiece con el antídoto de la maldad humana, los presidios tienen que perdurar, ¡convenido! ¿pero no sería elementalmente equitativo que los juzgadores de los malos, les sean, en lo moral, muy superiores?... ¡de otro modo, resulta monstruoso el que prójimos tan despreciables como yo mismo, más quizás, porque pueden y están arriba, a mí que estoy abajo y puedo poco, me engrillen o decapiten!... todos los grandes castigadores han sido varones de virtudes ejemplares ¿los contemporáneos lo son?... si de veras fuesen tan bienintencionados y superiores a mí, ¿serían más responsables que yo, preocupaban se por tender me la mano, por contrarrestar mis orígenes y tendencias, el puñado de causas y pasiones que me empujaron a el delito, y ¿quién asegura que entonces yo habría delinquido, que mis energías saneadas o encauzadas en surcos diversos no hubieran dado fruto útil, más útil tal vez que el que dieron ellos, y de el que tan ufanos se manifiestan?... ¡vamos, hombre, vamos!... 
            
aquí,   rectificaba: se refería a los otros penados, nunca a sí propio; él era hombre de ciencia, un químico que se había quemado las pestañas, tratando de abaratar una mercancía universal y necesarísima, el dinero; que había tenido maestros connotados, que tenía discípulos. sus generalizaciones no rezaban con él, muy por arriba de lo vulgar. 
            
y   y   disimuladamente se daban de codo, contenían la risa que provocaba les la puerilidad de  , esa su mal entendida vanidad, rayana en chifladura, dado que cualquiera de los presos sabía que el “connotado maestro” no fuera sino un tuno entendidísimo en fraudes y parecidas industrias, apodado el “torcido”, que como caballero vivía y se pergeñaba, y que adquirió cierto renombre por acuñar onzas de cristal que parecían de oro puro. 
            
  a replicar le que cruzada de tal magnitud y pujanza muy mucho guardaría se él de intentar la en papeles ni tribunas; quedara se para individuos mejor apercibidos y menos sucios, para  , por ejemplo, quien no presentaba trazas de escarmiento, sino antes propósitos de persistir en acusaciones y azotainas, no obstante que, a el igual de todos los redentores, lo hubiesen crucificado en el presidio. él,  , si en realidad saliera pronto... echaría a correr lo más lejos posible de la pesadilla de  , y en algún rincón ignorado, a vivir pondría se, idénticamente ajeno a las redenciones y los atropellos, por mucho que de sus lecturas y soliloquios, de las enseñanzas de  , algo de socialismo se le hubiese pegado. 
            
  íbasele encima, detestaba el socialismo, no consentía que de socialista lo tildara nadie; según su modo de ver, el único socialismo admisible era el predicado por  , que en lugar de destruir y demoler, reconstituyó y edificó por los siglos... lo restante, fantasía y sólo fantasía; explotación por algunos vivos, de los acumulados sedimentos de odio que contra los ahitos alimentan los menesterosos; maldad y engañifa de prometer lo que jamás será dable cumplir. el socialismo moderno, con vistas a la violencia y a el crimen, de consunción moriría, precisamente a causa de ser añagaza que deslumbra y atrae a los desesperados y rebeldes, prometiendo les que todos — y en el vocablo recargaba —, todos han de ejercitar unos mismos derechos, que todos han de saborear iguales mercedes. ahí estaba el error, en ese todos hábilmente manejado por los agitadores, que azuzan y exasperan las iras sin remedio, los eternos rencores de los que, desde tiempos inmemoriales, tiran de el carro en que los potentados, los proceres, recorren con mayor comodidad este camino forzoso que hay que recorrer entre las cunas y los sepulcros de las generaciones y las razas.   maldito,   reconocía lo, desvencijado y recompuesto, brillantes las llantas por su incesante ir y venir a la   y a la  , tripulado por seres que a las veces e individualmente, quizá eran inferiores a tal cual de los de el ganado de miseria que jadean por lo continuo de el esfuerzo, por lo largo de la senda, por lo repetido de los azotes que como granizada, golpean los músculos hinchados, las espaldas reacias, las cabezas humilladas, para tirar mejor, pero que por humilladas, apenas si piensan. de los de el carro, no todos son felices, ¡qué han de ser lo!, también lloran y maldicen, también enferman y sucumben, también pasan hambres y duelos; mal grado las músicas que les regalan los oídos, los festines que halagan sus paladares, los besos que enardecen sus sensualidades; por mucho que en el conjunto figuren emperadores y reyes, tronos y cortes, presidentes, obispos, títulos, dignidades, sabios, millonarios, poderosos... el carro va dando tumbos, sin parar, yendo y viniendo de los sepulcros a las cunas, de la   a la  , y si por un prodigio pudiera contemplar se le, la visión espantosa nos privaría de el juicio: por delante, los pobres, que son los fuertes, los que hacen que aquello ruede y ruede lentamente, despiadadamente, eternamente, caen y levantan, blasfeman y aúllan, se quejan, imploran, lloran y jadean: 
            
— ¡han!, ¡han!..., ¡han!, ¡han!... — jadeaba el viejo, cogido a la mesa coja, que tambaleaba. 
            
los tripulantes, abigarrados, confundidos, tropezando entre sí por sus pasiones y por los tumbos; hay coronas que vacilan, cetros que se quiebran, mitras que son escarnecidas, despojadas de sus gemas sacras, hasta por sus mismos poseedores en ocasiones; gobiernos y gobernantes, que ora son aclamados, ora derribados; grandezas que se vienen abajo y que salpican de lodo; vírgenes inmoladas por el hambre, por la lujuria de ellas o por la de sus seductores; completo olvido de los deberes elementales, armas fulgurantes... los hijos de   y de  , separados siempre en dos bandos, sin reconciliar se, dispuestos a trucidar se por esclavos de el odio ancestral y perdurable... 
            
— ¡un espanto! — clamaba de súbito  , llevando se las manos a las gafas, que mucho más que de ordinario se le empañaban. 
            
repuesto luego de la impresión real o ficticia, escendía la tagarnina, y emprendía la concretamente con el hipócrita socialismo y con el anarquismo, que es su gemelo descarado. 
            
pedía disculpas por la digresión, confesando les que siempre que con gente de criterio hablaba de tales tópicos, le ocurría lo propio, de parar en los cerros de  ; y puntualizaba por qué el socialismo es quimérico: porque ni el hombre, ni nada de lo creado, puede realizar lo grande y duradero, si en grupo lo acomete, aun cuando sea indispensable el concurso colectivo para que obra importante se logre y culmine. amontonaba ejemplos, citas: la masa únicamente posee la fuerza, la fuerza bruta, que sin raciocinar edifica o destruye; pero el alma, el cerebro de que indispensablemente necesita e instintivamente busca, radica en uno nada más. y la masa somete se a ese uno, obedece lo, con ceguedad de ignorante, y sin raciocinar tampoco, deposita a sus pies el empuje, la brutalidad y la fuerza que tan temible hiciéranla. es la reacción por vivir; las muchedumbres, si a su antojo y guisa se condujeran por mucho tiempo, se aniquilarían. las tempestades no deben de prolongar se: estallan, devastan, a veces sanean y purifican, mas a condición de aquietar se y cesar; ello es indispensable, a fin de que el caos no se produzca. a poco que se fijaran, advertirían que así acaece, en todos los órdenes: miles y miles de árboles, si no se agruparan, no formarían la selva, que es lo bello y lo grande; la montaña está compuesta de centenares de piedras; todos los ríos de el mundo no igualan a el mar; por remate de sus conquistas, todas las revoluciones van a besar arrodilladas la bota de  , que es quien pasa a las posteridades con la aureola de el triunfo, mientras las revoluciones son calificadas de bárbaras, cuando bien les fue... ¡ah!, las pobres muchedumbres, dondequiera bestias de carga y de trabajo, víctimas de hambres y guerras, vivero de estoicos y de héroes, que en castigo a no saber pensar en tanto son la masa, desde el principio y hasta la consumación de las edades, sentenciadas están a que las engañen y exploten, a que las inmolen y befen, a que el poder y el oro las unzan a su coche victorioso y trágico; como ya en lo antiguo, mansamente tiraban los leones y los tigres, uncidos a los carros deslumbrantes de los  ... y el socialismo, con perseguir el triunfo colectivo, el universal disfrute, no es de cuidado; si en efecto llegase a vencer, en aprietos verían se sus adeptos para seguir viviendo... 
            
— ¡ni los individualistas son de temer! — sentaba categóricamente   —. individualistas y colectivistas pierden su tiempo, cuando no el pellejo, en las represalias que consuman de tarde en tarde, impulsados por los agitadores, que a sus espaldas y sombra, bien que medran... ¡bah!, el anarquismo no es más que el espantajo con que se le sacan los dineros a las sociedades, culpables y sabedoras de su culpabilidad permanente... ¡a mí, que no me digan!, lo repugno, porque no lo hallo digno de los que pensamos, porque no es sincero en quienes lo dirigen y fomentan. para que a los rebaños, cuando trashuman, no se los coman los lobos — ¿y qué rebaño más trashumante que el nuestro? — a pesar de tantísimo descubrimiento que llevan hechos los sabios, no se ha descubierto aún quien sustituya a el pastor, que guía con gritos y castiga con el cayado, que apedrea y ahuyenta enemigos con la honda; ni quién haga las veces de los mastines inteligentes y bravos, que obedecen a el pastor y lo secundan en la tarea conservadora de que las manadas se apacienten, multipliquen y crezcan, antes de que las sacrifiquen en las esclavitudes y los mataderos... pedir lo contrario es pedir gollerías, como que no haya enfermos, ni dolor, ni lágrimas... 
            
y el viejo, entre sonrisas, fumaba, cual si preso y todo, por encima se hallase de el bien y de el mal. 
            
en otras ocasiones, era   el que le pedía noticias y datos acerca de el castillo carcomido de años y roñas, pues la vida y milagros de la fortaleza se proponía escribir cuando le dieran suelta. 
            
este   tenía se ganadas las voluntades. muy encerrado, dizque por revoltoso y de peligro — en realidad, porque el gobernador de su   natal en su contra pedía sin término vigilancia y rigores, que no le consintieran, muy principalmente, corresponder con periódicos —, las horas en que no leía la biblioteca de el monedero, de amanuense y redactor gratuito consagraba se a escribir las cartas de los reclusos, no resignados a una incomunicación absoluta con sus deudos; cartas que, con alteración en nombres de personas y sitios, prometía se dar a la estampa en el proyectado volumen sobre  , que, según sus cálculos, se arrebataría el público. a   le encantaba la idea de que el muchacho llegara a imprimir libro semejante; por lo cual, cuanto sabía respecto a el castillo, mucho y muy exacto, un archivo completo de fechas y detalles nada comunes, volcaba lo en aquella avidez juvenil, nunca cansada de almacenar pormenores y efemérides, que hasta escribía a el dictado de   lo que éste diputaba por merecedor de la recordación medianamente perpetua que suelen alcanzar algunas páginas de libros impresos. el “mayor”, los mismos galeotes, que en su gran mayoría ni con esfuerzos poderosísimos de reconcentración mental podían representar se el poder de un libro — ¡varios había, que en su perra vida no vieran uno! — interesaron se en la aventura, que suya declararon, gracias a las peroraciones de  , y prendados de ella, casi tanto como de la rata parida, en tesoro y orgullo de la galera se convirtieron las hojas de distintos tamaños y calidades en que   garrapateaba lo que le narraban, lo que él descubría. y cuando empleados civiles y sargentos y cabos, periódicamente, realizaban en la cuadra sus cáteos reglamentarios, las búsquedas en jergones y camastros, las esculcas en ropas sudadas y mal olientes, los palpamientos individuales en  , para prevenir que escribiera — a la sazón un magazine yanqui, de oro y azul ponía a  , acusando lo de porción de desafueros y pecados de lesa humanidad en sus presidios y cárceles, prometiendo detalles fidedignos e irrecusables, en los números próximos —, y para también prevenir que los demás escondieran la “marihuana” fatídica, no hubo forma de que los diestros sabuesos toparan con las tales hojas, momentáneamente sepultadas en los escondrijos mágicos de aquellos demonios. pasado el riesgo, sin desgarros ni pliegues, sin faltar una, reaparecían las hojas. todos, estimulados, contribuían a la obra en proyecto, todos aportaban lo visto con sus ojos, lo que se contaba, lo que se oía; impresiones burdas, tradiciones, consejas, errores desbastados apenas, inéditos e interesantes a las vegadas, pintorescos siempre. hasta con un plano de el fuerte y sus enmarañadas dependencias harto aceptable por cierto, obsequiaron a  , que, contentísimo, felicitó a el autor, preguntó le cómo había podido dar cima a labor tan difícil. y el tal, como si su oficio resolviera el problema, ruborizado de orgullo, sólo atinó a responder: 
            
— ¡es que yo soy tornero!... 
            
¡lo que   sabía tocante a  !... abstraía se mentalmente; de pronto, consultaba libros, sus apuntamientos que, en legajos atados, casi nunca removía, y mascando su tabaco inseparable y semiapagado, meciendo se en la silla o hincado de codos sobre la mesa tambaleante, que de sus interlocutores distanciaba lo, durante horas tenía los suspensos con la dramática historia de la rancia fortaleza: 
            
— halla se fabricado este castillo en el bajo de “la  ”, que es de formación de madrépora, lo que en   apodan “piedra múcara”, con la que han edificado la ciudad entera y el propio fuerte, menos en la parte que mira a el puerto, ésa se edificó con piedras traídas desde  , cuyo gobierno impuso la obligación a cuanta nave zarpara de allá rumbo a estas playas, de acarrear las más que pudieran... dirán ustedes que fue una ocurrencia enteramente goda... pero yo, que no he de hacer les comentarios, sino historia, sigo mi cuento... 
            
seguía lo, en efecto, magistralmente, aunque contra su afirmación, sí comentando aquí y allí, con malicia y gracejo harto acentuados, épocas y acaecimientos. 
            
comenzando el fuerte por el 1582, tardó en su construcción largos dos siglos, y no costó menos de cuarenta millones de pesos; costo que para lo que el monstruo había servido, según iría demostrando lo con hechos, bien pudo haber se empleado en cualquier otro empeño. que ¿quién tendría la idea de su edificación?... alguno de los acompañantes de  , a fin de que sirviera de defensa a la ciudad que pensaban levantar, en lo que por aquel entonces se llamó “las   ", debido a que un conquistador así apellidado, en el propio sitio estableció una taberna u hospedería, que ni las de el  ... pronto el castillo dio las primeras pruebas de su endeblez; a los ciento y un años de haber nacido enteco y tardo, en el de gracia de 1683, los piratas   y   jaco me, alias “ ”, el 19 de mayo — si la erudición de   no mentía —, los caballeros corsarios, con once barcos tripulados por una millarada de altruistas y filántropos, después de anclar a unas dos leguas de tierra, frente a   ( el viejo, a el través de los muros espesos, apuntaba adonde se encuentra la isla de ese nombre ), destacaron en botes a la mitad de su tropa, y como   en su casa, en   entraron aquellos desalmados, a saco, a pantalones y a todas las prendas de la indumentaria. con su botín y porción de pobladores y pobladoras — averigüen ustedes lo que a las pobrecitas les acontecería... — ( acotaba  , chupa que te chupa a su coracero ), regresaron a  , a esperar rescates; mas como avistaran una flota española que a   hacía velas, a el tercer día hubieron de emprender desordenada fuga, que si no, se marchan con los cuartos y viento fresco, cuando les hubiera dado la gana... hay quien sostenga que en pago dejaron recuerdos, vivitos y coleando a los nueve meses de la proeza... 
            
— ¡permitan me..., permitan me!... — agregó  , atajando la risa de   y   —. conste que la ciudad de   estaba desguarnecida;  , en cambio, soldados poseía, aunque pocos, que ni las buenas noches respondieron a los forajidos... ¡me parece que para estreno, el fuerte no valía gran cosa! 
            
tan había soldados españoles en  , que  , — a   no le “salían” a las derechas los nombres extranjeros —, en su documentado   a   en 1625, a el hablar de su arribo a   en el mes de septiembre, los menciona porque los vio. además, índice honrado y sincero que no dejaba lugar a dudas, ahí hablaban las varias inscripciones de los muros. muy celoso de esa epigrafía,   recomendaba a   que respetase la ortografía defectuosa de los años muertos, y letra por letra dictaba las leyendas y guarismos de las lápidas vetustas, comenzando por las dos que figuran en la pared de el baluarte de  , que mira a el de  , bajo la tronera de el ángulo; lápidas adornadas con sendos marcos de mezcla, en las que todavía se descifra: 
            
— “  ( con y griega, con y griega — insistía  , leyendo por encima de el hombro de   ) en las  , y gobernando en esta  .  , y siendo castellano de esta   el sargento mayor  , y superintendente de la  , de esta cortina el castellano  , se acabó a fin de mayo de 1633 años.” 
            
— “  en las  , siendo virrey el  .  , castellano el  , el   en  ,  , se comenzó esta obra el 25 de mayo de 1762, y se acabó en 25 de enero de 1763.” 
            
  hacía hincapié en la frecuencia con que el mes de mayo aparecía en las vicisitudes de  , y seguía, infatigable, dictando inscripciones. ahora, trataba se de el baluarte de la  , donde, embutida en un merlón de la cortina que mira a el de  , está la lápida que dice: 
            
— “gobernando en esta  .  , como   y  , por su orden y mandado se hizo este   nombrado  : esta   y otra  , donde están puestos morteros de las bombas; este   y las demás obras exteriores de esta  : se acabó este año de 1707”. 
            
repetía, en seguida, las palabras entalladas en la pared de el  , que mira a la ciudad heroica; y repetía las con delectación tan manifiesta, tan sonora y despaciosamente deletréabalas, preocupaba se tanto por la fiel reproducción de su ortografía algo arcaica, que daba gusto oír lo y complacer lo, aun en sus más menudas exigencias. 
            
— “  en la   y de las  ,  , y siendo su  ,   y   de esta  .  ,  , se acabó esta obra de el   en el año de 1710 siendo castellano de esta  ”. 
            
y daba término a su cansada epigrafía minuciosa, mencionando las dos fechas aisladas de “1778” y “1779”, que respectivamente se descubren en el baluarte de nuestra  , y encima de una puerta de el de  . de coro sabía se que existió una capilla frente a la entrada principal de la plaza de armas; donde quedaba el “ ”; las mudanzas de “la  ”, tienda de comestibles que proveía a el fuerte de artículos permitidos y prohibidos; y desde su silla pormenorizaba cómo, aunque todo el bajo de “la  ” en que la fortaleza se asienta está perpetuamente bañado por el mar — que, creería se, con el beso de sus espumas implora una poca de piedad para los presidiarios, y de no alcanzar la lo castigue y muerda con las furiosas rompientes de las olas —, hacia el noroeste hay una lengua de tierra descubierta por el propio arrecife, lengua que llaman “la  ”, y en la cual, a falta de terreno más adecuado, se halla establecido el cementerio. y  , a el mentar éste, como si a solas hablara, después de breve silencio, añadía siempre: 
            
— ¡el mar y la muerte... juntas las dos grandezas! 
            
de el faro conocía señales y pelos: que los haces de su luz, alternada y blanca, hasta unas veinticinco o treinta millas alumbraban; que lo engendrara un acuerdo de el  , en 1796; que en   le dieron forma, según el proyecto de  , distinguido astrónomo de entonces, por el precio de 100 000 pesos, con el que se pagaron entrambos importes, el de el fanal y el de su torre, que en el ángulo de su extremo norte de el bastión de  , se alza a veintisiete metros de el nivel de las aguas de la bahía. 
            
y mientras   apuntaba en sus hojas,  , curioso, felicitaba a el viejo, que halagado y risueño, metía le mano a la parte pasional de el pobre fuerte roído de lustros y soles. 
            
— ostenta respetabilísima hoja de servicios — les decía —, ha visto y padecido de sobra, está consagrado por variedad de personalidades ilustres, que dentro de sus mazmorras y muros han venido habitando lo; luce manchas y glorias, y si unos debemos de maldecir lo, otros tienen que amar lo... excepto lo que en sus entrañas a nosotros nos acontece — ¿y en qué entrañas no radica lo ignominioso e inmundo? — atesora cicatrices inmarcesibles, recuerdos preciosos, es factor importante de la historia patria... ¡ , haga lo usted que hable, haga usted por que se conozcan sus cualidades y méritos, antes de que el mar acabe con él!... ¡ah, si no hubiese sido presidio!... 
            
porque presidio era lo desde el 1789, así lo hubiera ennoblecido un tanto el puñado de varones honorables, que en sus recintos, de cautiverio sufrieron.  , en la enumeración de éstos, en la “recitación de el martirologio” — para usar de sus propias palabras — remontaba se nada menos que a los 1795 años cuando  .  , por culpa de un sermón malhadado, y de la enemiga de obispo poderoso, antes de partir se a el destierro que había de redituar le fama y honores, dentro de uno de los flamantes calabozos se debatió dos meses. citaba, luego, a el denodado limeño   y  , fraile también, e indisputado protomártir de la   nacional, aherrojado en el novel castillo por abril de 1809, donde, a el mes siguiente, halló la muerte, a consecuencia de la fiebre amarilla, ama y señora de la nueva casa de castigo, y de el ensañamiento en su contra desplegado por castellanos y carceleros, que todos eran unos. a  , ni para rendir el espíritu lo aliviaron de esposas y grilletes... 
            
mencionaba, después, a  , preso en el 1814 y huésped tres años de  , los que consagró a el aprendizaje de el inglés y  , sin afligir se mayormente por su triste condición de recluso y perseguido; palmaria prueba de que una prisión, por dura y dilatada que se decrete, no abate las voluntades que de veras lo son, y de que en cualquier sitio se puede estudiar y aprender con provecho. el caso de   estaba ahí, había otros. 
            
y el viejo se callaba, encendía el chicote masticado en más de una mitad, hasta que   y  , declaraban le a una: 
            
— ¡el caso de usted,  , el caso de usted! 
            
fingía modestias  , él no valía nada, muy poca cosa para los que como ellos benévolamente lo juzgaban; en tanto que los enumerados, todos fueron de talla, y ninguno reo de el orden común... 
            
de oír lo de el orden común sentía   arder se le la cara; en la apergaminada de el viejo nada descubría se, y  , por no humillar los, levantaba se a dar unos pasos, y de vuelta a su asiento, extremaba las muestras de simpatía que inspiraba le  . 
            
—... sin embargo — seguía  , reanudado el sabroso relato —, yo estoy cierto de que  , de relevantes merecimientos por otro lado, cuando los cuervos teja nos que había criado a sus pechos le sacaron los ojos, con el pago de su ingratitud y felonía, la mancha que por causa de ellos se echó encima para siempre, mil cautiverios en   habría preferido, con más padecimientos y torturas, a cambio de retrotraer las cosas a el lugar que ocuparon antes de esos sacudimientos de fatídica recordación... 
            
lanzado va en la pendiente, arrojaba nombres a los oídos de los chicos, deteniendo se, en los unos, para comentar; alegando, tocante a otros, que no estaban muy seguro de las fechas: 
            
—  ;  , el historiador;  ;  , como prisionero político en el 1853, como   en el 1859... y tantos más que de momento no recordaba, individuos de menor cuantía, menos sonados en nuestros fastos y anales, habían apurado las hieles de el encierro o de la permanencia forzada en el castillo maldito, en el que contrajeron enfermedades sin cura, y presenciaron, sobrepuestos a sus horrores e ignominias, agonías de correligionarios y de hermanos. indudablemente que maldecirían la vida, que perderían el juicio y la esperanza, que clamarían a  ... 
            
otra flaqueza era de reprochar se a el fuerte: los pronunciamientos de sus guarniciones. una verdadera peste, como la de el vómito, la viruela y el escorbuto, inquilinos suyos, peligrosos y perennes. en 1835, pronunciamiento a favor de el  , en que los rebeldes se adueñaron de la fortaleza de la  , en  , y el general   dio pruebas de gran valor y civismo; promandamiento contra la autoridad local, en marzo de 1836, acaudillado por el sargento de  ,  , que se permitió el lujo de bombardear la ciudad, pagando con su cabeza, lo mismo que tres de sus cómplices, hazaña tan desaborida; en la   de el 45, pronunciamiento a favor de  , que entre las tropas de   cundió en mal hora. 
            
— pronunciamientos cada lunes y martes ¡la plaga de entonces! — intercalaba el narrador, sentenciosamente. 
            
el anverso, permitía admirar algunas bellezas, que el anciano monedero falso con toda honradez abonaba a el activo de el castillo: primer domicilio de el brigadier   ’  , postrer virrey hispano, desembarcado en   a últimos de julio del 21, y de ahí partido a  , primero y a   después, a firmar los tratados en que reconoció la independencia mexicana, por   llevada a término. 
            
en cambio, el gobernador de  ,  , tan brigadier como   ’  , rehusó valientemente su adhesión a los tratados de  , y la noche de el 27 de septiembre evacuó  , y dio en el castillo con las tropas de su mando, con los enfermos de el hospital militar y con unos 95 000 pesos duros. más hizo todavía: urgir a   por que proclamara la soberanía española, a trueque de honores y recompensas que en nombre de la   ofrecía le a el generalísimo triunfante. 
            
— y he aquí a este arrecife y su fábrica, engallados contra toda una nación soberana, que aún tardaron años, si aunque parezca mentira, años tardaron en doblar las cervices... es que hasta las piedras, cuando hay un alma dentro de ellas, heroicas se vuelven; y todo podrá escatimar se a el brigadier   y a sus sucesores, el coronel de ingenieros   — engañado por  . quien para cierta noche de octubre del 22 le prometió la plaza, y lo recibió a tiros ( felonía que significó el bombardeo de el puerto y la devolución a   de los heridos y prisioneros ), y el brigadier  , hidalgo de endemoniadas pulgas, que también bombardeó la población, destruyendo le muchos de sus principales edificios, y que si capituló a el fin, fue por hambre, porque ningún auxilio humano aliviaba lo insostenible y crítico de su situación... ¡un tío con toda la barba, el tal  !: digno heredero de los  , que logró que la bandera española, ¡su bandera!, señora de estos confines durante tres siglos, a el arriar se para siempre, se arriara como se arrió, ¡con todos los honores!... su puñado de bravos — no llegaban a 400, y de ellos una mitad enfermos — salieron armados, y el general   los despachó a  , en los buques mexicanos  ,   y  ... ¿qué se figuraban ustedes de este anciano de piedra, que sólo censuras se merecía?... lo que se merecía, era un restañamiento de cicatrices y desfiguras; lo entregaron que daba lástima, en tan ruinoso estado, que inhabilitaba lo para cualquier defensa. mas como el tesoro público se destinase a otros menesteres, ¡no todos honrados!, y las reparaciones importaran gruesísimas sumas, se hizo nada menos lo que se pudo, que fue harto poco, y hoy te remiendo aquí, mañana te planto un costurón allá, ustedes supongan se si el infeliz quedaría apercibido a resistir las posteriores dentelladas, que, por remate, lo pusieron según es de ver; según me pondré yo pronto, y ustedes si a viejos llegan; según con años e incurias se pone todo, achacoso, flaco y bueno para nada... 
            
¡a tales padres, tales hijos! después de la heroicidad de aquellos iberos, la heroicidad criolla de el 38, en que   nos bloqueó durante ocho meses, cuando la “guerra de los pas te les”, así cristianada por lo turbio y baladí de sus orígenes. vino una escuadra en forma, la friolera de siete fragatas y cuatro bergantines, la  , la   y el demonio coronado; a bordo de la  , un contraalmirante,  , y a su vera, un hijo de el rey, el príncipe de  ; y en intenciones y escotillas, una fe púnica. prueba a el canto: mientras en   estaban celebrando se conferencias diplomáticas que zanjaran el conflicto, aun durante la permanencia de nuestros parlamentarios portadores de las postrimeras proposiciones, las naves galas aprovecharon tales coyunturas y cruzaron los canales de la entrada, con lo que ganaron condiciones ventajosísimas, por lo que a las tres de la tarde del 27 de noviembre, rompieron sus fuegos. en un par de horas, volaban cual si les hubiesen nacido alas, dos polvorines, el de el bastión de   y el de el  , y a poco, el fuerte — que únicamente lo ha sido para torturar —, incapaz de resistir la tremenda acometida, miraba desmontado gran número de sus cañones, y fuera de combate a tres jefes, trece oficiales y cerca de doscientos cincuenta soldados... el general  , que comandaba, y que en balde pidiera a el jefe militar de  , general  , permiso para estorbar las maniobras preliminares de los barcos franceses — con anticipación refuerzos a el gobierno de   —, convocó una junta de guerra en la que la capitulación fue resuelta. ( por ella, le procesaron más tarde a el señor de  ... )   el atardecer, intentó le concedieran una tregua, que le negaron, y la capitulación firmó se a la madrugada siguiente, saliendo las tropas mexicanas con armas y honores, pero juramentadas de no pelear contra   en un plazo de ocho meses. a el mediodía de el 28, los franceses ocuparon  . 
            
— a principios de diciembre — precisaba   —,  , a cambio de una pierna que en   le amputaron, les impidió un desembarco... ¡ah,  , que se me olvidaba, no deje usted de decir que el príncipe de  , destinando los a los museos de su tierra, de el castillo arrambló con varios cañones de bronce, que en  , cuando   se rindió a  , los españoles quitaron a los franceses! ¡  es país de arte! 
            
en labios de el monedero, la larga lista de los desastres nacionales adquiriría un tinte más trágico aún de el que ya ostenta de suyo. aquel su ir y venir voluntarioso e injustificado, de las veras a las bromas, de el tono grave que conviene a los sucesos solemnes, a el tono jovial e irónico que en ocasiones escapaba se les, era quizás la causa y motivo. su mismo pasado, ignoto y sucio, su maledicencia de avispa, el odio que se le traslucía contra montón de cosas, sistemas y personas respetables, las verdades como puños con que de tiempo en tiempo esmaltaba el relato, producían en sus oyentes extraña impresión mixta de repugnancia y afán por seguir escuchando lo. y hubo noche que, ensimismados en la plática, de el todo consumidas las velas y carbonizadas las mechas de las farolas, terminaran la sesión en tinieblas, apenas momentáneamente rayadas por la rojiza luz brevísima de los fósforos con que encendían pitillos y tagarnina. 
            
— porque la herida que nos produjo la bárbara amputación, no creo yo que nunca nos cicatrice — principiaba en otras veces   —, como por sobre ascuas pasaremos junto a la invasión yanqui de el 46... ¡todavía nos duele, y   permita que nos duela siempre, a fin de que no la olvidemos! 
            
dichosamente,   desempeñó entonces un papel tan airoso como el de la misma  , con muy legítimo derecho calificada de heroica, y aún el 25 de marzo tuvo el castillo la gloria — bien secundada por los fuertes de la   y de   —, de que los dos buques de alto porte y las siete cañoneras que desde la tarde de el 22 intermitentemente bombardearan la ciudad, se retiraran a el cabo de dos horas de fuego incesante, que este inválido vomitaba. el destino, sin embargo, nos fue adverso, y el 26 comenzaron las negociaciones, el 27 se firmó la capitulación — ratificada el 28 — y el 29, la bandera, étnica e históricamente enemiga, se izó en   y en el castillo, a los rugidos de las salvas de la flota y de las baterías de tierra... todavía el castillo hubo de soportar la afrenta de la ocupación hasta sus instantes postrimeros; el 12 de junio del 47, los invasores evacuaron la ciudad de  , y de aquí no se largaron sino el 25 de agosto... 
            
¡si a el menos ahí hubiéremos parado!... 
            
pero no, que a los cuantos años, de las   decretaron venir se nos encima, y mediando diciembre de 1861, en aguas veracruzanas se aparecieron navios españoles, precursores de los franceses y británicos, arribados el 7 de el siguiente enero. y como desde antes de la llegada de los valientes coligados, nuestro   resolviera sabiamente — también los gobiernos padecen a veces raptos de sabiduría —, desguarnecer   y el fuerte de  , mi estimado marqués de los   apoderó se de el puerto y su centinela sin quemar un cartucho. mala fortuna tocó le a la fortaleza, pues mientras los aliados discutieron si eran peras o no eran peras lo de su empresa, lució en sus alturas la bandera nuestra, en íntimo contacto con las otras tres de los civilizados huéspedes venidos de  . cuando el noble rasgo de  , se arriaron la mexicana, la española y la inglesa, y únicamente quedó altanera y sola, ondeando a los vientos de este golfo incomparable, que hasta de nombre es mexicano, y en ser lo persistirá por toda la eternidad, la bandera que en su país de origen, y aun en otros, ha sido lábaro de grandezas ideales, pero que en   simbolizó por espacio de más de un lustro, con sus tres colores que no eran los nuestros, aunque mucho se 1e asemejara, el ultraje, el atropello y la injusticia... 
            
la serie de conferencias de   no tenía fin; asombraba calcular de dónde sacaría cuanto a sus sufridos oyentes iba narrando les. ¿de veras habría sido hombre instruido y de principios sanos, que en un momento lo doblegara algún cierzo enfermizo? 
            
daba comienzo una noche a la patética relación de las torturas presidía les: las “tinajas” o calabozos subterráneos, que de techo, paredes y piso manan agua; la bala de cañón a el pie de los penados; los azotes, los grillos, las esposas... tan embebecidos estaban, él, hablando, y escuchando lo los otros, que no se percataron de cuándo empezaría el rumor alarmante e insólito que de las entrañas de la galera salía y salía, en espantoso aumento. de pronto, una voz que pretendía cantar, y aullaba, truncó la narración, con sus versos bárbaros:... marihuano estoy, no puedo ni alevantar la cabeza, tengo los ojos... declaró   la cosa grave, a tiempo que el “mayor”, despertando e incorporando se de un salto, requería el bastón y eructaba rayos y centellas. vieron que corría, hasta la reja en cuyo exterior el centinela dormitaba. muy alarmado  , sopló la flama de la vela, y bajísimo, exhortó a   y   a que se escondieran: 
            
— ¡donde puedan, pero pronto!... cojan estos garrotes ( tomando los de el repuesto de el “mayor” ), y si alguien se les acerca, ustedes peguen a quien sea, peguen duro, en la cabeza principalmente... ¡es la marihuana!... — y armado también de un palo, el monedero se metió en las sombras. 
            
era la marihuana, la yerba maldita ya conocida de los egipcios y de  ; la “mota” o cáñamo indio, que los naturalistas tienen clasificada de igual a el haschich; la substancia enloquecedora, que, en contraposición a el opio, que deprime, a el alcohol, que momentáneamente excita para después deprimir y anonadar, centuplica la personalidad y estimula a los actos brutales y delirantes. 
            
paralizado desde su escondedero, pudo   darse cuenta de el final de la sesión satánica: una docena serían los que sentados en rueda, a media cuadra, habían ido “dando se las tres” — las tres chupadas a el cigarro negro y más grueso que un dedo, de humo pesado y acre ( “doña  ”, en el caló de los adeptos ), que son bastantes para que vacilen las cabezas más fuertes, y la razón naufrague en la más impulsiva e implacable de las demencias. “grifos” ya — entre sí se llaman grifos, porque desde los síntomas iniciales de la ebriedad homicida, los cabellos de los fumadores se paran de puntas sobre los cráneos —, habían prorrumpido en los cantos coreados que, naturalmente, brotan de los “enyerbados”... a la luz mortecina que goteaba de la farola, veía   los ojos desorbitados, las muecas horripilantes de los “grifos”, cómo pegaban furiosas dentelladas a un terrón de azúcar, que, a el igual de “doña  ” daba la vuelta a el ruedo y endulzaría, sin duda, los labios resecos y las lenguas entorpecidas; cómo de las dilatadas pupilas fosforescentes salían, a modo de relámpagos, miradas grávidas de todas las vesanias y de todos los crímenes... ¡una inolvidable y siniestra aguafuerte de  ! 
            
lo que en seguida presenció   desarrolló se con rapideces y contornos de pesadilla, de visión de fiebre, de honda dolencia humana, que tanto monta. 
            
el núcleo de ebrios se disgregó, sin interrumpir la canturria, de la que sólo fragmentos entendían se:... el diablo mayor, con sus veinticinco hermanos, se ha de llevar a toda la flota de los marihuanos... 
            
y lo mismo que si una hidra se destrozara, así se abalanzaron sobre los demás reclusos, que, aterrados, huían el bulto a los asaltos bestiales de los “grifos”, con armas blancas casi todos. un remolino de cuerpos en fuga, que se agazapaban y enderezaban conforme a las exigencias de la defensa y de el ataque; una gritería ensordecedora, maldiciones y aves, lamentos y ruegos, carcajadas y porvidas; rumor de la lucha, brazo a brazo; golpes certeros, que sonaban diversamente según golpeaban rostros, cráneos o tóraces; golpes en vago, que hacían tambalear se a el agresor. los bancos de las camas servían de escudos y catapultas; algunas manos esgrimían largas astillas punzantes que desgarraban harapos y carnes, o hendían cabezas y dislocaban coyunturas y huesos. se escuchaba, sin ver la, la sangre gargarizando a el manar de anchas y hondas heridas, que debían de doler mucho... los pies, descalzos encima de el suelo viscoso, los talones recios hincando se en la lepra de los muros, en las aristas de los rincones, producían sordo rumor que espeluznaba... y en medio a horror tantísimo, el canto incesante, los trozos de letra y música, que se clavaban en los oídos, como vampiros: 
            
—... por aquí pasó, por aquí pasaba, la marihuanita que me consolaba... 
            
inopinadamente, vio   que el “sacristán” trataba de escapar a la persecución encarnizada de dos brutos de aquellos, encendidos en lujuria bestial y torpe, junto a la armazón de huesos de el pobre tísico, desde el fondo de la cuadra corriendo sofocado, sin parar mientes en que aquí chocaba contra una cama, allí contra las piedras en que hacía se daño grandísimo... ¡cómo imploraba piedad, cómo encomendaba se a todos los santos, fuera de sí a causa de su pavura inmensa!... cayó tres veces, mas logró todavía poner se en cobro, hasta que los otros no le dieron alcance, y sin oír los ruegos y sollozos de el inmolado, comenzaron a perpetrar su ignominia. 
            
gimió la reja, a el fin, franqueando la entrada a la tropa con armas, que desde los principios reclamara el “mayor”. el propio “mayor” precedía los, enarbolando el nervio de toro, el mirar homicida, gritando les tempestades a esas fieras: 
            
— ¡ah, jijos!... ¡den se o se mueren!... 
            
como lejos de dar se los enyerbados acometieron a la tropa y los guardianes, a la voz de mando de un oficial, una llamarada cárdena abrasó el antro, y la descarga tronó, cual si la fortaleza se desmoronara... después, los bastones de los cómitres y las culatas de los fusiles, encima de irreducibles y caídos, se abatió a manera de pedrisca, y aniquiló la revuelta... vinieron más luces, más soldados, el coronel en persona, que ahí mismo mandó pasar lista. el “zamorano”, la rótula hecha añicos de un balazo, revolviendo se en sangre y lodo, en pleno delirio, seguían cantando: 
            
—... la marihuanita que me consolaba... 
            
el “sacristán”, desgarradas las ropas y con una mueca de espanto infinito, que le contraía el rostro macilento, había rendido el espíritu. 
            
entre heridos y contusos de varias clases, veintiséis pasaron a la enfermería; a el “infierno”, “purgatorio” y “gloria” ( otros tantos separas de castigo, que ni el  , a pesar de su genio, llegó a imaginar se lo ), fueron consignados diez “grifos”. a solicitud de el “mayor” y  , se tendió el cadáver de el “sacristán” en la antegalera que los albergaba a ellos y a   y  . 
            
el “mayor”, no podía consolar se de que la “mota” condenada hubiese entrado en la galera sin que él se lo maliciara; debió de haber lo descubierto; ahora ataba cabos, y la evidencia de el contrabando saltaba a la vista. dolía le, que por la primera vez, en siete años que llevaba de “presidente”, burlando sus mañas y agallas el abuso se hubiese consumado. menos importaban le el muerto y los heridos, que su reputación, disminuida con el incidente. y mostraba el cuerpo de el delito, la cajetilla decomisada, que provenía de la madriguera de siempre, aquella fábrica en toda forma de la ciudad de  , hoy por hoy domiciliada en el  , a la vuelta de la “ ”, y mucho antes, en la calle de la  . 
            
— ¡seré bestia!... lea,  , pa ’ que vea que conozco... 
            
leyó se el membrete de la envoltura, impreso a colores, como el de cualquier fábrica legal de tabacos: 
            
— “  —   — cigarros medicinales contra el asma, la tos y la ronquera — la  , de  ,  ” 
            
fue triste el velorio de el “sacristán”; ninguno de los veladores pegó los ojos por miedo a que las ratas, engolosinadísimas lamiscando la sangre que en los suelos el calor coagulaba, royeran a el difunto. no hubo velas, ni quién reclamara los fúnebres despojos, a el día siguiente sepultados en el cementerio de  , frente a el mar, con la ninguna pompa que para ceremonia tan impresionante en todas partes, observa se en   la rara ocasión que se devuelve a la tierra lo que a la tierra legítimamente pertenece.   que a la carrera ensamblaron se cuatro tablas — por supersticioso voto de el “mayor” —, que costeó el ataúd. 
            
mezquino cortejo: dos galeotes, cargando el cuerpo violado, empleados menudos y subteniente a la cabeza de minúsculo retén, fueron los actores y testigos de el acto; más, el mar, en pugna por asomar se a el cementerio, con las olas que empapaban el arrecife, y rebrillando a el sol, desmenuzaban en las rocas. algunas espumas caían y se apagaban dentro de el melancólico recinto, quedamente, como una misericordiosa plegaria de las aguas... en lo alto, primero, dibujando lentos círculos concéntricos; posando se, después, a lo largo de la cerca de piedras, en los brazos abiertos de las cruces de madera requemada y ennegrecida, que piden paz y oraciones para las sepulturas de que nacen torcidas y compasivas, en los remates de los poquísimos monumentos — con reja uno de ellos, el histórico —, que resplandecían en la luz, bandadas de zopilotes enlutados, calvos de pescuezo, blanquecinas las garras rígidas, venidos de los mataderos en que destazan a las reses, venidos desde la ciudad misma, su voracidad excitada por la descomposición violenta de las entrañas y pellejos de el “sacristán” sin ventura... 
            
de tejas arriba, mucho ensuciar de papel, la autoridad militar, la de el  , la federal atentando declaraciones y careos, fulminando castigos y penas, previo minucioso espulgo de ordenamientos y códigos; oficiando se entre sí oficiando a  : “libertad y  ,  , a tantos de tantos...”, “tengo el honor de hacer a usted presentes mi subordinación y respeto...” total: apenas nada, envenenamiento colectivo en un presidio; un galeote, “víctima de las monstruosidades que fatalmente se producen en todas las agrupaciones unixesuales”, liberado por muerte accidental; golpe de heridos y lastimados, sanando a ojos vistas, con la rapidez propia de su resistente carne de miseria; otro golpe de encubridores y cómplices de el envenenamiento y la revuelta, ad perpetuam estigmatizados en sus cuerpos correosos y duros, con la indeleble marca de el azote administrativo; el “infierno”, el “purgatorio” y la “gloria” domeñando a los más reacios, devolviendo los, cual si salieran de las cardas de un telar, humildes y suaves; en lontananza, el reglamentario relevo de guarnición; partes diarios de “sin novedad”; el presidio, de regreso a su normal existir, después de la horrenda pesadilla, aunque con el agregado — no mencionado oficialmente —, de exhumación de grilletes, para “mayor escarmiento”. los mismos toques de corneta y redobles de parches; los mismos trabajos en las pedreras y en los acarreos de carbón, todo igual; el mar embistiendo a la tierra, y el sol agotando la; las auroras, dulces como divinas promesas de dicba; los ocasos, dramáticos como realidades ya consumadas; las gaviotas, hendiendo las diafanidades azules, el espacio infinito y libre; los galeotes, en sus marchas de todos los días, de dos veces a el día, rumbo a las pedreras por las mañanas, rumbo a los calabozos a los atardeceres, sus marchas rítmicas, acompasadas, casi musicales: 
            
— ¡uno! ¡dos!... ¡uno! ¡dos!... 
            
el único inconforme fue el “zamorano”, cuya pierna rota soldó malditamente, lo menos le quedó quince o veinte centímetros más corta que la indemne; con lo que, aparte la cojera en sí, su honrilla de valiente y de forzudo sufría lo que no es para imaginado. en los desfiles y marchas, adornados ahora con el tintineo de los grillos, distinguía se le a leguas, marchando cual marchan los inválidos e impedidos, lamentablemente. doblaba se su cuerpazo, lo mismo que si a cada minuto fuera a caer; a modo de péndulo o de individuo ebrio, oscilaba y rompía la euritmia de las filas; y considerando se objeto de vilipendio y risa, juró, por todo lo jurable, que el autor de su desdicha habría de pagar se la muy cara, así en descubrir lo se le pasaran años. y ¡vaya usted a averiguar quién le pegaría!... 
            
sus propósitos de venganza, sin embargo, llegaron a conocimiento de los “ ”, que entre sí reían se por dos motivos principales: porque sabían que alguno de ellos era el que “le había metido el plomo”, y porque estaban ciertos de que el cojo no lo aclararía nunca. 
            
de ordinario, entre el 2 y el 4 de cada mes llevaba se a cabo el relevo de la guarnición de  , con tropa de refresco que envían de   en cantidad no menor de dos centenares de hombres, y su respectiva dotación de oficiales. 
            
obra de una semana antes de tal fecha, motivo de conjeturas y chirigota se volvió el mustio aspecto que en vísperas de abandonar el fuerte, presentaba uno de los infantes. de tragón y dicharachero que había sido, tornó se en inapetente y reservado; con su rancho casi íntegro regalaba a los perros, y en cuanto podía, aislaba se y apartaba a fumar por rincones y tránsitos, en los que se le oía suspirar a menudo; afirmó alguien que entonces lloraba, que lo sorprendieron enjugando se disimuladamente con el dorso de la mano, lágrimas de verdad. por sus frecuentes olvidos y negligencias, le propinaron su “prevención” y “limpieza”;  , el sargento, lo sujetó a interrogatorio mixto de rigor y afecto, que a nadie sacó de dudas.   nada alegaba en su defensa, y surgió el cisma; quiénes diagnosticaron que “estaba tisis”, y quiénes que hechizado... el hombre enflaquecía, y en la pátina de su piel de bronce aparecían cuarteaduras y vetas. contra la regla general observada, conforme aproximaba se la fecha de relevo, en lugar de manifestar alegría por su pase a el puerto, más mustio y desasosegado iba poniendo se. ¡allá él!... 
            
la antevíspera de el cambio tocó le en suerte a   formar la escolta que condujo a los reclusos a la pedrera y a el baño, su inquietud, a la ida, hasta divirtió a los galeotes que le quedaban cerca, y no obstante la prohibición estricta de que se comuniquen presos y custodios, durante el trayecto acribillaron lo a chanzonetas y puvas: 
            
— ¿qué te pica, hermano?... 
            
en el regreso, sin que nadie más que los dos interesados se enterara, descorría se el velo. para que el “zamorano” pudiese realizar las forzosas oscilaciones que su cojera le imponía, se le dejaba en la hilera exterior, con lo que, visto de lejos, creería se que se inclinara adrede, cual si procurara encoger se o huir.  , apurando un poco, pronto estuvo a su vera, tanto, que el busto de el “zamorano” chocó tres ocasiones con las espaldas de el custodio: 
            
— ¡haga se a un lado, ajo!... ¿no ve que soy cojo?... — rezongó el galeote bilioso, traicionando le la ojeriza cobrada a los de uniforme. 
            
no se retiró  , y el “zamorano”, que de veras no podía caminar a menos de no seguir en su contacto, revolvió se airado a injuriar lo, so pena de que lo vapulearan... mas no formuló palabra;  , humildísimamente, tocó se el pecho con la mano desarmada, y púso se a mirar lo de hito en hito, con mirada triste y expresiva, de arrepentimiento y simpatía. el “zamorano”, comprendió: 
            
— ¿con que fuiste tú, gran...? — le preguntó muy bajo, vibrante de odio, empleando el tuteo de que se valen los hombres en todos los momentos decisivos. 
            
asintió   con la cabeza, mirando a el suelo, alfombrado de conchas y guijas, que las pisadas múltiples resquebrajaban. el mar, sus tumbos muy sonoros ahí, parecía que ayudara a que esos dos hermanos se explicaran sin que los interrumpiese nadie. 
            
— ¿por qué me apuntaste a mí?... ¿qué te había yo hecho?... 
            
señaló el soldado su uniforme, los correajes, el rifle, con mudo ademán de esclavo que no puede rebelar se contra viejos yugos crueles; ellos eran los responsables, no él, que había tirado porque le mandaron que tirara, y de no haber obedecido pasivamente, inmediatamente, habrían lo ultimado... y se alzó de hombros, como los enfermos desahuciados y sabedores de que no habiendo poder humano que se la mitigue o sane, resígnanse a seguir con su dolencia a cuestas, hasta que   quiera... volvieron a contemplar se el victimario y la víctima, sin suspender la marcha imperativa, ese su recorrer de la misma calle de amargura; y palparon que, aunque con distintas cadenas, encadenados recorrían la ambos. en las pupilas de el victimario amontonaban se las excusas y súplicas, sus párpados se abrían y cerraban cual si no se decidieran a dar les suelta. en los ojos de la víctima, aterciopelados y penetrantes como dagas, los relámpagos de odio disminuían, se iban de prisa; los iris, poco ha congestionados, recuperaban sus blancuras, serenaban se a el modo de los cielos estivales, cuando la amenazante tempestad que traían en sus nubes plomizas, desvanece se y hunde en la crestería de los horizontes empavorecidos... no se hablaban, pensaba cada cual ¡dios sabe qué cosas!, el soldado sensitivo, en que debían de perdonar lo; el presidiario impulsivo, en que debía vengar se... así continuaron un trecho, bajo el sol de fuego, sobre las arenas quemantes, palpitando en la serenidad de la atmósfera purísima los perdones y los rencores, las misericordias y los aborrecimientos. ¿pensarían los dos en su común condición de parias, en que venían de un propio origen y de rematar tenían en un propio fin: las cunas desdichadas y los osarios anónimos?... 
            
disponían de breve tiempo, cada paso acercaba los a la fortaleza, debilitaban se los tumbos de el mar, el sol se apaciguaba, rumbo a el tramonto. ya iban juntos, lado a lado, el “zamorano” en sus oscilaciones rozaba a  , y se veían, se veían sin pestañear, indecisos y graves... 
            
— ¡por hileras, a la izquierda! — ordenó el oficial desde la retaguardia, pero advirtiendo que la maniobra no se hacía perfecta, vociferó de nuevo, refiriendo se a  : 
            
— ese soldado de el medio, ¡a ver si se cubre!... 
            
los dos hombres, entonces, después de corregir su paso, juntaron se más aún, y sus manos por un instante estuvieron unidas, estrechamente unidas, sellando la mutua dádiva de perdones y olvidos. no murmuraron una sola palabra, ni había para qué; ahora, ambos miraban hacia adelante, a el castillo que los guardaba.   retiró el primero su mano, que, con agilidades de ardilla, con prodigios de cautela se puso a trepar por su pecho, entre las fornituras, desabotonó luego, la blusa, y extrajo algo que los dedos estrujaban, para que no se viera. tornó la mano a descender, y posó se pegada a la de el “zamorano”, que abrió la suya, porque así lo exigía el otro, con los nudillos. el objeto pasó a poder de el galeote, cuyo habilísimo tacto, en seguida dio con su naturaleza y nombre; era un escapulario, ajado de años y sudores, luido y lacio en los bordes. comprendiendo el sacrificio que voluntariamente se imponía su heridor, adivinando la íntima procedencia, resistía se a aceptar lo, no cerraba la mano, con lo que las cintas de el trapo ondearon, como las de una grímpola. dio   un paso atrás, pero antes, a riesgo de que le oyeran, le confió: 
            
— es para que pronto te saque de aquí... ¡está bendito!... 
            
cuantos notaron la nueva mudanza de  , que volvió a sus hambres de lobo, a la alegría de antaño, lo atribuyeron a la salida de  , que a todos satisface; pues nadie presenció lo de la reconciliación y el regalo. el mar y el sol nada cuentan, olvidan y callan lo mucho que llevan visto y sabido. 
            
discurrieron los años. 
            
entró   en el undécimo de su condena, y en el segundo de una absoluta soledad de espíritu.   y  , contra lo que era de esperar y suponer, ya se habían marchado; el viejo, con incurables resoluciones de seguir buscando la piedra filosofal, que buscaba hacía siglos, aunque de no descubrir la, con hacer moneda falsa fuera conformando se; “etapa — decía él —, forzosa y previa a el descubrimiento máximo”. 
            
 , con muchas lastimaduras en sus ideales juveniles, con sus miajas de socialismo desleído, y sus planes de cruzadas cautas y en letras de molde, a favor de los de abajo. 
            
en todo ese tiempo,   había se reconcentrado todavía más — encanecido algo, y leido se la caja de libros que heredara de el monedero. para saber de todo, hasta atestiguó un remplazo de gobernador de  . y ratificaba su teoría: ¡en el presidio los años son breves e inmensos los días!... 
            
— ¿esperanzas?... no, ninguna nutría ¡absolutamente ninguna! experimentaba un grande cansancio eterno, cual si su alma se hubiese hecho muy vieja... 
            
y sin embargo, aquella mañana radiosa en que le notificaron su indulto inesperado y espontáneo, el corazón no le cupo en el pecho, la comandancia le dio una vuelta de vértigo, y a fin de no desplomar se, se apoyó en la mesa mugrienta en que tanto había escrito... aquella noche, ¡la última ahí!, le descubrió cierto encanto a la galera que llevaba devorada una buena parte de su vida, entre cuyos muros y rejas dejaba pedazos de su personalidad, que ya no tornaría a ver ni a reunir nunca... indudablemente, estuvo calenturiento. 
            
a el día siguiente las formalidades postrimeras; alcanzó ¡noventa y un pesos, sesenta y tres centavos!; le devolvieron sus ropas, que casi no identificó a el poner se las, sentía las extrañas y hostiles; lo sermonearon de despedida, le hablaron de enmiendas, de trabajos honrados, de la sociedad y de la clemencia de el gobierno. 
            
lo mismo que a su llegada, entre soldados llevaron lo a  , donde el licenciamiento definitivo se efectúa; a el igual que once años antes, la misma campana que anunció el arribo de el bote, anunció hoy que se alejaba otro bote, con idénticos tañidos desgarradores que se tragaban las olas, inquietas y glaucas... 
            
a la popa de la embarcación diminuta, volvió se a contemplar el castillo, el arrecife trágico y mudo que ha visto tanta sangre, que ha hecho verter tantas lágrimas sin poder enjugar las, porque para eso los hombres lo fabricaron de piedra. destacaba se el islote fatídico, que mancha el cuadro e infama a el país entero, de el fondo indulgente y grandioso de el mar, cuyos amaneceres son de ágata, de turquesas sus medios días, de ópalo sus crepúsculos... 
            
no podía pensar, ansiaba estar a solas, correr y gritar, y un llanto inoportuno que le manaba de muy hondo, le nubló la vista, le borraba el castillo que se abrasaba de sol... 
            
bogas y soldados interpelaron lo: 
            
— ¿por qué tan meditabundo, si ya era libre?... 
            
y cuando les repartía unos reales, asido a la argolla de el muelle junto a la que el bote atracó encabritando se, medianamente repuesto, los dejó haciendo se cruces con su respuesta enigmática: 
            
— ¿cómo había de ser libre, si habían le dejado la conciencia y el recuerdo?... 
            
— ¡mis gardenias, jefe! 
            
embelesado con el espectáculo que no se cansaba de contemplar — aquella incomparable mañana de la tierra caliente —, y dudando que a él se dirigiera nadie,   sacó la cabeza por el ventanillo y acertó a ver que una muchacha, no mayor de dieciocho años, le ofrecía de el andén un ramo de flores perfumadas y frescas. todavía   volvió el rostro a los demás ventanillos, en busca de la persona que solicitara la rapaza. ¿quién a él había de llamar lo “jefe”, según lo llamaran sus subordinados, a causa de su jerarquía militar, antes de el presidio?... la muchacha persistía en el ofrecimiento, y como una canéfora, extendía el brazo con las flores, que hasta los rebordes de la ventana alcanzaban, en delicioso escorzo de su cuerpo moreno y nubil, inclinada a su izquierda, en quebrado eje las caderas virginales; uno de sus senos — agresivos y tensos tras la cárcel de la camisa con escote randado —, más alto y saliente que su gemelo, por seguir el movimiento de el brazo levantado; carnoso, los hombros redondos; en la garganta, desnuda e hinchada por la postura, hilo de cuentas; la cara pálida, fina y en óvalo; un primor, la boca entreabierta y risueña, los labios sensuales y gruesos, los dientes parejos y blancos; de venado los ojos, acariciadores, negros, hondos; las crenchas, más negras aún, como azabache, resbalando por las espaldas, entretejidas con cintas obscuras; todo el cuerpo macizo revelando salud y aseo, el aseo que el clima impone a la gente de las costas. 
            
— ¡lleve mis gardenias, jefe! — volvió a decir la vendedora, fijando se en   decididamente. 
            
y   se las compró, sin regatear ni saber lo que haría con ellas; porque la chica lo sedujo, porque llamáralo “jefe”, porque la región y la mañana — que a el cerebro habían se le trepado cual un vino generoso — lo obligaron a el ocioso dispendio. con el ramo en sus manos, siguió mirando   la estación y su ajetreo; las otras estaciones que allí convergían, de ferrocarriles cuya existencia ignoraba; el llegar de tranvías tirados por muías briosas, colgadas de cascabeles y cencerros; el piafar de caballerías atadas y de recuas alineadas junto a tapias y cercas; a los individuos que desayunaban o apuraban aguardiente en ventuchas y puestos; a el fondo, los huertos y arboledas, el caserío y las torres de la ciudad de   — ¡la de los tratados históricos! — y allá, a distancia, las sierras, el lomerío color de esmeralda, como ancas de un rebaño de paquidermos tumbado a el sol, las pesadas gibas de las montañas plomizas. en extensiones dilatadas, sementeras y surcos nuevos: los cafetos, en flor de riqueza; los naranjos, desgajando se a el peso de sus frutos de oro; perfumando la atmósfera caldeada, gérmenes y savias: por dondequiera, vahos y aromas. la gente, feliz; los grupos, animados y nerviosos, manoteando; los granujas, casi en cueros, cual pequeñas bestezuelas inofensivas, con grandes risas y grandes voces. los varones, de blusa muy limpia y pantalón abotinado, en los cogotes el ancho sombrero nacional de palma. en ropas ligeras discurrían las hembras con cierta dejadez lasciva en sus andares, amplia la cadera fecunda, turgente el seno provocativo, que sabe abrevar a las generaciones concebidas en el secreto de los bohíos de paja, durante las rápidas y voluptuosas noches costeñas o en las siestas ardientes de los medios días, junto a las cañas de azúcar, de bonísimo grado amparando esos amores, celebrados encima de los surcos en que se pierden los besos, los juramentos y los suspiros de las bocas desposadas... 
            
sin sacudidas arrancó el tren, suavemente, y   por un segundo, hasta imaginó que el cuadro y no él, era quien se alejaba. cuando recobró su asiento, de espaldas a el ventanillo en la banqueta de el carro de tercera, dio se cuenta de el ramo de gardenias que tenía comprado, y una tristeza infinita lo atacó de súbito; eran dos ahora los problemas por resolver: ¿qué haría con su libertad y qué haría con las flores?... 
            
sus compañeros de viaje lo determinaban con extrañeza, pues a ninguno de ellos habría le ocurrido realizar compra semejante; y  , apenado y violento, volvió se a el ventanillo para arrojar el ramo a los campos. de considerar su blancura y percibir su perfume, prefirió conservar las, como la primera compañía que salía le a el paso, aunque antes de la noche las pobres flores ya hubiesen muerto de el todo. pidiendo licencia a el vecino, las colocó junto a sí, y otra vez engolfando se en sus pensamientos. el tren corría y bufaba por curvas, torrenteras y taludes. 
            
medio vuelto a el camino — empeñado en desatentada justa con la máquina por ver cuál de los dos llegaría el primero a su opuesto destino, así veía se la carrera de los árboles, de los montes, de las peñas — hipnotizado por aquella fuga encontrada que debilitaba le sensaciones físicas, pensaba en sus cosas, bien aislado a pesar de la muchedumbre de pasajeros humildes que henchía el carro, pero que no lo conocían, a los que desde   respondía e interrogaba sin cumplidos, con la naturalidad que estila la clase baja. las breves paradas en las estaciones le reventaban el hilo, mas en cuanto la marcha regularizaba se, volvía   a su rueca y continuaba devanando recuerdos, ideas y planes, hasta  , donde se proveyera de el ramo de gardenias, que ya embalsamaba los acres aires de el coche. 
            
la víspera, apenas si pudo pensar. cuando las formalidades administrativas terminaron y a el fin tuvo en sus manos, firmado, rubricado y sellado el salvoconducto indispensable para disponer libremente de su persona y de sus actos, echó se a andar calles como un autómata, sin otro objeto que persuadir se de su libertad, a la cual ¡fenómeno más extraordinario! no le hallaba todos los encantos que de rejas adentro atribuyérola. con mucho de temor pasaba por cerca de los gendarmes, y a el cerciorar se de que no le estorbaban su caminata, que ni siquiera dignaban se mirar lo, satisfacción honda hacía le afirmar pisadas y retardar andares; en cierta esquina, hasta se detuvo frente a el cristal de una ferretería alemana y se puso a contar los dientes de las sierras. llegó a los  , vagó por los  , en uno de cuyos tendajos se atizó una cerveza helada, pues no obstante que no probaba alimento desde por la mañana, no sentía hambre. en uno de los bancos de el “ ”, dio con sus huesos, a tiempo que la tarde consumía se y que el alumbrado eléctrico, con poderoso parpadeo instantáneo, iluminó la ciudad, tres veces heroica en los fastos nacionales. presa de letargo grandísimo, sus pensamientos resistían se a despertar; sus miradas, en cambio, no saciaban se de contemplar gentes y calles. el vulgar espectáculo, los pormenores más nimios y comunes magnas proporciones alcanzaban dentro de su cráneo, cual si en vez de rememorar los, no los hubiese visto nunca o en esta ocasión los fuese descubriendo. caso de haber hablado, su única afirmación habría sido la de que, en efecto, así vive la gente en todas partes; él recordaba así haber lo visto y sabido, antes... en los árboles de el “ ”, gorjeaban pájaros. 
            
en busca de albergo barato en que, como un señor, se alojaría aquella noche, posadas en los alambres de el alumbrado divisó cientos de golondrinas, tantas, que lo ganó la tentación de pasar sus dedos por los hilos, según los muchachos hacen con los cordones de seda escarmenada, para convertir las en motas menudas e inconsistentes, que vuelas y se desmenuzan ellas solas. 
            
nada valía la cena que le sirvieron en el restaurant mal alumbrado y peor concurrido por cargadores de la aduana y bogas de el puerto, medio ebrios, los pantalones de tela rugosos y desteñidos; las camisetas, sudosas y ennegrecidas en los altos relieves de bíceps, pectorales y omoplatos; los pies, descalzos; los antebrazos, requemados y nervudos, anchas las manos huesosas; sucio y pequeño el sombrero de palma; angulosas las caras inteligentes; vivos los ojos, ralos los bigotes, bravias en lo general las cabelleras ensortijadas o lacias; los belfos, gruesos y proclamando en éste o en aquél la negra progenie africana; acentuadas las mandíbulas, de hombres independientes, que, por ser lo, gustan de el trabajo a pesar de su crueldad en el rigor de esos climas. sostenían los tales charla estruendosa, con manoteos e insolencias proferidas a gritos, sin temor ni recato; con resabios de ingenio espontáneo, las réplicas prontas; la risa, sincera, sacudía los cuerpazos de los contertulios, de codos sobre el estaño de el mostrador, a horcajadas en las sillas oscilantes, a medio sentar en los rebordes de las mesas, yendo y viniendo a las puertas y ventanas con celosías; los destellos de los focos incandescentes, irisando se en el esmalte de sus dientes blanquísimos, mientras duraban las risas; los escupitajos, copiosos y en parábola, se estrellaban contra los barnizados ladrillos rojos de el establecimiento y los adoquines de la acera. casi todos fumaban brevas maduras y aromáticas; las vegas de la tierra producen un tabaco que huele a gloria. el dueño de el negocio, astur colorado y rubio, joven y bien plantado, a el hombro la servilleta, en mangas de camisa sin cuello, fumaba y juraba, trincaba y reía con la parroquia “jarocha”. la tertulia, simpática, sana y fuerte, de hombres sanos y libres que saben que lo son. 
            
en apartada mesa, temeroso de que le hablasen o invitaran, cenó  , y sin ruido escurrió se a el concluir, por la puerta lateral que a el parador conducía. 
            
llegado a su cuarto, en el último piso, agitado el ánimo por varias y muy complejas emociones, en la garganta anudadas, para estar más a sus anchas no encendió la vela. despojó se de sombrero y saco y en demanda de respiro, instintivamente se dirigió a el balcón abierto, y en su baranda de madera pegajosa descansó los brazos. desde esa altura, veía muy cerca los techos de la  ; más allá la bahía adormecida, sobre cuya superficie escamada como piel de cetáceo, como vieja loriga, la sombra de las embarcaciones, apenas cabeceantes, se contraía y dilataba en la quietud de el agua, lo mismo que manchas de tinta; las luces cayendo de las arboladuras, manando de escotillas, portalones y aberturas de los disformes cascos negros, cabrilleaban a modo de regueros de sangre; de algunas proas, se alcanzaban a distinguir colgando a la pendura, de las serviolas, las áncoras de repuesto, y pegados a los flancos de naves ya en descanso mudo, cual polluelos que buscasen el abrigo de el ala, se descubrían botes pequeños amarrados ahí, sin tripulantes ni mercaderías, meciendo se a los suaves vaivenes de las ondas. 
            
precisamente por no querer pensar en forma, acobardado por lo que se encontraría, entre los recuerdos sobre todo — igual a los que retardan el abrir de baúles que encierran prendas y objetos de amados desaparecidos —, fingía se   insólito interés en escudriñar a el puerto su reposo, y clavaba la vista, ¡su certera vista de presidiario!, en el apacible conjunto que dulcemente alumbraba la luna. en el cielo tachonado de astros, en la comba de el mar que atrás de la fortaleza se ensanchaba desmesurado, recortaba se la mole de el castillo, y el haz radioso de el faro en su revolución isócrona, a manera de flamígera espada azotaba la superficie líquida, colaba se por las calles y casas de la ciudad, y daba en el mismo rostro de  , que, la primera vez, se puso en cobro como si lo amenazara un peligro, la posibilidad de que el fuerte, arrepentido de haber le dado suelta, volviera a encerrar lo... sin embargo, de el mar en calma levantaba se una inmensa paz, que se deshacía en las profundidades de la noche estrellada. 
            
si   no quería pensar, menos quiso seguir mirando el castillo; pero hipnotizado, siguió mirando lo, y a sus interiores íbansele pensamiento y memoria. se imaginaba la galera, los rostros de diversos galeotes, la fisonomía de rincones y muebles; sabía lo que estaban haciendo hombres y cosas en aquel preciso instante, lo que hicieran antes, lo que harían después; y amedrentado ante la certidumbre de que el presidio hubiera se apoderado de él por indefinido plazo, de que aun a distancia el cautiverio persistiera, tuvo que realizar positivo esfuerzo para arrancar se de el balcón y substraer se a la manifiesta aojadura, a la incontrastable atracción de que sentía se objeto. siempre mirando lo y siempre cerrando los ojos a la brutalidad instantánea de el luminoso chorro de el faro que le abofeteaba el rostro,   retrocedió hasta los medios de la estancia, y llegado a el lavabo, se bebió un vaso de agua. con algo más de bríos, volvió a el balcón, a entornar las maderas, a fin de que la brisa no dejase de entrar, pero sí la aurora, luego, con sus tempranas claridades. 
            
había se sacado la camisa y levantaba ya el mosquitero para acostar se, cuando la vista de sus manos crispadas en el tul de la colgadura le trajo a las mientes, con pasmosa exactitud, la comisión de su crimen, el momento en que matara a   con esas mismas manos, con la misma crispadura que hoy se repetía... 
            
cual si poseyeran vida propia, propia voluntad y clarísima inteligencia; cual sorprendidas de un crimen nuevo, sus manos se quedaron inmóviles, sin acabar de recoger la cortina, sin acabar de ajar la tampoco, en acecho de sus ojos, en espera de el instante propicio para escapar... como a enemigos las consideró  , con miedo precisaba las, azorado de sus proporciones, de la rigidez de algunas de sus partes, de la forzada flexión de los dedos, de lo córneo de las uñas — distintivo de ferocidad, resto de edades primitivas —, de las venas hinchadas, de las enjutas que las surcaban y ceñían, de la fealdad de el vello que las amparaba y cubría, de lo rápido de sus movimientos, de todos los empleos a que se prestan, de cómo ven en lo obscuro, cómo palpan y sienten, cómo con ellas matamos, siempre con ellas... 
            
no las perdía de vista, creyó que podían huir, perpetrar otros delitos; temía   que lo agredieran, que en su contra revolvieran se porque las había sorprendido en el momento que repetían el ademán homicida que por herencia y por instinto realizan ellas solas, a poco que uno se descuide y ceda... para tocar se la frente febril, las apartó de la cama, y sentando se en la silla, las escondió entre sus muslos abiertos, las subió luego hasta sus ojos, con la una palpaba la otra en protuberancias y nudillos, en la carnosidad de las palmas, en los huesos duros de las muñecas... y lo que jamás ocurriérale mientras vivió cautivo, ocurrió le ahora, libre ya, en esa zaquizamí de alquiler: el remordimiento se le enroscaba, mordía lo. ¿por qué, si su deuda con la sociedad estaba saldada?... llegó a admitir la idea de una amputación de sus manos, ahí, a solas ellas y él, que vencería a el dolor, que no exhalaría una queja... pero ¿cómo, privado de su ayuda, trabajaría para vivir y para redimir se, más que para vivir? ¿acaso no tenía con once años de   suficientemente expiado su crimen, o existen distintas expiaciones para los individuos a quienes los grilletes no desgastan de el todo la conciencia?... ¿habría la expiación dentro de el presidio y la expiación fuera de el presidio? ¿tan inflexible puede ser nuestra conciencia, que aun cuando los jueces nos declaren compurgados, ella ría de las decisiones humanas — tan imperfectas y arbitrarias antes como después de los castigos —, y nos imponga una eternidad de remordimientos, que nadie sabrá contrarrestar?... de suponer que así sería, mirando   sus manos delincuentes, quietas y mustias de súbito, por impulso incontenible las obligó a que se enclavijaran en recuerdo de que en la infancia supieron implorar, humilde y devotamente, las divinas misericordias; y se arrodilló junto a la cama, pasada la morbosa alucinación. no le bastaba el indulto de sus semejantes, muy culpable reconocía se aún para dirigir se a  . entre sollozos, en alto las manos segadoras de vidas, lo mismo que si rezara, ¡qué digo lo mismo!, mejor que si rezara las oraciones que se balbuten por hábito, se valió de quien no habría de desoír lo: 
            
— ¡ay, madre!... ¡madre mía!... — clamó en voz muy tenue —, ¡tú pide le a  , tú, que me perdone!... 
            
el tren pitó en las floridas cercanías de  ; ya a entrambos lados de la vía descubrían se las fábricas, los caseríos de obreros, las enormes chimeneas cilindricas desde mucho antes columbradas, humeando sin término. los carros, característicos de la comarca, que encierran a la ciudad — el memorable de el  , en cuenta —, perfilaban se próximos y claros; tan próximos, que diría se les amasados, como natural barrera infranqueable y resuelta a estorbar que el tren continuara adelante. los campos, con todos sus gérmenes en flor o en fruto, recreaban la vista, procuraban la imagen de una tierra de promisión generosa y fecunda, de incesantes cosechas próvidas, capaces de sustentar y nutrir a los que le desgarran las entrañas con los arados. 
            
la estación de  , muy más importante que la de  , también distrajo los pensamientos de  . en su anhelo de no exhibir se, de recatar se a las molestias de el trato humano, en vez de mirar a el andén, hormigueante y sonoro, púso se a pormenorizar los talleres que en el lado frontero se advierten; la vasta casa de máquinas; el rodar de algunas de éstas, acarreando furgones y coches; el arribo de un convoy de carga, que le ocultó los talleres con la vecindad inmediata de los tableros de los carros, lacrados en sus puertas corredizas y ostentando en blancos caracteres, iniciales, guarismos, abreviaturas convencionales: “ ”, “10,000 k.”, y en los ángulos inferiores, inscripciones a el clarión, en muy legible letra inglesa: “¡cuidado, explosivos!”, “abrir hasta  ”. mientras el convoy se estacionó en el carril de a el lado, más débiles, percibió   los ecos de los talleres: el acezo de los motores, el acompasado forjar en los yunques, el ludir de correajes y poleas, el solfeo de tornos y cigüeñas sobre metales y maderas... 
            
tuvo el impulso de apear se e ir a solicitar ocupación en aquel colmenar; desde pequeño gustaba le la mecánica, y para lo que en   aguardaba lo, le pegaba la misma llegar que no llegar. iba a   sin objeto preciso, porque para   pidió billete, cuando el empleado de la taquilla inquirió su derrotero. naturalmente, se le vino a los labios el nombre de la ciudad natal, a la que, empujado por una porción de fuerzas secretas, encaminaba se. después de las largas ausencias y de los grandes dolores ¿a dónde ha de ir uno, sino a el rincón en que nacimos, a la querencia vieja siempre en espera nuestra, que de lejos nos sonríe y promete individual simpatía, en la que yacen, esparcidos en pobladores, calles y piedras, nuestros recuerdos mejores? todo regreso definitivo se intenta por fuerza hacia el punto de partida, aunque otros cielos nos hayan sido más clementes y otras ciudades sean más bellas. a la nuestra volvemos, fatalmente, así volvamos sin amores ni ilusiones, sin juventud ni dicha... ¡bah!, también en   trabajaría, en cualquier sitio de trabajar tenía, si quería vivir. 
            
  dentro de su circo de montañas, pletórica de talleres y fábricas, con su riente aspecto de tierra de promisión, según el tren en movimiento empezaba a dejar la atrás, empequeñeciendo se entre las cortinas de sus follajes y el murmurio apenas perceptible de sus ríos. 
            
 , a el fin, supo lo que con su libertad había de hacer: trabajar, trabajar con sus manos, esas propias manos que horas antes espantaban lo. ahora, burlaba se de sus miedos de la noche, y a el encender un cigarrillo, aprovechó para mirar se las, despacio. no eran tan repulsivas, no; servían para muchas cosas buenas, para trabajar y socorrer a los vencidos; podía perdonar se las que se prestaran a servir nos en los actos delincuentes, que nuestra maldad o nuestra desgracia acierta a imponer nos. y las juntó, volvió a palpar se con la una la otra, convicto de arrepentimiento, seguro de sus firmes propósitos de enmienda, satisfecho de poseer las y de disponer de su inteligencia y de su fuerza. comparaba las; mirando de reojo, a las de sus compañeros de viaje; y las diferencias que acusaban, anotaba las a favor de las suyas, menos toscas y rudas, con más delicadeza y afinamientos, mucho más limpias. luego ¡vaya usted a saber lo que aquellas manos de extraños habrían ejecutado, o en lo futuro ejecutarían de bueno y de malo!   no se alucinaba con su apariencia de inocentes y bonachonas, que les imprimían sus dueños, ¡que no!, las manos quizá mientan más que las fisonomías y que los labios... decidido a ya nunca mal emplear las suyas, quiso purificar las, comprometer las a que no lo obedecieran mañana, si él, reincidente, exigía les su pasivo funcionamiento homicida; y como un desagravio supremo por lo perpetrado, llegó se hasta un chiquillo que mordía se el puño con sus encías desdentadas, y tumbado en el regazo de la madre, vocalizaba, y en los mofletes rosas, acarició lo varias veces, muchas veces, lentamente, tiernamente, algo temblonas sus manos... la madre reflejó en el semblante complacencia y asombro por lo repentino de tales caricias; el pequeño, asombro nada más. 
            
el tren llegó a “esperanza”. 
            
a contar de la estación diminuta — cual si de veras se quedara en ella la esperanza —, comenzó el yermo, comenzaron las planicies desoladas y polvorientas; las vegetaciones hostiles de magueyes y “órganos”; a la distancia, las sierras; aquí, ganado mayor paciendo una grama reseca; allí, carneros huyendo de estampía por los bufidos de la máquina, en dirección opuesta a la de el tren, sus grupas ora arriba, ora abajo, a el compás de su galope, enloquecidos los rabos, cual si fueran a desprender se les, los animales estercolando de pavor. los perros, a los que se veía ladrar aunque no se oyesen sus ladridos, perseguían a los desperdigados, mordisqueaban a los reacios; en pos de el hato disperso, el rabadán y los zagales, embrocada la tilma, el sombrero a la espalda, sujeto por el barboquejo, revolaban la honda en los aires. 
            
de cuando en cuando, por las estribaciones de los cerros, a su falda misma o en medio de los llanos desolados, los inmuebles de alguna “hacienda”, enjalbegadas las tapias, grises las fachadas de habitaciones y trojes, bostezantes las arquerías, hasta con árboles añosos los verdes huertos cercados; y a un lado la capilla, de campanario romo; en su rededor las rancherías, defendiendo la casa de el amo; las recuas, extenuadas y tardas, rumbo a los macheros, circundadas por los mayordomos a caballo, levantaban enanas nubes de polvo que esfumaba las; por los aledaños de las fincas, vacas y terneras inmóviles frente a la tarde, bebían agua en los regatos, se echaban en los surcos, pensativas; de las viviendas borrosas, arrancaban humaredas distantes y débiles, que en la inclemencia de la atmósfera se deshacían. 
            
dilatados espacios sin la menor traza humana, desiertos; un desierto ingrato y hosco, enemigo jurado de la raza. 
            
inopinadamente, como rodada de los montes, una casuca mísera, de adobes, el techo de lodo, protegido por calabazas y pedruscos, para que los ventarrones que tarde a tarde baten esos contornos, no se los lleven; tosca palizada a su frente, mastín flaco de carnes y rico de pelambrera, ladrando improperios a el tren pasajero, que sacude la heredad; una mujer, que casi no lo es, desgreñada y vestida de harapos, doblada, avivando la lumbre; granujería en cueros, que juega y salta; el hombre, embozado en un sarape, fuma y escudriña los horizontes, impasible y quieto... la edad cavernaria, el periodo prehistórico, los rezagados que nadie ha querido redimir... 
            
la tarde, que en sí misma es un suspiro, va sucumbiendo; el tren vuela, amedrentado de que la noche lo sorprenda en aquellas soledades. 
            
dentro de el carro, con los ventanillos echados para impedir la entrada a los remolinos de polvo que el viento quejumbroso de el crepúsculo levantaba de la estepa, el ramo de gardenias marchitaba se; la esencia de las flores agostadas, los bordes de sus pétalos, amarillentos, olían a cámara mortuoria.  , aunque reconfortado y harto más tranquilo que antes, dio se a pensar que el tal ramo era la representación y símbolo de su propia vida, desde temprano también agostada y marchita. como aquellas flores, la vida suya, pura y blanca, brotó cualquier día en determinado sitio sin importancia especial; que para el  , y si individualmente ha de considerar se les, nada significan el nacer y el morir de los hombres y las plantas, dado que por siempre han de renovar se. en cambio, para uno, que se diputa por centro de el universo, ¡que tal vez lo sea!, los naturales accidentes de aparecer y desaparecer revisten máxima entidad incomparable.   crecería, indudablemente había crecido como las flores, amparando se a los tallos recios que lo engendraran, poco a poco irguiendo se en el propio, amago de cierzos, de espinas, de enemigos, en lenta ascención cercada de riesgos, hasta no abrir su corola a la caricia de los rocíos y de los soles. arrancado de cuajo por las exigencias de la vida, todavía blanco y puro, reunieron lo a sus semejantes, a sus hermanos; y como el haz de gardenias, principió a pasar de manos a manos, y paró en el marchitante final, sin blancuras, sin perfumes, sin purezas. en tal extremo, devolvían le la libertad, exigían le una renovación moral y física, que, a pesar de sus buenas intenciones, dudaba alcanzar. ¿cómo,   mío, cómo?... 
            
la noche se señoreó de los campos, y los campos cubrieron se de tristeza infinita. 
            
por el techo de el vagón se sintieron pasos, y sucesivamente fueron prendiendo se sus tres lámparas equidistantes, que no lograron iluminar lo todo; en los interiores de el vehículo imperaba una vaguedad de perfiles y de contornos. a el través de los cristales, empañados por los resuellos y el humo de los fumadores, veían se volar millones de chispas enfurecidas, en manojos, aisladas. a lo lejos, las luces de los poblados imitaban pupilas sangrientas. las estaciones y apeaderos multiplicaban se, se inició el subir y bajar de viandantes. 
            
  asió su ramo, palpaba las flores muertas, las flores moribundas, suaves y tersas cual seda, que persistían en perfumar, y más apropiado se le antojaba el símil ¿quién obtendría el prodigio de revivirías, ni quién preocuparía se porque hubiesen muerto? ¡bah!, un puñado de flores... pues tal se dice, tal decimos de los individuos que perecen, si sobre todo, nos son muy remotos: ¡bah!, un puñado de hombres... siempre quedan los repuestos, las almácigas, los vientres prolíficos de las hembras y las simientes de los machos... 
            
las gardenias seguían muriendo, ya no resistían ni la suave presión de las yemas de  , caían algunos de los pétalos; y más se afirmó él en que le representaban su vida mancada y sin ideales. se aproximó a un ventanillo, lo abrió pretextando lo caldeado de el carro, y procedió a hacer con el ramo lo que el   hiciera con él, con  , lo que seguramente continuaría haciendo: púso se a arrojar una por una, a lo insondable de la noche, a las negras amenazas de el camino, a la ira de el viento y la furia de las chispas, las hojas de las flores, que apenas si un segundo luchaban con el aire, en último y supremo esfuerzo; después, quedamente, perdían se... poco faltaba le para dar remate a el ramo, cuando el tren se detuvo en nueva estación, y en el coche se entraron, subiendo a el andén, ingratos rasgueos de guitarra lamentable y mal pulsada, que acompañaban a trozos erráticos de confuso cantar desafinado.  ; era un ciego, guiado por rapaza de unos quince años, quien cantaba a los viajeros y les pedía limosna durante las interrupciones de las trovas, descubiertas las guedejas plateadas que alborotaba el viento; la pareja, imprecisa, fantástica, cubierta de sombras y guiñapos que ondeaban, curtida de intemperies y repulsas, terca y estoica. 
            
— ¡una limosnita para su pobre ciego! — porfiaba el mendigo, a lo largo de el convoy luminoso, extendida la diestra que empuñaba el sombrero mugriento, vuelto de la copa a fin de que en su fondo se juntaran los óbolos raramente obsequiados. molesta levantar un cristal y exponer se a los fríos por socorrer a un ciego. 
            
movido de irreflexiva inspiración, medio cuerpo fuera de su ventanillo,   le tiró unos centavos y el resto de las gardenias, de un solo envión todo, en momentos que el tren se movía; aun los vio, intermitentemente alumbrados por la intensa claridad que chorreaban las ventanas de los carros, que tentaleaban dentro de el sombrero, el viejo tras las monedas, la rapaza, ¡mujer a el cabo!, tras las flores, que se llevó a la nariz, cierta de que nadie vería la, ¡ni el ciego!, para aspirar el desmayado perfume que todavía exhalaban... 
            
a el rato, prolongado silbo de la máquina, que conmovió a el pasaje de el coche de tercera; y a la derecha de la vía, pequeña ciudad votiva y guardadora de su santuario colonial, de la venerada imagen que todos los mexicanos, hasta los impíos y poco místicos, reputan como madre y señora; la   india, que fue lábaro, y es refugio, ante   nos enseñaron a prosternar nos de niños, en los fastos familiares adversos y gratos, a   que nos volvemos en tribulaciones y destierros, en las desdichas y en la muerte. cundió por el carro devoto estremecimiento de fe; los varones descubrieron se y truncaron las charlas entreveradas de venablos, las largas risas, las fumaderas en corrillo, las modorras y los cansancios. las mujeres rezaron, francamente, preces simples; signaron a las criaturas, las levantaban en vilo y les mostraban, allá, a el término de la calle ornada de focos, el templo ensombrecido. y los que ya conocían lo, los poquísimos que por primera vez lo vislumbraban pegados a los vidrios de el tren en marcha, lenta a causa de el crucero, todos repetían se los nombres de el pueblo y de la imagen: — ¡la  , mira la, ésta es la  !... ¡nuestra  !... 
            
buen trecho siguieron los rezos; luego, disminuyeron de entonación, se imploraba por lo bajo milagros y mercedes, se daban gracias por acordadas misericordias, se confiaba de antemano en las futuras...  , en su asiento, no quiso ver hacia la  , que le evocó a  , las ocasiones en que a su lado, ella y él suplicaron que les apartaran el cáliz de su desventura. no necesitaba asomar se, desde ahí miraba el altar, el marco de oro, a la   trigueña, la consagrada por bendiciones y lágrimas, velando por todos... 
            
y otra vez pitó la máquina, dilatadamente, satisfecha de arribar sana y salva. la enorme ciudad virreinal se denunciaba retratando en los cielos la magnífica diadema de su abundante iluminación eléctrica, una aurora boreal que deslumbraba y atraía. 
            
el convoy, pitando y acortando su rodar, se entró por los arrabales pululantes; determinaba se distintamente el interior de los pequeños comercios concurridos; las ringlas de edificios de un solo piso; el discurrir de las personas; los alegres juegos de los golfos; las animadas reuniones de masculinos, a la puerta de vinaterías y figones; hasta se oyó la destemplada sonata de un organillo... a el trasponer los vastos ámbitos de la aduana de  , algo se apresuró el paso, y así pudieron ver se sus grandes almacenes mudos, con mercancías apiladas en los muelles. en las vías de escape, de ambos lados, había estacionadas series de carros de carga enganchados, carros sueltos, por entre los que ágilmente colaba se el tren, produciendo ruido ensordecedor, de batanes en movimiento... 
            
a los cuantos minutos, la ciudad, inmensa, insensible, luminosa, que en sus entrañas indiferentes y amplias recibe todo lo que le arrojan sus propias provincias, las tierras extrañas; a los buenos y a los malos, desgracias y dichas, virtudes y vicios, arrepentimientos y propósitos, a los vencidos y a los que vencen, a los que nunca han de ser grandes, aunque se encumbren, a los que nunca serán pequeños, aunque tarden en la ascensión o jamás hayan de realizar la. todas las pasiones, todas las ansias, todas las concupiscencias; racimos y racimos de esta humanidad lamentable, que la ciudad traga y tritura, sin saciar se, sus fauces monstruosas siempre abiertas. 
            
como   le dio a entender, salió   de la estación, adherido a la compacta masa vocinglera que se derramaba por los andenes y salvaba rejas y puertas, cargada de rorros y maletas, de el brazo de el esposo o de el padre, en grupos familiares, con el bullicio comunicativo y grato de los regresos. 
            
de pie en la acera de la plazuela de  , a efecto de no llamar la atención de policías y transeúntes, apartó se   de el lado de la verja; no sabía adonde ir, desconocía el monumento a  , los candelabros de las cuatro curvas de la glorieta, la barriada que él dejara en muy inferior condición. se sintió extranjero en su país, invadido de vacilaciones e incertidumbres, de pavor, frente a los recuerdos de su pasado y de su crimen, que, lo mismo que un enjambre de vuelta a su colmena, daban le agresiva bienvenida, ahí, en medio de la plaza, aquietando se paulatinamente de el tráfago que origina la llegada de los trenes. adonde quiera que mirara, lo lastimaba y perseguía el enjambre, le hincaba su aguijón en los más delicados sitios; ¡vaya, fue tal la embestida, que hasta las facciones de   se le aparecieron!... ¿también ella daría le la bienvenida por el regreso?... renunció a aventurar se calles adentro, las presentía enemigas, más pobladas de recuerdos mientras menos las hubiese olvidado. optó por alojar se, esa noche siquiera, en una de las circundantes hospederías que auguraban le tranquilidad relativa, — ni él conocía las, ni conocían lo ellas — con sus quinqués encendidos y sus llamativos títulos en inglés. metió se en el restaurant de la primera, rehizo sus fuerzas con los menjurjes que le sirvieron camareros chinos, a presencia de media docena de gringos, entre rubios y negros, que por disputar se y catar sus whiskies, por escupir sus salivazos y goddmas, apenas si pararon mientes en el intruso. y en el despacho de las hostería, garitón de vidrios arrimados a la pared de el portal, ni le preguntaron su nombre ni le vieron la cara; conformaron se con que les pagara por adelantado, y a su habitación condújole otro confuciano en chancletas. 
            
nunca como entonces había se visto tan asediado de remordimientos, y a la ociosidad en que consumía se achacó la causa. allá, en  , ora por la fatiga corporal cuando las rudas labores a que lo sujetaron en los principios, ora por las lecturas posteriores, la estrechez con   y el comercio con los demás galeotes, ora porque el presidio anestesie la memoria y desgaste los recuerdos, es cosa averiguada que los remordimientos no lo torturaban tanto. pensaba en lo sucedido, ¡no había de pensar!, aun reconstruía hechos e hilvanaba detalles, pero sin desazonar se mayormente, más bien cual si de ajeno caso se tratase, ¿por qué hoy tamaña recrudescencia?... cierto que la vida que observaba desde su arribo no era vida, no podía racionalmente prolongar la: despertaba se muy temprano — reliquia de el hábito presidial de dos lustros —, antes que la servidumbre y que el barrio laborante; pues no es de incluir tal cual locomotora trasnochada, que en vela pasaba la, entre resoplidos y maniobras, tras los recintos murados de las dos grandes estaciones fronteras, la de el   y la de el  . presa de un sibaritismo que no afligió nunca, bajo la tibieza de las sábanas permanecía  , “coleando” cigarrillos, esbozando proyectos de la nueva existencia que proponía inaugurar. a eso de las ocho, presentaba se le el chino  , con quien charlaba, en los comienzos palique sin enjundia, preguntas y respuestas vulgares; después, informaciones mutuas; el oriental — su malicia étnica muy excitada —, olfateaba en el ayer de su interlocutor interesantes secretos.   en persona, auxiliado de  , que facilitaba le lamparilla de alcohol y demás menesteres, hacía su desayuno — aquí la plática formalizaba se —, y cuando el quehacer reclamaba a el fámulo, con repiqueteo de timbres y voces de huéspedes,   tornaba a ensimismar se. 
            
durante varios días, invencible repugnancia de recorrer sin objeto calles y plazas retuvo a   en su cuarto; y para combatir el tedio, se asomaba a el balcón y contemplaba el hormigueo de la calle, el laborío de el patio de el   que le quedaba enfrente, pleno de carretas alineadas a los muelles de las bodegas de depósito, de hombres vencidos por la pesadumbre de los fardos llevados en las espaldas hasta los vehículos, de despachantes de aduana apuntando en tiras de papel, a pulso, el recibo y la entrega de mercaderías, de jinetes que salían y entraban en el anchuroso patio empedrado, de el que, sin embargo, hombres y bestias sacaban polvo que subía en nubarrones a emblanquecer lo todo. más lejos, veía se remota refinería de petróleo, que destacaba sus altísimas chimeneas de ladrillo coronadas de humo espeso y color terroso, más denso que el aire, que no podía con él, que sólo retorcía lo, prestando le vaga semejanza con vellones sucios y apretados de alguna abundante trasquila. y todavía más lejos, el anfiteatro de la cordillera atajaba la vista con el ingrato aspecto de los cerros deformes, plomizos a la distancia, sus flancos pedregosos y calvos empapados de sol. lastimada la retina por lo crudo de la luz de afuera, dejaba   el balcón y se tumbaba en la cama, cegado por las vibraciones que perduraban; y sin querer lo, dormía se pronto, horas y horas, cual enfermo de el mal de el sueño o cual si no hubiese dormido en muchísimo tiempo. ¡con cuánto desaliento despertaba!... un cansancio innegable, de cuerpo y ánimo; creería se que en vez de descansar, regresara de penosas caminatas. 
            
— un domingo — las estaciones sin su agitación de la semana —, a el subir a su cuarto después de la cena, hizo recuento de caudales y notó que los noventa y pico de pesos tocaban a su fin. angustiado frente a la perspectiva de carecer de recursos, decidió solicitar ocupación desde el siguiente día, cualquier trabajo, así se aclarara su bochornosa condición de licenciado de presidio. de todos modos, prefería no penetrar en la ciudad, que seguía inspirando le gran repugnancia, obtener que lo emplearan en las estaciones, alguna tarea dura de las que tanto abundan, y que le reduciría la fuerza muscular con que obsequiáralo la galera. llamó a  , para aconsejar se; quizá en el propio hotel o en la cantina de abajo le fuera fácil abocar lo con algún yanqui, que sin muchos escrúpulos lo enganchase. de punta en blanco surgió  , de huelga aquella noche, no bien acabara su servicio de fonda. 
            
— ¿conque quieres trabajar estación?... — le repuso sonriente, sus ojitos de ardilla danzando le dentro de las órbitas oblicuas —, bueno, te ayudaré... 
            
conocía a contratistas, despachadores, timekeepers, y “brequeros”; una mezcolanza de oficios y nombres bárbaros, más barbarizados aun en su incurable saña contra el castellano y el inglés. pero antes tenían que hablar   y él, poner se de acuerdo sobre los detalles, ajustar tantos por cientos. 
            
— acompaña me paseo, hablar calle... 
            
  accedió, lo esperaría; y acompañando lo vencería sus miedos pueriles, a el fin encajaría se en la ciudad hostil y adusta. 
            
por lo trabajoso que era entender lo y porque su atención erraba en distintas regiones, apenas si   descifró la centésima parte de el gutural guirigay que destilaban los pálidos labios de  ; sí puso en claro que no daba paso sin pisada y que de antemano exigía por su intermediación decisiva tanto más cuanto de el problemático salario, pagadero precisamente adelantado, no por desconfianza ni duda, sino por la flaqueza de la memoria. la endiantrada labia de el chino y el no experimentar mayor impresión en las calles que iban recorriendo, hicieron sonreír a  , bajo el bigote; y a efecto de que la verba no se interrumpiese, oponía obstáculos, defendía el dinero quimérico, alegaba necesidades y pobrezas. ya tenían transpuestos el jardinillo de   y enfilaban la calle de  , cuando  , sin transiciones, preguntó le cuánto llevaba encima. instintivamente,   achicó la suma, confesó cinco pesos, averiguó el porqué de la pregunta repentina. 
            
— ¿  jugar?... — le dijo  , deteniendo se de golpe. 
            
a la claridad de el foco eléctrico, que sobre sus cabezas chisporroteaba dentro de la bomba opalina, en el rostro de el confuciano, partido en dos por una prolongada risa,   entrevio las profundidades de la boca abierta: el extremó le la lengua, inquieta y exangüe, las protuberancias de las encías, descamadas encima de los dientes disparejos, largos, amarillentos y sarrosos, de fumador de opio. tardaba   en responder, y para decidir lo, agregó  : 
            
— ¡si ganas, no trabajas!... 
            
y seguro de la magia de su argumento, continuó adelante, casi todo el  . 
            
más por momentánea debilidad psicológica que porque la tentación lo dominase,   siguió a su zaga. ¡nunca había jugado, ni en  ! 
            
diagonalmente cruzaron la  , hasta los fondos de el  , desarticulado y sin cúpula, en vísperas de su traslación a  ; atravesaron allí la principal arteria, la  , y ganaron  , andando despacio. a el rozar una casona iluminada y ruidosa que trascendía a perfume, de cristales apagados, con reja, muy regada la acera,   obligó a   a meter la cabeza en el zaguán, sonoro de risas, de cadencias de danzón cubano, de taponazos y taconeo de bailadores. 
            
— si ganar, venir... ¡muchachas muy bonitas!... — le explicó, encandilado el semblante de lujuria. 
            
desembocaron frente a el jardín de  , alumbradísimo por las guirnaldas incandescentes de la  , y en la esquina de la   y  , el chino, nervioso, invitó a tragos, en “el  ”, donde se atizaron sendos tequilas con su dedada de sal previa. carraspeando a el unísono, gracias a la escocedura de el aguardiente crudo, por mitad de la estrecha calle de   volvieron a emprender la, quieras que no, distraídos con la típica fisonomía de el rumbo, repleto de marchantes; el diluvio de figones, chirriando y apestando la atmósfera, los fritos de sus puertas; sinnúmero de “emborrachadurías” baratas y colmadas de bebedores, transpirando vahos de alcohol, dejando oír las topetadas de el cajón de el dinero, cada vez que lo cerraban; el rebotar de las monedas, para cerciorar se de si no son contrahechas, sobre el estaño oxidado de el mostrador; increpaciones, silbidos y palabras obscenas, comienzo de altercados, abrazos de reconciliación, rara nomenclatura de bebistrajos: 
            
— “tres calambres, ‘ ¡paisa! ’.. “¡vecino, cuatro amargos de a dos!.. 
            
los interiores daban miedo: en el humo de los cigarros naufragaban las luces; desvaídos miraban se los entrepaños, que sustentaban botellas y latas; rematada por las cachuchas y los sombreros blandos de los obreros, por los desmesurados sombreros nacionales de anchas alas, combadas y prominentes copas puntiagudas, una muralla humana tapaba el mostrador totalmente. en entrambas aceras, divisaban se también diversos establecimientos chinos, cafés y fondas sobre todo, que eructaban olores dudosos e intraductible rumor gutural y cortado, de lengua arcana. una lencería — mancha silente y quieta de el pandemónium —, provocaba lástimas. de el aparador de la farmacia, ubicada en el ángulo de  , los dos bocales de aguas de colores proyectaban se en el adoquinado y en los muros, cual ojo de animal antediluviano azorado de el barrio y los sucesos. 
            
  y   — que más de una ocasión detúvo se a saludar coletudos conterráneos —, dejaron a su izquierda la angosta abertura que conduce a la torva callejuela de  , y hundieron se en el no menos angosto callejón de las  . a los cuantos pasos, a su derecha ahora, por delante  , por detrás  , después de un rápido parlamento con el cerbero, que de fijo no presentaría dificultades a  , abrieron les una vidriera con cortina de sarga, columbró   mínimo patiecillo en tinieblas, y empujada una mampara, se encontraron dentro de el garito. otros tantos tabucos las tres habitaciones desmanteladas que componían lo, sin más aderezo, en el centro de cada una, que larga mesa de tapete, rodeada de sillas ordinarias, pero con exceso ocupadas por los tahúres, forzados a soportar, en sus espaldas, el reflujo de los que sin haber logrado asiento, jugaban en pie, y por encima de ellos alargaban apuestas y retiraban ganancias. en uno de los testeros, el que manejaba el aparato y a sus lados los ayudantes o croupiers. la atmósfera, densa y hedionda a sudor y a tabaco, un tabaco chocante para el olfato, con sus dejos dulzones que a la úvula íbanse, que perturbaron un tanto la cabeza de  . ¿sería opio, o efecto de el generalizado supuesto de que esos caballeros, de trenzas unos, tusados otros, a la fuerza han de fumar lo?... 
            
el juego, en sí tardón y complicadísimo; puñado de fichas metálicas, discos perforados y no más grandes que una peseta, con signos chinescos, que el manejador, antes de cubrir los con un cubo de madera, aumenta o disminuye mañosamente, para que nadie acierte su total exacto — ¡a eso se juega, a acertar cantidades! — cuando venga el recuento que ambos croupiers llevan a término con suma agilidad y violencias, sirviendo se de unas varillas que enganchan en las perforaciones. durante el recuento a voces, registra se muy honda ansiedad, todas las miradas fijas en los discos y en las manos de los contadores, en suspenso los ánimos, ahogados los resuellos. hay distintos pagos, dos tantos por uno, diez, veinte, que caen junto a las apuestas extendidas delante de cada jugador; y no bien se apacigua el tumulto, vuelve a empezar manipulación idéntica. 
            
dijo   a   el nombre de la ingeniosa desplumadura, un nombre chino, que tardó menos en olvidar que en oír, y prodigando le dirección, esperanzas y consejos, arriesgó de su parte los cinco duros, aumentados a el cabo de dos horas y alternativas varias, hasta la respetable suma de cuarenta. 
            
mientras   aguardó los resultados de la reñida batalla, pudo enterar se de que amén de los concurrentes orientales, naturalmente en crecida mayoría, no escaseaban sus mexicanos legítimos, y aun ejemplares de ramas de el mismo tronco; dos buenos mozos, que decían se habaneros expatriados por sus ideas políticas, un moreno que en ayankado inglés juraba contra su mala sombra, en memoria de  , su tierra. 
            
con su mano de blanquete, de interesantes ojeras naturales, joven y de ajada belleza, se apareció una mujer de pañolón de flecos y ceceo guadalajarense, que echó a volar un solitario peso, sin pudores extraído de la media tirante y negra; con lo que puso a el descubierto una pantorrilla todavía aceptable. no muy apesadumbrada con la pérdida de su caudal, siguió mirando el juego, ya reclinada en un hombro ajeno, ya en otro, en mansa espera de que cualquier ganancioso “se la levantara”, y como si no fuera ésa la primera ocasión que tal hiciese. 
            
 , que la analizaba con detenimientos de conocedor, sintió se asaltado de repentina hambre de mujer, casi tentado de arrebatar la y llevar se la de grado o por fuerza, a el primer rincón adecuado, y ahí hartar se de su carne y de su sexo. secretas ansias adormidas despertaron se le, y le exigieron que las satisfaciera en el acto; una onda de deseo inmenso le sacudió el organismo íntegro, le flageló fibras y nervios. su cuerpo todo, casto de once años, le susurraba por dentro la canción de los besos, de los contactos femeninos no gustados en tiempo tantísimo, y lo empujaba hacia la pobre hembra indefensa, que de fingir amores se mantenía... ¡valía más! sometería se así a su imperativo reclamo, disimularía los ascos que él, un extraño, pudiera provocar le, y no le escatimaría la venta de sus complacencias. no era vicio, no, ni lascivia: era necesidad íntima, fisiológica, de que lo acariciaran aunque no lo quisieran ¿quién en el mundo lo querría ya?..., de que el electuario de los besos cayera blandamente por fugaces instantes, sobre las úlceras de el presidio y de su vida, no cicatrizadas aún. hasta el garito resultaba le propicio a el innoble ajuste; ella se vendía, alquilaba se a el mejor postor, y él la alquilaba, ¡por supuesto que la alquilaba!, compraba le su mercancía y no regatearía le precios. aprovechó una distracción de el sujeto que leía un periódico de caricaturas a la luz de el pupitre en que el amo de casa hacía sus cuentas — ya   puntualizárale que era nada menos que el interventor de el gobierno de el distrito, en ejercicio de su ministerio, debido a lo cual le desconfiaba   —, y se acercó a la daifa, absorto en las peripecias de el tapete. no necesitó tomar la iniciativa, ella fue quien, sin mirar lo, por su sentido profesional advertida de que alguien se le aproximaba, rompió los fuegos: 
            
— ¿tienes un cigarro?... los míos se me acabaron, y éstos ( por los clientes ) ¡quién sabe qué diablos fuman!... 
            
  el paquete, y le apretó la muñeca; a el volver se ella se miraron los dos. no tuvieron que hablar se, los mirares de  , su actitud, claramente solicitaba lo que había menester. y la comprensividad experta de la chica lo deletreó a maravilla. 
            
— espera te a que pase esta jugada, y nos vamos ¿te acomoda?... 
            
un triunfo costó le a   arrancar le a   los famosos cuarenta duros de la ganancia, y aun hubo de resignar se a la merma de diez, que el chino reclamaba, so capa de continuar arriesgando los por cuenta común. en posesión de el dinero, hizo una seña a la moza, que pasivamente salió detrás. el reloj de el garito marcaba las once y cuarto. 
            
de las sombras de el callejón de las  , salieron a la luz y a el hervidero de la calle de  , a la que dieron fin. en la esquina de  , la muchacha despejó la incógnita. en suave entonación cándida, desprovisto de eufemismos, brotó el brutal cuestionario: ¿a su casa, o a el hotel? ¿cuánto tiempo la entretendría y cuánto pensaba pagar le?... 
            
— todo será como tú quieras, hasta... hasta el precio — tartamudeó  , ardiendo se le la cara. pero la otra, práctica en su oficio, engañada porción de veces, y víctima cuando los asuntos se enredaban y dilucidaban se ante el comisario de policía — siempre le imputaban la sinrazón a ella y la razón a los malos pagadores —, no se alucinaba con palabrerías ni promesas. sin mover se de la esquina, pegada a  , hablando le a el oído para que no se enteraran mirones y ociosos, precisó hechos, en tanto los tranvías atronaban intermitentes las calles, con su repiqueteo y errante estruendo: 
            
— habla en serio, hombre, que se nos hace tarde... 
            
por respuesta,   sacó de el bolsillo un puñado de pesos, los que le cupieran en la mano, y los puso en las de ella, que automáticamente los contó. admirada de tamaña largueza, ¡eran once!, ignora se dónde enterraría los tan pronto, sin que sonaran; se ajustó el pañolón, y continuó el viaje, embocando el  , igual en alumbrado y alegría, a la calle de  . en el vano de una puerta cochera vendían “tortas compuestas”, o sea se panes rellenos de galantinas, chorizos y lechugas; se proveyó de un par, bonitamente mordió uno y tendió el segundo a su amigo de acaso. la boca llena, confesó, a guisa de disculpa, que todavía no cenaba. en un cafetín de la calle de el   — por la que ya transitaban —, tomaron unas cervezas, y la moza intentó averiguar con quién tenía que haber se las. ella se llamaba  ; mas con tal delectación pronunciara el nombre poco común, que a la legua adivinaba se que era postizo y de combate. 
            
— nada me preguntes, haz me favor — replicó le  , poniendo en la mesa su torta intacta —, ¿con qué objeto, si es lo seguro que jamás volvamos a encontrar nos?... no te pido que me quieras, eso no entró en el trato, pero, en cambio, no me rehúses tus caricias ni tus besos... ¿se acepta?... 
            
dudó   un momento si su acompañante estaría tomado, pero, reflexionando lo despacio, como así estuvié se lo más que una cuba, anticipaba la paga, en unión de la segunda torta compuesta, se tragó sus dudas, y avenida a la situación, pidió otra cerveza. 
            
— ¡de  , tú, “ !” — gritó le a el humilde camarero, para que el tuteo a éste y la marca preferida, demostraran a   que también ella sabía mandar y distinguir lo mismo que sus iguales, las afortunadas que beben champañas y andan en carretelas de la calle de  ... 
            
a pocas puertas de el café, y muy emparentado con él en lo de ingrata catadura, radicaba el hotel, que más parecía degolladero. bajo su rótulo, adelantaba se un farol que guiñaba discretamente, anunciando peligros y riesgos. el encargado, que les salió a el encuentro, conocía a  : 
            
— ¡hola, mujer!... — murmuró en respuesta a sus “¡buenas noches, ‘ patas ’!” a par que se embolsaba los cincuenta centavos de el arriendo y que le daba una opaca llavaza. 
            
— el cuarto de el balcón — añadió, examinando de soslayo a  , que no chistaba. 
            
mientras trepaban por la escalera destechada, de pasamano de hierro y peldaños de lozas — los fondos de el reducido edificio limitados por altísimo muro liso y con el revoque muy deslavado —, anacrónico e inquietante se dejó oír un largo campanilleo eléctrico, ¡averigüe   a quién anunciaría el arribo de inquilinos de paso!, pues nadie aportó por el corredor, ni se escuchó movimiento alguno en el tugurio. dentro de el cuarto de el balcón — el de lujo, sería —, encontraron se con “aparato” de petróleo, que ellos encendieron, y con cuanto más se requiere para esta da se de bregas. apenas si cruzaban palabra;  , persona entendida en su oficio, principió por echar llave a la puerta de entrada; luego, entornó las maderas de el balcón, adornado con guiñapos que actuaban de visillos, y descubrió la ancha cama, apuntalada contra la pared; batió las almohadas, que ni por ésas se ablandaron, las volvió, y por último, casi inocentemente impúdica — de tanto practicar lo, a efecto de comer y de vivir —, sin malos pensamientos, esclava de su sino y de su medio, principió a desvestir se, tarareando aires de zarzuela, sacudiendo y plegando muy hacendosa sus prendas modestas. quedó se con las medias, y a punto de quitar se el camisón, sumisa, y risueña, interrogó a  : 
            
— ¿así te gusta, o también me lo quito?... 
            
tradujo por aquiescencia el encogimiento de hombros de  , que sentado a los pies de el lecho fumaba y fumaba, la mirada perdida en lo que suelen dibujar nos las espirales de el humo; y se quedó desnuda, delante de él... en seguida, fue y se refugió bajo las sábanas: 
            
— ¿no te desnudas tú?... ¡anda! ¿qué aguardas?... 
            
y de bonísimo talante, como una buena chica que de nada se sorprende, medio se incorporó a abrazar lo por la espalda, lo atrajo a su pecho. 
            
todavía   — que no podía rendir se a la evidencia de lo que acontecía le —, vuelto a ella, la oprimió entre sus musculados brazos de hierro, pero colérico de descubrir que se amenguaran sus fuegos de ha poco, su necesidad de que lo acariciaran, de que en sus viejas heridas abiertas le ungieran el piadoso bálsamo de los besos, la acarició hasta la grupa, con caricia considerada y lenta que sorprendió a la daifa, apercibida por los síntomas precursores y por experiencia profesional, a muy diferente escena.   acabó de cerciorar se de que la muchacha no era fea ¡ni con mucho! era una flor de fango, convenido, mas flor a el cabo, como tantas que el fango produce y mancha. su tez color de trigo desprendía se de la albura dudosa de los lienzos que la cubrían a trechos. por culpa de el villano ejercicio, de lo que garras torpes habrían los estrujado sin miramientos a su perpetua delicadeza y a su encanto prístino, de los bestiales ósculos y las dentelladas sensuales que urentes y voraces posaran se en los pezones asustadizos y con turgencias de ánfora antigua, los senos, por ejemplo, aparecían mustios y flácidos, como entristecidos de su ruina. en el resto de el cuerpo, sobrenadaban curvas, hoyuelos y carnaciones mórbidas, a pesar de las cabalgadas deshonestas que lo infamaran y prostituyeran. la línea, eternamente sacra, de la belleza femenina, aunque truncada y rota, deslumbrada. persistían las durezas y resistencias, los espacios sedeños junto a las asperezas y rugosidades precoces de la martirizada piel trigueña; la juventud de la moza, triunfadora, asomaba aquí y allí... ¡tal después de los grandes naufragios, los despojos de las naves vencidas por el piélago, antes de hundir se en la movediza inmensidad insensible, cual trágico momento, a merced de los vientos y las olas, sin rumbo y sin amparo flotan y agonizan!... 
            
 , sin embargo, no se adueñaba de ella, continuaba acariciando le el cuerpo desnudo y en pasiva espera de la acometida, sin sombra de tentaciones ni deseo, sus ardores extinguidos. 
            
la vanidad sexual de   terció en la contienda y la tornó más provocativa; airaba la que sus hechizos ¡los postreros! en vez de acabar de enardecer le a ese hombre, tan de improviso se lo enfriaran. 
            
— ¿acaso te doy asco? — le preguntó iracunda —. te juro que no estoy enferma, que ayer pasé visita..., ¡puedo mostrar te mi libreta! 
            
—  , no ¡qué disparate! — le respondía   procurando desagraviar la, extremando consideraciones y simpatías, la encontraba de todo su gusto: 
            
— eres muy bonita, pero... 
            
no salía de el pero, no osaba pormenorizar le la causa de la anafrodisia intempestiva que lo distanciaba de ella, que ponía en fuga sus anhelos, aquella hambre atrasada de que una mujer, cualquier mujer, se detuviese a acariciar lo, le hiciese la limosna de una miseria de afecto, de una sonrisa, de unas cuantas frases compasivas; lo que a nadie se niega, lo que en la calle damos a los pordioseros que nos estorban el paso y nos endilgan la letanía de sus miserias. no debía confiar a esa advenediza, que el origen de la inhibición era la presencia de   la muerta, salida, ¡dios supiera de dónde!, a interponer se casi en forma corpórea, entre él y el amor comprado con su dinero de once años de presidio... el mirar de  , su mirar de las épocas felices, de cuando lo quiso, no estaba irritado; y la figura íntegra, con mansedumbre que nunca poseyó, más que perseguir lo, seguía lo, impregnada de melancolía presenciaba los estrechamientos con los que   excusaba se cerca de la ramera, a quien murmuraba: 
            
— ¡perdona me, perdona me, pero no sé lo que me pasa, no me explico!... 
            
y por su parte, realizaba poderíos a fin de que la carne que se le ofrecía, los brazos que se le tendían llamando lo a los deleites de el lecho, que prometían le compartir el desfallecimiento supremo; los labios que le besaban su boca de presidiario huérfano de todos los amores, exorcizaran el sortilegio, expulsaran a la intrusa que ya no existía, que había cesado de existir, precisamente a causa de su desvío, harto más criminal que el crimen de él, supuesto que lo llevó a matar la... 
            
todo inútil, los esfuerzos de   y los esfuerzos de  , el poder incontrastable de la carne desnuda, el enloquecedor aroma que despide el cuerpo de una mujer que se entrega, la castidad suya, vieja de once años, y sedienta de volver a abrevar se en las fuentes de la vida... 
            
desasió se de los lazos que cautivaban lo;  ,   rediviva persistía en mirar lo, en interponer se hasta entre los besos...   de perder el juicio, desencajado y vacilante, púso se en pie y se arregló sus ropas; aun encendió un cigarrillo en los bordes de el tubo de la lámpara, y con mil disculpas abandonó el cuarto de el balcón, la puerca alcahotería, en tanto   desnuda, de rodillas en el catre, despedía lo con lluvia de denuestos plebeyos proferidos a gritos... 
            
halló se el barrio mudo y desiertas las calles, debía de ser tardísimo. un simón que otro, de vacío, se arrastraba despacio, a el tranco de los jamelgos trasnochados; de tiempo en tiempo, percibía se el campanillear de algún tranvía. pocos desvelados, parejas, solitarios, un grupo de cuatro personas que hablaban recio, cuyas risas y palabras, con extrañas resonancias erraban en los ámbitos; apelotonados en los umbrales de las tiendas cerradas, roncaban los gendarmes, sus linternas velando en las esquinas. por el mercado de  , un reloj desgranó las horas, dos campanadas que vibraron armoniosamente en la atmósfera fría y cristalina.   ya no veía a  , ahora caminaba solo, completamente solo... 
            
con desgana encaminaba se a su  , donde proponía para después — según desde su salida de   venía posponiendo el enfrentar se a sus muchos problemas apremiantes —, analizar prolijamente esta última ocurrencia, y descubrir definitivo remedio para dominar sus neurosis y libertar su voluntad, todavía muy débil por lo visto, todavía incapaz de contrarrestar sugestiones y otros embelecos de este jaez, que de subsistir y multiplicar se, de veras darían a el traste con su razón lastimada en el tremendo cautiverio. 
            
  y poblada de sombras divisaba se la  . mezquinos sus focos para esclarecer la de el todo, a duras penas filtraban su luz lunar en radios circunscriptos y de caprichosos perfiles, con lo que la negrura de el resto, aumentaba se. iría   a la mitad, y so pretexto de descansar, pero en realidad seducido por el atractivo melancólico de las enramadas oscuras, se dejó caer en uno de los bancos de hierro de calle transversal, que miraba a  . para no interrumpir el sosiego tumbal de el parque, hasta de fumar prescindió; la tristeza ambiente cuadraba a su estado de alma. 
            
en las manos su cabeza, a fin de aislar se y reconcentrar se todavía más, empezaba a coordinar pensamientos, a percatar se de lo que había le ocurrido, a prever lo que le reservaba el futuro, su existir de hombre libre; un calvario sin término, fuera de el de la muerte; una peregrinación despiadada e ingrata, arrastrando tras sí — según en ocasiones arrastrara la bala de cañón que lo dejó llagado —, el recuerdo de su crimen y el remordimiento de su conciencia, muy más pesado, con ser imaginativo e irreal, que la bala de  . a el pronto, se rebeló contra lo que por ironía diputaba, llamó se apocado y cobarde, protestó de el fenómeno interno que le acibararía a el extremo su derecho a vivir. pues que ¿no tenía suficientemente purgado su delito con los años infernales de el encierro? ¿no sus juzgadores permitieron que abandonara la galera, la librea infame, y que regresara a incorporar se en el rebaño de sus hermanos e iguales, a el que no cesó de pertenecer ni durante el secuestro, a el que pertenecía mientras alentara? ¿no le habían roto la cadena y franqueádole las rejas? ¿no le dijeron: — “¡ve te!, ya estás libre?.. ¡si también lo hubiesen despojado de la conciencia y la memoria, a el despojar lo de el uniforme de galeote!... y no que sobre el castigo de los hombres, ahora se iniciaba otro peor, formidable, sin azotes ni grillos, sólo formado de espinas invisibles y punzantes, que podían más que aquel... 
            
— ¿qué hace aquí sentado, amigo?... — inquirió un velador que   no sintiera acercar se le, echando le a la cara la flama de su linterna —, ¡pare le y jale le, o lo conduzco a la oficina!... ¿dónde atrapó su mona? 
            
a el enderezar se  , algo anormal en su rostro descubría el velador — ¡el dolor humano, si es irremediable y hondo, se trasparenta! — porque mudando de tono, tranquilizado frente a lo inofensivo de su actitud, agregó: 
            
— ¿está perdido, o no tiene casa?... 
            
que estaba perdido, iba a responder  , perdido para siempre; mas comprendiendo lo que asombraría a el guardián la incongruencia de tal respuesta, a el cabo de un esfuerzo, le repuso: 
            
— sí tengo casa, sí, y no he bebido... me hallaba descansando... 
            
nuevas y vehementes sospechas en el obtuso caletre de el velador. ¿no se trataría de un ratero que viniera de robar, de reñir?... 
            
— ¡abra se el saco y enseñe me sus manos! — le mandó. y después de cerciorar se de que nada escondía ni se le veía sangre, rezongó entre dientes: 
            
— ¡ !... ¡descansando a estas horas!... ¿no ve que ya va amanecer?... 
            
y con la diestra armada de el farol, apuntó hacia el  , que empezaba a lucir las palideces anunciantes de el alba. 
            
¿que iba a amanecer?... sí, así sería, así era: después de la noche, surge el día y barre con las sombras, ilumina la tierra, fecunda los gérmenes y calienta las savias. siempre amanece, el amanecer es la piedad y la resurrección; para los desgraciados y los inviernos, el amanecer se retarda; para los felices y los estíos el amanecer se adelanta, pero siempre amanece... 
            
y supuesto que le prohibían continuar sentado en el rincón aquel de soledad y de verdura, en el que a nadie hacía daño,   echó a andar, mas no rumbo a su casa, sino rumbo a el  , donde a un tiempo nacían la esperanza y la luz. no se salió de el parque, lo cruzó en toda su longitud, hasta los cercos de alambre que por ahí limitan la “pérgola” en proyecto de el grandioso teatro inconcluso. fue un trayecto inolvidable, que le produjo inmenso bien. la claridad que caía de los cielos despertaba en los nidos los amores y las maternidades que gorjeaban; agitaba ramas y copas de los viejos árboles, que se estremecían de gratitud; abría las corolas de las flores, que temblorosas de voluptuosidad v de rocío, esparcían los perfumes de sus esencias castas; regaba los techos de las casas y las torres de los templos, de coronas y guirnaldas de oros tímidos: bajaba hasta los suelos, hasta las arenillas de las calzadas húmedas de relente, y también los besaba con idéntico beso ideal y grande... 
            
igual que en una apoteosis caminaba  , descubierto, devoto, saturando se de luz y de esperanza; muy conforme con lo que ocurría le, con lo que le ocurría en adelante. confesaba se la justicia de la segunda expiación, que acataba por verdadera y única; la otra, la de los hombres, nada vale ni significa. 
            
cual si todas las semillas de fe, tan fervorosamente sembradas por su madre, en aquel punto y hora despertaran como las arenas, las flores, los árboles y los nidos, se apercibía a sufrir la expiación definitiva; sereno y fuerte, salía le a el encuentro, dispuesto a sobrellevar la los días o los años que   quisiera; de antemano confiado en que cesaría alguna vez, en que alguna vez amanecería también, dentro de su espíritu acongojado. lo apremiante era redimir se y purificar se ante sí propio, apartar se de los lodos, no caer de nuevo... 
            
cuanto a las lágrimas, pugnando por brotar le de sus ojos elevados a la altura, pues que salieran en hora buena, que le resbalaran por las mejillas calenturientas, y entre sus labios abiertos se fundiera su amargura. él repetiría, con el profeta, lo que hasta no aprender de memoria leyó tantísimo en la biblia descuadernada e incompleta de el monedero falso: 
            
— “da me,  , a comer el pan de lágrimas y a beber en abundancia el agua de mis lloros.” 
            
decidió   salir a el encuentro de la expiación, de una buena vez luchar con ella y no estar huyendo la, combatir la a brazo partido, cuerpo a cuerpo. 
            
por lo pronto, no encontró nada mejor que visitar uno a uno los sitios testigos de su felicidad, primero, de su desgracia después; ir e instalar se en ellos, registrar los, exprimir les lo poco o mucho que de recuerdos gratos y tristes conservara cada cual. distribuyó su tiempo: por las mañanas, apersonaba se con los probables patrones que   designaba le; las tardes y noches, las consagró a librar el singular combate. ¡ya vería se quién vencía a quién! 
            
como gladiador que antes de salir a el circo va en secreto a encomendar se a un ángel custodio que lo salve de heridas mortales, de los desfallecimientos de ánimo quizá más peligrosos que aquéllas, así él en su primera correría vespertina tiró hasta el  , aunque para que sus vacilaciones y miedos no estorbáranselo, tomó el tranvía; de ese modo, a voluntad superior subordinaba se, y ésta, por automática e indiferente, a la fuerza lo conduciría a su destino. a el filo de las tres, en parlamento estuvo con la casera, harto distinta de la anciana, sucia y mal encarada — igual en esto a su cónyuge el mandadero pringoso y renco —, que antaño tanto tratara  ,   actual, no; era una buena moza que planchaba ropa junta a la puerta de el tabuco, hoy limpio y bien oliente. en el sardinel mismo posaba el anafre, recargado de planchas y brasas.   respondió a la serie de preguntas, sin interrumpir la faena; inclinada sobre las prendas almidonadas, que a el contacto de los hierros se endurecían, probaba en alto el grado de calor, con sus dedos húmedos, que, un instante, arrancaban chasquidos de la superficie tersa de el utensilio. no, en la vivienda de arriba no vivían esas señoras por las que   le preguntaba: 
            
— ¡quién sabe cuándo ni adonde se mudarían, pues yo tengo aquí ya más de dos años... ahora la ocupa un señor de los que componen pianos... su esposa, que es extranjera, vende canarios... desde el patio puede leer se el aviso. entre usted. 
            
  entró, y leyó el anuncio escrito a mano e imitando tipos de imprenta, con letras beodas y desiguales; una mixtura de industrias que olía a hambre: 
            
— “academia de francés” — leía se en el encabezado —, “se afinan pianos” — a los medios, y abajo —: “se venden canarios cantadores, garantizados.” 
            
no obstante diferencias tan radicales,  , en el breve espacio de que hubo menester para domeñar su impresión, evocó intensivamente las horas bienaventuradas que en la vivienda habían discurrido. muy a pesar suyo marchó se de el patio, porque una granujería hilachosa y fisgona lo cercaba ya con apretada muralla confianzuda, y por algunas puertas y ventanas asomaban caras de mujeres interrumpidas en sus domésticos ministerios, que con agresiva extrañeza examinaban lo. dio gracias a la portera, y lentamente salió de la casa en que yacían sepultadas tantas añoranzas. 
            
distinta forma revistió la excursión hasta la segunda calle de el  , pues por nada en el mundo resignaba se a que  , si vivía aún, o   y  , si a el cabo habían se casado y continuaban habitando la propiedad, pudieran hallar se lo en aquella ronda, cuya finalidad de expiación y desagravio sólo él conocía. de ahí que consumárala después de anochecido, guardando se de inoportunos encuentros y malsanas curiosidades, envalentonado con que el barrio en sí mismo, en su obscuridad particularmente, fuese tan solitario y hosco. sin embargo, no pudo con la emoción que conforme acercaba se le restaba fuerza y resoluciones, a tal punto, que desde las   flaquearon le las piernas, un entorpecimiento físico, cual si se negaran a repetir, de orden superior, las caminatas diarias de años atrás, ellas ligeras y ágiles, estimuladas por la juventud y el amor. en su voluntad renaciente sacando alientos, venció   las físicas resistencias; de llegar tenía, pero llegaba como un paralítico, a rastras, asido a muros y esquinas, jadeante, detenién do se a trechos para acumular impulsos y cobrar respiro... y cuando llegó frente a la casa, precisamente iluminada en la ventana de el cuarto de  , ¡la estancia nupcial!, su voluntad sí que rehusó sostener lo; y a efecto de no caer por completo, hubo de apoyar se, de espaldas, en la pared, en que hincó manos y codos; los pies íbansele sobre las losas, y con las piernas apenas si contaba... en el silencio de la calle desierta distintamente percibía   los vuelcos que le daba el corazón, y aunque procuraba lo, no acertaba a apartar los ojos de la ventana alumbrada, a el través de cuyos cristales veía, de tiempo en tiempo, que cruzaban sombras de personas. 
            
todo su idilio emponzoñado y fugaz se le vino a las mientes; los propios hierros insensibles de las rejas diría se que sabían de su vuelta, que lo aguardaran, y que hoy, a el ver lo, lo hubiesen identificado y reconocido en el acto. ¡acercara se a ellos!; eran los mismos de antes; los que de lejos miraban lo venir apresurado, a las citas de las noches amorosas; los que aprisionaban a la amada, transida de ansias por su pronto arribo, y en las pocas citas a que él no pudo llegar, los que oyeron las quejas de la virgen ardiente, los que bebieron en su forjada contextura recia, las lágrimas que vertían los arábigos ojazos negros de la cuitada... ¡  él!, ellos y los alféizares eran los mismos; los testigos complacientes y mudos de las palabras plácidas, de las cálidas promesas, de los juramentos locos y los hondos suspiros, de los planes de dicha, de los silencios angustiados frente a las desventuras posibles... eran los mismos que envejecían con el secreto; que a nadie denunciaron lo visto y oido... ¿acaso él no recordaba? ¿no recordaba de la noche aquella en que a la luz de la luna dieron se los amantes beso tan largo, que cuando recuperaron el habla, por vez primera hablaron de la muerte, y para no morir en aquel punto, ambos se asieron de ellos, de los hierros, tibios a el contacto de sus manos, como si de hierro no estuviesen hechos?... 
            
y después, después de el origen de su desgracia mutua, de el instante de debilidad y olvido en que de consuno hicieron trizas la castidad y el encanto de su idilio, ¡cuántas ocasiones no tornaron a la ventana, a decir se cosas tristes, presentimientos y desconfianzas, dudas y reticencias, que momentáneamente los distanciaban y enmudecían!... 
            
y luego ¿no ellos, los hierros, los ampararon en su melancólica noche de bodas? ¿no entre ellos asomada, contaba la esposa los minutos de tardanza de su cadete?... ellos y los alféizares eran los mismos: ¡acercara se él! no temiera por su discreción y sigilo, nunca divulgarían la historia, aunque supieran el trágico desenlace y años llevaran de esperar en balde el regreso de los que vieran partir enamorados, de bracero, en marcha confiada y ciega hacia las regiones quiméricas de la dicha... 
            
y   se acercó a los barrotes y a los alféizares, automáticamente, describiendo eses con sus andares inseguros. hasta ellos llegó, y los palpó; pero no está averiguado si lo hizo con objeto de que no siguieran la puntualización de lo que sabían, o en memoria de esos mismos sucedidos. a tiempo que tal hacía, brotó de adentro ecos de voces familiares: 
            
— “¡a acostar se, niños!...” 
            
cerraron se las maderas de la ventana, despaciosamente, la una después de la otra, resistiendo se el pasador; más vago, continuó oyendo se un rumor infantil de risas, palabras y carreras, que se apagó de súbito; tierno murmullo de nido humano que se recoge... 
            
¿qué niños serían ésos? ¿de   y  ? ¿de alguna otra pareja que ahora habitara ahí?...   alzó se de hombros. 
            
en los hierros que palpaba, antojó se le que de veras hubiese quedado algo de sus tempestuosos amores con  ; según en casi todas las rejas que lucieron enredaderas, aun a el cabo de los años persisten los tallos muertos y las hojas secas, que escaparon a vientos y lluvias, y de milagro mantiénense en los sitios que adornaron otrora. sí, en la lisura de los barrotes, encima de el alféizar,   volvía a ver el busto de  , su lindo rostro inclinado, vuelto a la esquina, para divisar lo de lejos; algo quedaba... no desamparaba los hierros, y a su contacto sentía que las fuerzas tornaban le, que esfumaban se sus miedos de ha poco; y prolongó la permanencia, qué sé yo qué frases mascullaron sus labios, pegados a la reja. cuentan las crónicas que, intrigado por lo que de malo pudiera estar ejecutando aquel vagabundo a quien observaba hacía rato, el gendarme requirió su linterna, y derechamente diole alcance, pues dizque lo vio besar los hierros, o por lo menos, que su boca andaba muy cerca de ellos; y que rió tanto para sus adentros, con la ocurrencia peregrina e inusitada — traducida por pacífica chifladura —, que le pareció bastante dar le una palmada en las espaldas, y ordenar le autoritativamente: 
            
— ¡a ver si me suelta esa reja y sigue su camino!... 
            
sin que pareciera el codiciado empleo, íbanse las mañanas, unas tras otras; aquí, no había vacantes; allí, en vez de ajustar servidores nuevos, a los antiguos licenciaban, o, a causa de lo pésimo de negocios y tiempos, les disminuían salarios y jornales; más allá, debían de consultar a jefes ausentes, a directivas exigentísimas y de pocos amigos. dondequiera, manifiesta repugnancia a ayudar desde luego, copia de requisitos, sorda y callada hostilidad de el patrón para los empleados futuros.   y demás lindezas, durmiendo el sueño de el justo cu papeles impresos y raptos tribunicios, en las promesas de los que tratan de mandar y subir. lo que es en el terreno, los despachos de fábricas, las administraciones de talleres, los patios de los colmenares humanos, todo era duro, lacónico, cortante; no se podría decir que se hallaban frente a frente dos hermanos, ni dos prójimos siquiera, ¡a el contrario!   miraba frente a frente a dos enemigos que se acechan, que recíprocamente calculan su fuerza respectiva. de un lado, el hambre, sus congojas y sus brutalidades; de el otro, el dinero, sus desconfianzas, despotismos y caprichos. con  , parecía que propusieron se escudriñar le hasta su niñez, ¡mire usted que era preguntar! de perlas que averiguaran sus antecedentes y pericia para el desempeño de este o aquel trabajo que así lo requiere, mas para el desempeño de los manuales, que no necesitan sino de buena voluntad ¿a qué dificultar su concesión con preguntas y repreguntas? ¿le adivinarían su pasado, lo leerían en su cara?... a los principios, pensó   ser franco, pero se contuvo porque presintió propósitos de humillar lo, sin nada otorgar le en cambio; y calló cuando lo interrogaron sobre anteriores ocupaciones, cuando los formidables: 
            
— “¿dónde ha estado usted antes? ¿qué referencias y certificados puede presentar nos?...” 
            
¡no, no diría nunca de dónde venía, ni exhibiría tampoco su administrativo salvoconducto! y ante sus bruscos silencios, ante las ondas de rubor que agolpaban se le en los carrillos, se azuzaba la curiosidad maligna de sus inquisidores, entre zumbones y compasivos lo miraban, varios arriesgaban observaciones, comentarios equívocos; un anciano, gerente de poderosa negociación fabril, se quitó las antiparras y murmuró sentencioso: 
            
— “¡hombre!, ¡hombre!, vaya un caso más raro.” 
            
es de creer que   bendijera, ¡por única vez!, la inhumana disciplina presidial, implacable domadora de sus violencias y arrebatos de antaño, que en estas ocasiones le permitió conllevar, humilde y mudo, pruebas tan crueles, de las que salía desencantado y poco dispuesto a proseguir en sus empeños. era tanta su vergüenza, que ni a   pormenorizaba las escenas, le decía que no, que nada conseguía aún, que en la fábrica tal lo habían citado para la semana próxima. 
            
las tardes y noches — realizando prodigios de ahorro —, no abandonaba sus peregrinajes de desagravio; paso a paso, sitio por sitio desandaba en ellos lo que en épocas lejanas anduviera. ya había visto y recorrido casi todo, y contra sus aprensiones, el inmueble siniestro de el   ¡donde acaeció el hecho!, originó le impresión menor que la ventana de el  , por ejemplo. cierto que no penetró en   adentros, ni entabló cuestionario alguno con sus porteros; pasaba, pasó diversas veces por la acera, en los mismos términos de el zaguán detúvo se a encender un cigarrillo, y hasta echó un vistazo a el patio, que, como todas las cosas vetustas y sin alma, en nada había mudado. lo que ahí le acometía era una infinita tristeza por lo irremediable de la muerte; hasta solía gustar de un enfermizo deleite de evocación minuciosa, que dilataba adrede. a su guisa reconstruía la mañana maldita, lo que sin duda ocurrió mientras él, desgraciado y sonámbulo después de haber muerto a  , fue y medio mató a  , con la noticia de su crimen... la criada saldría a la compra de la plaza, regresaría luego con el cesto colmado de pobres provisiones para el matrimonio sin fortuna, previo chismeo con la casera; se entraría en la vivienda, canturreando, y comenzaría el aseo de los cuartos, la salita primero, según costumbre..., concluida la sala, se extrañaría ante el prolongado silencio de la alcoba, e insistente llamaría, a el través de la puerta: 
            
— “¡niña!... ¡ !... ¡ya es muy tarde!...” 
            
a poco, tal un alud que se precipita y ensancha, los pánicos de la sirvienta, que no escucha movimiento ni respuesta, que sentiría la muerte a dos pasos de ella, dentro de la habitación oscura y quieta, llena de el silencio de esa misma muerte; silencio a ningún otro comparable, ni a ningún otro parecido.   y gritos, comparecencia de la casera, de vecinas atraídas por el imán poderosísimo de las desgracias y los desastres ajenos, que nos llaman a contemplar los de cerca. las valentías de las animosas, que darían luz a la alcoba; opiniones y comentarios, frente a el cadáver encamado y con apariencias de gustar de un sueño, no el último, no, sino uno de tantos de los que despertamos; las valientes, tocando aquí y allí el cuerpo juvenil, que acusaría los fríos primeros y las primeras rigideces: 
            
— “¡es un ataque!... ¡está muerta!... ¡no se oye el corazón!... ¡un médico, un padre, la policía!... ¡avisen le a el señor, en el cuartel!...” el tumulto, la fúnebre nueva propagando se por la vecindad, atrayendo más curiosos, más indiferentes, hasta los chicos que todavía no entienden lo que morir significa, pero a quienes un instintivo presentimiento, lo que ven y lo que escuchan, los enmudece y amedrenta, los pega a las sayas maternas, y fascinados por esa quietud suprema, esa palidez única, no pueden dejar de ver hacia el lecho mortuorio... 
            
en seguida, el sucesivo llegar de el cura de la parroquia; de el galeno de la farmacia próxima; de el gendarme de el punto, mientras él,  , se entregaba a la autoridad y pormenorizaba su asesinato... ¿después?... ¡quién sabe lo que habría después!... quizá, la notificación oficiosa a  , que se trasladaría sin tardanza a la vivienda, donde registraría se desgarradora escena: pilar dormía, dormida plácidamente en la muerte inesperada y violenta... 
            
aquí truncaba   la reconstrucción, alejaba se de el  , no quería figurar se lo restante: la intervención de la policía, mal grado la confesión circunstanciada de él; el velorio; el enterramiento; la serie de actos tristes con que nuestros deudos y nuestros amigos nos devuelven a la tierra de que ellos y nosotros somos fabricados. por cima de negruras tales, sin tener que inventar ni reconstruir, rememoraba acaecimientos reales, la conducta noble, sobre toda ponderación nobilísima, de su padrino  . 
            
ni un reproche, ni una observación mal sonante en la primera entrevista, no bien transcurrieron las setenta y dos horas de incomunicación dentro de la bartolina nauseabunda de  , en la que él, sin embargo, no se rompió el cráneo contra las paredes... llamaron lo a el juzgado, el sexto de  , y tuvo que coger se de la reja para no perder el sentido. ahí estaba el compadre  , ahí, apoyado en la papelera de uno de los escribientes, también para no caer; mas ¡qué viejo,   mío, qué viejo!, cual si en el corto lapso que dejara de ver lo, hubiese vivido siglos... ¡cuánto temblaba, de las piernas principalmente!... oyó  , que le ofrecieron agua. y tras las formalidades legales, su firma a el margen de el expediente, recibo de su boleta de “bien preso”, el secretario en persona autorizó la entrevista, no sin sus ribetes de arrogancia: 
            
— “puede usted hablar le a el reo, señor... ¿cómo me dijo usted que se llamaba?... ¡ah, sí!, ahora recuerdo, señor  ... ya está comunicado.” 
            
de pronto, su padrino nada pudo decir le, sólo movía los labios y la cabeza, su cabeza encalvecida y respetable de hombre sin tacha. luego, en voz media, que conciliaba la naturaleza íntima de lo que iba a decir le, con la exigencia jurídica de que fuese ello de escasa importancia y oído por los funcionarios — ¡trataba se de un reo de homicidio! — tartamudeó: 
            
— “ya sé, ya, ya lo sé todo... tu pobre madre me informó... me encarga que te repita yo que te perdona ¡oye lo! que-te-per-dona... vamos a mandar te un colchón y tus comidas... los señores ( en voz más alta, por los de el juzgado ) nos han hecho ese favor... pasarás a distinción y vendré a ver te ¿sabes? los días de visita, pero si tú necesitas algo, escribe... el licenciado   es el defensor que te hemos elegido... me voy ¿eh? hasta pronto... da me la mano ¡bien dada, hombre!... da me la otra ¡las dos!... ¡pobre de ti y pobres de nosotros!... ¡pobres de todos!...” 
            
y en efecto, le estrechó las dos manos, sus manos, como si nada malo hubiesen perpetrado, lo mismo que siempre se las estrechara en las horas cándidas de los consejos, de las felicitaciones por los exámenes, por los ascensos, por su matrimonio... junto a esas frases, que bálsamo antojaron se le, todavía vibraba la bestial y descarnada de el “boquetero” que lo retornó a la bartolina, frase en que había conmiseración, enseñanza, censura: 
            
— ¿  ’ qué soltó la lengua, baboso, no ve que le tiran a el pellejo?... 
            
ni por un momento apartó se de su línea de conducta el compadre  ;  , hoy, aclaraba lo con mayor exactitud que entonces, y hasta achacaba a influjo tan misericordioso y grande el haber sobrellevado las lentitudes e implacabilidades de su proceso, el imponente  , su partida a   cuando la conmutación presidencial de la pena máxima. si no media su padrino ¡dios sabe lo que habría acontecido!... una sola vez no le afeó su acto, a el que aludía, las varias ocasiones en que hacía se preciso mencionar lo, con equivalencias y eufemismos que casi borraban le lo horrendo de su fisonomía propia; lo denominaba, según los casos, “tu desgracia” o “la desgracia”, y ya sobre base tan especial, ocupaba se en él, en sus consiguientes y alcances. a pesar de lo que de su padrino sabía y venía oyendo  , hasta aquellos días inolvidables no supo justipreciar la valía excepcional de su alma. ¡cuánto le levantó el espíritu, con qué afecto hablaba le, qué de poderíos no llevó a término porque su condición de criminal y sentenciado fuese lo menos angustiosa posible! ¡qué de ternura desplegó piadosamente, a fin de iniciar el alivio de la herida sin remedio! pasmaba a   que su padrino, transmutado en nodriza de ilusiones, venciera su propio duelo, y por días v días hubiera sabido ocultar le el fallecimiento de  ...   presentaba se le portador de noticias, si no halagüeñas, porque materialmente no podían ser lo, tranquilizadoras siquiera;   mejoraba de el ataque sufrido en las gradas de el salón de  ; fue un gran desmayo el que siguiera a el grito, que en fiebre nerviosa, con sus puntas de cerebral, vino a resolver se. 
            
— “¡calcula te lo que la infeliz habrá padecido... es increíble!... pero el médico confiaba en sacar la avante, aunque quedaría muy débil y delicaducha   esperanzas, muchas esperanzas” — aseguraba aquel justo, entre sollozos que no lograba reprimir, por los que obsequiaba se con improperios y reproches: ¡no hiciera aprecio de esas lágrimas, así son los viejos de blandos y cobardes, frente a el estrago de los años! 
            
  insistía en el perdón de  , a cada nueva visita ratificaba lo; su madre, que no podía escribir le ni lo vería mientras el alivio no se acentuase, lo perdonaba... y este perdón incesante — hoy que   hacía las cuentas —, su madre ¡aún después de muerta! continuó otorgando se lo por boca de su padrino, quien ni luto vistió, para que el fallecimiento de   lo ignorase el hijo delincuente y ya sentenciado a presidio... 
            
en deuda de gratitud reconoció se   con respecto de su madre y de su padrino, ¡un mes en   y no haber les llevado una corona a sus sepulcros! liquidaría la a el día siguiente, en cuanto acabara con sus gestiones, infructuosas todavía, por conseguir se trabajo. 
            
¡mire usted que era la pata no hallar acomodo! de sus pretensiones de los principios, por grados había ido bajando; daría se con un canto en los pechos si echaba el guante a una ocupación, la que fuese, ya no lo arredraban los oficios bajos; quien oponía se era  , alegando en su habla enrevesada, muy convincentes argumentos que a legua delataban lo como doctorazo en gramática parda y otras análogas menudencias. el que solicita empleo es igual a el que pide dinero prestado; tiene que hablar ronco y pedir mucho, a fin de que algo le aflojen. si se pide un solo peso, le dan a uno con la puerta en los hocicos; si se piden ciento, lo tratan a uno con mesura y mimo: 
            
— ¡si pedir diez mil, en coche llevar te banco!... 
            
ni más ni menos acaecía con las demandas de empleo. si se solicita ser criado, le sueltan a uno los perros, le reclaman “papel de conocimiento”, retrato y pureza de sangre desde la cuarta generación de abuelos; si se pide ser cobrador, requieren logaritmos y raíces griegas: 
            
— ¡pero si pides ser ministro, lo menos que te dan congreso!... 
            
— ¿y tú — averiguaba le  , riendo de su malicia y picardía —, por qué te conformas con ser camarero de fonda?... 
            
él era chino, muy lejos de su país; cargaba a cuestas el injustificado menosprecio de que en extrañas tierras los hacen objeto; desconocía el idioma; su tipo y su cara ahuyentaban ayudas. a los chinos no los quieren en parte alguna, los suponen depósitos de pecados y vicios; por eso ellos ríen de todos y de todo, por eso se encogen de hombros y viven con poco dinero, y si la suerte favorece los, se divierten y gozan donde no los ven: 
            
— nosotros, ideas diferentes que ustedes no entienden... 
            
pero   no debía prescindir de un buen destino, ni solicitar lo que las bestias apenas si aceptan, porque no les queda otro remedio. ¿por qué no volvía a probar fortuna en el juego?... 
            
— ¿y si pierdo lo poquísimo que me resta? — le repuso   —. ¡de fijo no has de ser tú quien me lleve en carruaje a un banco, así te pidiera cien mil pesos, y no los diez de tu moraleja!... 
            
provisto de sus dos coronas, de el tranvía se apeó   una tarde junto a la verja de la  , por donde venden cirios, estampas, objetos piadosos que es costumbre comprar antes de meter se en el santuario. mas como él no tuviese resuelto visitar el templo, siguió a lo largo de el atrio, y dobló a su derecha; prefería la rampa, cuya ascensión inspiraba le menos temores que la gradería de el lado opuesto. 
            
comenzó a trepar el legendario cerro de el  , hasta el que llegaban en tiempos de   — ¿dónde había lo leído?... — las aguas de   y los murallones de la albarrada construida de orden de  , para defender la capital de el imperio indio de los desbordamientos de sus lagos. a media rampa iría cuando falta de respiración lo atajó en su marcha; la pendiente, aunque de apariencias mentidas, es penosa y áspera. arrojó su cigarrillo y púso se a subir despacio, achacando el sofoco a la emoción que le producía la idea de ir y arrodillar se dentro de pocos minutos, en las tumbas de su madre y su padrino. 
            
porque ésa había sido otra delicadeza de el compadre   ¡la final! todo una historia conmovedora y tierna, que   pormenorizaba se según trepaba la empinada cuesta de guijarros, mientras más alta, permitiendo más una de las contemplaciones mejores de el amplio valle. de el frente de el camposanto, se le columbra en su íntegra extensión y hermosura, a el igual de las torres y casas de la metrópoli confusa, y más allá, entre brumas, la línea azul de los lagos. a los pies de la rampa, quedan las cúpulas de la  , sin belleza ni estilo; el enano cimborrio de la capilla de el   — el venero de líquido milagroso que exorciza y cura —, las azoteas de los edificios de la  , tajados a la usanza mora. la  , amortajada en su atmósfera de melancolía que la singulariza, enferma de una aridez que contrista, que adecuada torna la para dormir en ella el sueño postrimero. 
            
en su afán de orden,  , de mucho tiempo atrás, tenía comprada su fosa en el cementerio de el  . como era solterón, y solterón moriría probablemente —   le oyó decir porción de veces, sin reparar que a el decir lo, con gran intensidad y devoción miraba a   —, quería dejar lista su última vivienda, a fin de que la gente compasiva que de su sepultamiento se encargara, supiese dónde, sin molestar a nadie, habían de pudrir se sus huesos: 
            
— “¡ojalá que seas tú, muchacho, quien los conduzca!” — exclamaba, echando le el brazo a  . 
            
mas lo que no divulgó nunca fue que, a contar de la viudedad de  , según penas y alifafes se la dejaron sin salud, le había comprado una fosa junto a la suya. 
            
todo esto súpolo  , en  , por carta de su padrino, recibida muy poco antes de su fin, cuando ya sólo pensaría en cosas tristes: 
            
— “... ahora que se te puede hablar de el asunto que tan cerca nos toca a ti y a mí, a ti más que a mi, por supuesto, te diré que la pobrecita de tu madre reposa — ¡y esperamos en   que de veras repose! — en el  , donde me permití comprar le ¡compra horrible! un lote a perpetuidad. si conforme a mis deseos, moría yo primero que ella, tú, independientemente y ya campeando por tus respetos ( hasta en las cartas eludió mencionar le su matrimonio trágico ), temía yo que tu oficio de armas te estorbara, encontrar te a su lado en ese momento, vigilar el perfecto arreglo de los fúnebres detalles ineludibles. y como te consta lo que los he querido, no te sorprenderá lo que aquí voy narrando te, y que su lote se halle junto a el mío; no quiero que ni la muerte, cuando   sea servido de mandar la a recoger me, me separe de ella... se me figura que separado no podría yo gustar de el descanso supremo, que, es fama, la tumba nos reserva!...” 
            
seguían las señas que hoy,  , releía: 
            
— “... hasta arriba, a la derecha, en la parte nueva que pronto estará llena...” 
            
consigo cargaba siempre   la tal carta, porque su lectura complacía lo, lo forzaba a admirar la inmensa y purísima pasión de su padrino por su madre, que rayaba en culto, que aun después de muertos los dos viejos, aleteaba cual ave herida y blanca que huye de lodos y charcas, a efecto de no ensuciar su plumaje. tal idolatría, de la misma descomposición de la materia erguía se casta y grande, como una oración, “... pues se me figura que separado, no podría yo gustar de el descanso supremo...” el amante platónico, dormía junto a la amada, el último sueño, pero siempre a distancia: en la vida, por la virtud de  ; en la muerte, por la pared de tierra que divide a los sepulcros. 
            
cerca de el cobertizo en que labran mausoleos, en el rellano, descanso o lo que fuera de la rampa, se detuvo   a respirar y recobrar se. recargado en la barda, de frente a la escalinata que se termina en los tres arcos enverjados de el cementerio, miró hacia el otro camino, que erróneamente supuso más fatigoso que la rampa, aquella subida de espaciosas gradas, unas lajas durísimas desembocando también en el rellano, por cuyos filos subían de rodillas el fervor y la fe, en voto voluntario de tortura corporal que ha de borrar las trazas de los pecados mortales y ha de apartar o disminuir los inapelables castigos justicieros. por ahí suben peregrinaciones enteras, hombres y mujeres venidos de muy lejos, con la esperanza de el perdón divino; los humildes, que se resisten también a ser también despojados de su creencia; los indios, desposeídos de su grandeza, de su historia, de sus tierras, sólo confiados hoy en lo que les queda más allá de sus semejantes, los fuertes, los que pudiendo haber los hecho hermanos suyos, únicamente los han vuelto imbéciles y parias... 
            
¡ea, a lo que iba!... ¿qué honduras eran ésas? y acabó de subir, y por el arco de en medio se entró en el camposanto. 
            
rectificó sus datos en la administración, y resultaron le exactos; sí, ambas fosas hallaban se a el fondo, sobre la tapia nueva, bajo los números que él indicaba. traspuesto el vestíbulo, un sepulturero descalzo, de pantalón remangado, brindó se a acompañar lo, levantando se a medias el sombrero, rascando se la nuca con la mano desocupada, una rascadura que se oía: 
            
— si su mercó gusta, yo se dónde es... 
            
en pos de aquel práctico, anduvo   buen trecho por entre panteones y tumbas. la tarde, radiosa, dispersaba melancolías y morriñas; los pájaros, desde los árboles, remates de capillas y barandales de sepulcros, desde los frisos de los monumentos y los brazos extendidos de las cruces, desde las lápidas incrustadas de argollas metálicas, fechas y nombres que pugnan por perpetuar lo deleznable de el recuerdo, los pájaros, con sus vuelos y trinos, ebrios de oxígeno, se reían de la muerte. 
            
— ¡ahí están!... las dos de el rincón — dijo le el sepulturero, con el mismo saludo de antes y la misma rascadura —, la que tiene lápida y la que no tiene nada... ¿ponemos las coronas?... 
            
gratificó   a su mentor, sin responder le, porque no podía hablar, y en cuanto quedó solo, prosternó se entre las dos fosas, la de su padrino, que de veras carecía de lápida, cruz o cosa que lo valga, y la de  , que ostentaba mausoleo modesto de pulida chiluca y zócalo de ladrillos, su nombre y apellidos — el de soltera, el de casada —, la fecha en que naciera, la de su desaparición, y las tres mayúsculas: “ ” 
            
¿quién, si no el compadre  , podía haber costeado el monumento humilde? 
            
harto menos afectado que a su arribo, hasta que no le avisaron que se cerraba, partió se   de el cementerio. las horas transcurridas en comunión de espíritu con sus muertos, habían lo alegrado casi; no eran ahora sus ideas tan sombrías, sentía se libre de una deuda, con más energías y confianza para continuar menos atribulado, el incierto sendero de su vida. 
            
por culpa de nuestros crepúsculos fugaces, la noche caía encima de la cordillera, la ciudad y el valle. el cendal de la bruma sin ruido iba extendiendo se; blandamente subía de los campos y descendía de los montes una tenue quietud, cual si montes y campos, en recogimiento de égloga, dieran se cuenta de que una noche más aprestaba se a cobijar los, y no les fuese dable asegurar si esa sería la última, la que alguna vez ha de preceder a el término de todo lo creado. 
            
de lo alto de la escalinata veía   el naufragio de la bruma y el surgimiento a lo lejos de la ciudad aureolada de luz, su halo inmenso que parecía anunciar un gran incendio... en el rellano, volvió se a mirar la alta vela marina, que, inconmovible y tosca se yergue clavada en el escarpe de el cerro, toda de piedra, imitando una mesana o un trinquete, y evocadora de imágenes de nave en marcha por entre sementeras, como en los canales invisibles a la distancia, de las llanuras holandesas. la vela votiva, que ofrecieron los nautas cántabros de la tradición, a punto de zozobrar a mitad de el  , víctimas de tormenta deshecha, de la que los salvó la   americana que ellos invocaron. y agrega la leyenda, que la vela de el barco zozobrante, con su palo, sus jarcias y sus cabos, fue traída por los náufragos, como ofrenda, y revestida de piedra, para que ni el tiempo pudiera destruir la... 
            
de las torres de el santuario, se echó a volar el  . 
            
encendió   un cigarrillo, e impelido por la pendiente de la rampa, a la carrera terminó su descenso. respiraba a sus anchas. 
            
a bordo de el tranvía que devolvía lo a  , decidió suspender las visitas funerarias; dejaba para más tarde la ida a el sepulcro de su padre y la busca de el de  , cuando sus nervios ya no se alteraran. 
            
gratas noticias tenía le él chino: en las obras de el puerto de   necesitaban brazos y aseguraban jornales pingües. un timekeeper que le entendiera a el negocio, bien fácil de suyo, ganaría se lo menos sesenta pesos, amén de techo y la de adentro. el clima, de los diantres; calor y mosquitos, tarántulas y víboras, paludismo y vómito... pero si se poseen riñones, burla se uno de enemigos tales y ¡a vivir! las casas de la compañía, el contratista afirmaba, que eran a modo de palacios, ventiladas, amplias, con cocineros y sirvientes compatriotas de  : 
            
— contratista esperar cantina, para ajustar la... 
            
ni clima, ni sabandijas, ni enfermedades importaban le un bledo a  ; mas desde que oyó “obras de el puerto ’ ’, se le aparecieron las de  , que sabía se de coro, en las que colaboró de presidiario, en las que dejó salud a cambio de odios y maldiciones que se le enroscaron a roer le los sentimientos rectos, que cual un avaro economizaba para tiempos mejores. calculó que las labores de el puerto oaxaqueño iban a reproducir le, minuto a minuto, sus inacabables once años de cadena; a hacer lo vivir por segunda vez la época maldita que trataba de emparedar en su memoria, y podrían conducir lo hasta las lindes de la demencia, u orillar lo a cometer sabe   qué horrores... y se negó, redondamente, mohino de que lo único que a el fin presen tóbasele, no pudiera aceptar lo: 
            
— pues no me conviene,  , no me conviene; aunque no lo parezca, no estoy muy sano y no sabría resistir lo... 
            
todavía  , a quien se le escapaba un corretaje, replicó mitad bromas y mitad veras: 
            
— ¿tú enfermo, y brazos  ? ( acariciando le los prominentes bíceps )... ¡no querer!... gustar vivir y no trabajar... 
            
— puede que tengas razón — repuso  , masticando la puya —, y que más guste de comer que de trabajar... esperaré otra cosa... 
            
¿con qué, si ya no podía esperar más, si llevaba días de no comer a manteles, sino “tacos” y porquerías de las que venden en las puertas de viñaterías y figones, con lo que engañaba sus hambres de adulto ocioso y sano? ¿si no podría ya conservar su cuarto arriba de uno o dos días?... y antes que enganchar se en esas “obras de el puerto”, prefería sucumbir de inanición, las ocupaciones más infamantes, pordiosear en las calles. ¡  era  , la recurrección de el antro! 
            
presa de el espanto que le inspiraba suponer se reviviendo las horas presidía les, volver a sentir se vigilado por el mar, salió a vagar sin rumbo. en la calle de el  , absorto en sus pensamientos, de manos a boca tropezó con personas que metió los brazos, a el propósito de disminuir la fuerza de el encontronazo. y antes de excusar se, reconociendo a un antiguo camarada de regimiento, en incontenible arranque de regocijo, extendió los suyos: 
            
— dispensa,  , venía yo a ciegas... 
            
el otro, a el pronto, no contestó, lo miraba queriendo identificar lo. 
            
— perdone usted — dijo secamente —, pero no recuerdo, quizás me confunda... 
            
—   ¿no eres  ? — inquirió   sin apear el tuteo, dudoso de la sinceridad de su amigo; un íntimo con el que compartiera años atrás las contrariedades anejas a cualquiera empresa humana, los anhelos por arribar a la meta, a los honores y compensaciones de las altas jerarquías de la carrera. ¿de veras no reconocía? ¿tanto cambiara, que no recordaba de él?... y en la calle animadísima, de continuo henchida de gente, carruajes y tranvías, inundada de la luz de sus tiendas innúmeras, de la de el   con su batería de focos, por un momento el ir y venir de transeúntes, la greguería de las charlas errantes, la de los revendedores de billetes de teatro, la de los golfos papeleros que menudeaban gritando los títulos de los diarios recién impresos, los acercó a entrambos, hizo los amparar se en el escaparate de una zapatería, cuya iluminación agresiva dioles campo a que recíprocamente se detallaran. en el ánimo de  , debía de librar se reñida pelea a el escuchar la voz que recordaba le juventud y épocas idas, a el notar en la fisonomía de   los estragos de el presidio y de los años, de su actual miseria, que no era disimulable ni él intentaba disimular la tampoco. su primer impulso, había sido abrir también sus brazos y en ellos estrechar a ese amigo fraternal que inopinadamente surgía de vuelta de quién sabe cuántos calvarios inconfesados y siniestros, y que nada pedía le, fuera de un apretón de manos y de unas pocas frases de afecto... 
            
hubo una pausa dolorosa, que a los dos afligió, y en el combate interno de  , pudo menos el corazón que el cerebro. las cobardías y egoísmos burgueses, las doctrinas convencionales y ficticias sobre honradez, decoro y otras abstracciones que la sociedad pretende alimentar y practicar en su sentido apropiado y recto, por ser tantos v tan hipócritamente cultivados vencieron a los impulsos compasivos y nobles, en minoría perpetua para regir nuestros actos. a el fin y a la postre,   — diría se   —, era un asesino, un licenciado de  , un antisocial compurgado e indultado, y él,  , teniente coronel nada menos, en vías de trepar la resbaladiza y engañosa escala de los ascensos, hombre de orden, casado, padre de familia... con pecadillos, ¿quién no los tiene?... ¡vayan ustedes a saber dónde andaría aquella muchacha, que por enamorada y crédula le ofrendó su honra, y que él hubo de abandonar, consagrada ya por la preñez, a fin de no comprometer su porvenir masculino con el advenimiento de esa criatura, que se permitiría nacer cuando maldita la falta que hiciera!... cierto, ciertísimo, que unos de sus galones obtuviéralos sacrificando antigüedades y merecimientos de tercero... ¡qué diablo! en este picaro mundo, en que a la larga o a la corta todo se pudre, hay que abrir se camino... lo que para seguir viviendo se nos exige, es no dejar se atrapar, salir de cienos y riesgos, a reserva de curar se y limpiar se donde no nos mire nadie; lo demás, es tontería supina, torpeza harto acreedora a que se la castigue. por eso se castiga tan severamente a el perturbador de la mentira universal y perenne, a cuya sombra tan satisfechos alentamos todos; en ocasiones, de el mucho oír la, practicar la y ver la, hasta de buena fe reputámo nos justos y perfectos... ¿quién lo mete a usted a desfacedor de tuertos, justiciero vengador de honras y zarandajas, a esclavo y víctima de sus propias pasiones?   y airados, todos nos le echaremos encima, para que escarmiente y no le ocurra interrumpir la ficticia placidez que nos consiente comer y dormir, reír y gozar, alucinar nos incesantemente, y así medio olvidar nuestra gangrena sin remedio... 
            
las frases hechas, los clisés desgastados ahogaban el impulso de  ... si es usted marido burlado, no nos lo diga ni escandalice; burlado, continuaremos tratando los a usted y a ella, como si nada, como si usted, que tolera la infamia, y ella, que confiada en nuestras complacencias persiste en ahondar la, no hubiesen dejado de ser un caballero y una dama... pero ¡cuidado si se rebela, y nos sale con la tonada de que el fango ahoga y mancha, cuidado si apela a la ley, y muchísimo menos a distribuir justicia por su mano, porque entonces sí que romperemos amistades, a usted lo zamparemos en la cárcel y a su cónyuge en sitios peores, para nuestro regalo, ¡no faltaría más!... sufra usted que su madre se prostituya; trafique con la carne de sus hermanas, sobre todo, si son bonitas; gane sinecuras, granjerias y caudales, hasta títulos científicos o nobiliarios, que allá se van unos y otros; y si sus medros, artimañas e indignidades lo ruborizan, ruborice se a solas con su conciencia, única que no nos importa... no recurra a aspavientos, no permita que el gendarme lo aprehenda, no nos publique sus acciones, pues corremos el peligro de recordar las nuestras... todo el barrizal en que se cimentan las sociedades impidió que   abrazara a  . 
            
y la pausa dolorosa, se extinguió de súbito. 
            
— pues insisto en que hay aquí alguna mala inteligencia, — aseveró titubeante —, ¡no sé quién es usted! 
            
como aspas dislocadas, se plegaron los brazos de  , en la mirada fugitiva de el militar leía la mentira consciente de su aseveración. ¿qué habría podido responder le, si desconocía lo porque el crimen que lo arrastró a  , no era cierto que estuviese ya suficientemente castigado?... tal afirmaran las autoridades y los códigos; falta aún el visto bueno de la sociedad, y ésta, por boca de el que fue un íntimo amigo, oponía se a asentar lo, le notificaba la tremenda verdad: 
            
— ¡para que a ella no la condenen, la sociedad no perdona nunca! 
            
apartaron se, graves,  , con el desconsuelo que nos engendra haber contrariado nuestros impulsos, cuando nos llevaban a una buena acción;  , con la melancolía que nos anonada cuando a raíz de minucioso examen técnico, el médico nos declara que nuestra dolencia, en cuya importancia nos resistíamos a creer no obstante inequívocos síntomas, carece de cura.   se marchó apresurado, como quien huye;  , despacio, como desahuciado. 
            
ganó la calle de la  , menos alumbrada a causa de su longitud y anchuras, y en su penumbra dio suelta a las cuantas lágrimas que en los ojos llevaba amotinadas, y que se enjugó sonando se recio, para que no se las advirtieran.   iracundas, de rencor y de odio, de las que escaldan y no se dominan. ¿qué iba a ser de él?... 
            
cerca de la esquina de  , comprendió   que lo seguían: 
            
— ¡  — le dijo   a el dar le alcance, conmovido y apoderando se de sus dos manos —, me he manejado como un canalla!... ¡perdona me! 
            
¡qué delicioso estremecimiento el que sacudió a  ! igual que en las mutaciones de las obras de magia, el odio y el rencor evaporaron se le, en un instante; las palabras oídas, sanaban lo a modo de panacea infalible; la cálida presión de aquellas manos arrepentidas y viriles, en las que las suyas se abandonaban, lo reanimó; ímpetus asaltaron lo de reír a carcajadas, de abrazar a el amigo que le resucitaba maravillosamente. cogió se de un hierro de la ventana de el  , y descansó la cabeza en su brazo tenso, mientras de los labios bigotudos de   manaban, sin término, las excusas: 
            
— vaya, calma te, y ven conmigo, ¡pareces mujer!... ¿qué más be de decir te, si te confieso que me avergüenza haber hecho lo que hice?... ven, anda, cuenta me qué es de ti... 
            
y muy de el brazo, lo remolcó hacia  , rozando se sus espaldas, de lo próximos que caminaban. los ámbitos de la calle reducida y quieta, a pesar de que divide dos arterias estruendosas y concurridas, cuadraba con el estado de sus espíritus, predispuestos a las confidencias. hasta ahora, sólo   peroraba, rejuvenecido a su vez, de humor magnífico que atribuía a el encuentro, aunque proviniérale de haber remendado un roto.   lo escuchaba, plácido, olvidado de lo insostenible de su situación de hoy, de lo precario de su mañana.   y festejoso,   embarcaba se en reminiscencias de los tiempos gratos, cuando sus dos juventudes sonreían a la vida, y se apercibían a las conquistas; a cada exhumación, salía el “¿te acuerdas?...”, cual ritornelo a la dulce canción de los pocos años.   asentía, oprimía le el brazo, en respuesta: 
            
— sí se acordaba, sí... 
            
y remataba el boceto, ponía su pincelada en el cuadro. 
            
para prender un cigarro, en los aparadores de la gran tienda de antigüedades detuvieron se y anclaron, aparentemente abstraídos con los muebles, porcelanas y telas que en relativa oscuridad — la tienda iluminada apenas —, a el través de los cristales se divisaban. 
            
— conque, cuenta, cuenta me qué te pasa... ¿qué piensas hacer? — preguntó  , doblado sobre la temblequeante flama de el fósforo que les desfiguraba los semblantes, pegando le chupadas a el pitillo —, ¿en qué podría yo meter te el hombro?... 
            
la soñación desgarraba se, la realidad de que estuvieran alejados un segundo, reaparecía y reclamaba sus fueros. ¡no más reminiscencias ni desvarios! ¡quedaran se en la memoria los recuerdos y en el olvido los días muertos, a el grano, a el grano! 
            
se ensimismó  ; ambos acercaron se más a el cristal de el anticuario, y a el propósito de huir la pena mutua de mirar se a la cara, lo propio que dos maniáticos de antiguallas y vejeces, respaldados en el borde de la acera por la prolongada fila de simones de lujo, cuyos aurigas hablaban se de pescante a pescante, o en corrillos junto a los vehículos chacoteaban, durante la confidencia no pararon de escudriñar las entrañas de la tienda, en la que había profusa variedad de objetos, desde chucherías quebradizas hasta pesados muebles.  ,   auténticas, abanicos de nácares y blondas, entreabiertos, incrustadas peinetas de carey, filigranas endebles, tabaqueras de plata y oro, esmaltes, encajes, devocionarios descuadernados con cifras y conteras heráldicas, miniaturas, alhajas bárbaras de tiempos remotos, armas de otras edades, pañuelos de batistas con randas, con escudos, con coronas; todo marchito, amarillento, percudido, roto aquí, incompleto allá. restos de siglos caballerescos, en los que se cuidaba más la honra, en los que se vertía la sangre por los ideales altos, en los que fue orgullo creer en   y adorar en una dama.   de los conquistadores y las pavanas, de carabelas temerarias y misioneros extrahumanos, de pelucas empolvadas y casacones recamados, de las guillotinas y los minués, de espuelas de ataujía y tizonas damasquinadas, de las corazas que resistían lanzadas y se dejaban atravesar por las femeninas idolatrías. siglos de amor y de misterio, de las quemas de relapsos y raptos de las doncellas encastilladas, de supremos heroísmos y refinadas voluptuosidades.   que desaparecieron intestados, dejando nos menesterosos de sus grandezas, ricos de sus vicios y pecado, vuelta la cara hacia sus huellas, prendadá la imaginación de su poesía superviviente, dados a la tarea de resucitar los en historias y cuentos, de regresar a sus usos y modales, de reunir sus reliquias dispersas y maltrechas, pero aun así superiores a nuestros presuntuosos modernismos sin carácter. 
            
detrás de estas preciosidades,   y   columbraban las tapicerías flamencas, importadas por virreyes y oidores; los gobelinos incomparables de entonaciones suaves, que prestaban adecuado fondo a los vargueños estofados y con herrajes toledanos en bisagras, cerraduras y tiradores; los cofres castizos; los arcones esculpidos y vetustos, de madera patinada por mirras y centurias; las columnas salomónicas de ébanos y robles, con volutas talladas; los sitiales de cueros cordobeses y brocados borrosos, desterrados de los claustros y las salas capitulares, y todavía con rastros de preces, ceras e inciensos; las pinturas desvaídas y místicas, que cuentan de las flagelaciones, los milagros y los éxtasis; los retratos pálidos, de las aristocracias extinguidas y las bellezas trocadas en podredumbre y polvo. 
            
pendían de el techo lámparas de iglesia, faroles medioevales, lustros de bronces y almendras. encima de mesas y consolas, descubrían se crucifijos, candelabros, relojes que llevaban años de no desgranar horas, velones para cuatro torcidas que remataban bicéfalas águilas austríacas; y a el capricho, colgadas de los muros, sujetos a cornisamentos y respaldos, lunas florentinas, marcos cincelados, áureas cornucopias, atriles, mantones de  , sarapes y jorongos saltillenses de tonos vivos, con el blasón nacional, casullas y capas pluviales de relieves deslucidos, bastones borlados de controvertible origen, objetos sin nombre ni aplicación, desechos y despojos de algo que sería útil, que quizás fue bello... 
            
ahí, frente a el heteróclito amontonamiento medianamente artístico, contó   una gran parte de sus vicisitudes, de sus desengaños, de su actual situación tan amenazadora e incierta; y   lo escuchó, sin perder ripio de el patético relato, y sin apartar la vista de los encerrados vejestorios. la misma luz escasa de la tienda solitaria resultaba les propicia para los rubores de   y los escudriños de  , cordialmente interesado en el drama que su antiguo camarada susurraba le. respetaba   algunos de los silencios de su amigo, porque comprendía que lo que negaba se a contar demasiado punzante sería; y apelaba a el socorrido recurso de el tabaco: 
            
— fumaremos un cigarro, aquí hay, aquí hay ¡toma!... 
            
y volvían a inclinar se sobre la débil flama de la cerilla, que, por breve espacio, a ambos retrataba los en la tersura de el vidrio. 
            
otras ocasiones, a el contrario; con afectuosas palmadas instaba lo u oponía se a que pasara por alto los detalles palpitantes: 
            
— ¡anda, hombre, suelta lo todo, que me tienes en ascuas!... 
            
cuando la relación alcanzaba puntos álgidos, cuando era imposible que   continuase, que   preguntara si los cigarrillos se habían consumido, cual si en el aparador los retuviera una pasión por las antigüedades o de el mérito de ellas entendieran, por decir algo, decía   apuntando torcidamente a los objetos ensombrecidos e inmóviles: 
            
— ¡mira, mira eso que se ve encima de aquel sillón!... ¡ha de ser caro!... 
            
— lo que me desespera, terminó  , volviendo se a   y azotando su colilla contra el suelo, en el que la brasa pequeñísima se hizo añicos, que de pronto apagaron se —, lo que me desespera, es no hallar trabajo... ¡consigue me lo tú,  , me aterroriza considerar me ocioso! 
            
con calma exagerada,   avivó la lumbre de su cigarro, de un soplo fuerte, sacudió se de el pecho las cenizas, y calló. ¿si a  , que era el principal interesado, apenaba le tener que aclarar sus años de presidio y la causa de ese mismo presidio, cómo había de ir él a proclamar por ahí, ante los señores y padrinos que lo valían, su amistad con personaje tan excomulgado?... de otra parte ¿cómo desentender se de su caso, después de la reconciliación y sus consecuencias, y consentir que pereciera o reincidiese, acosado por la necesidad y el hambre?... en el fondo, quería lo, siempre quísolo, y esta hora de expansión había venido a remachar los eslabones de el viejo afecto mutuo... 
            
— no quieres ayudar me ¿verdad?... ¿te sonroja que se conozcan tus relaciones con un presidiario indultado?...   te sobra, y no seré yo quien te perjudique. demasiado acabas de dar me, que   te lo pague... ¡correré mi suerte! 
            
— una cosa me ocurre, y voy a intentar la — le respondió  , asiendo se nuevamente a su brazo. — ¡ven conmigo! 
            
  la calle, hasta la  , en cuya esquina lo soltó   y le recomendó que aguardara. 
            
vio   que cruzaba el arroyo y se entraba por ancha puerta cochera, muy luminosa y de par en par abierta, de cancela de vidrios apagados que ocultaban los interiores. el continuo pasar de tranvías sólo permitía le fragmentario examen de la fachada de estuco y de los comercios adyacentes.   no tardó mucho; de el radio de luz cruda de el foco de la acera, lo llamó, con la mano, aprovechando el hueco que entre sí formaron dos tranvías sucesivos. 
            
para no ser arrollado, tuvo   que describir una curra y cuando iba acercando se, oyó que el acompañante de  , — un sujeto de elegante pergeño y media edad, barbado y sin sombrero —, decía le: 
            
— tú me respondes ¿no es eso? 
            
— ¡sí, hombre, sí, yo respondo! — contestó   bajando la voz, a fin de que  , muy inmediato va, no se enterara. 
            
¡asunto concluido! le explicó, en cuanto túvolo a tiro — el de elegante pergeño regresaba a sus dominios, discretamente —, en aquella casa ( señalando la de una cabezada ), así titulara se “club de lo que   guste”, no siendo sino garito apenas disfrazado, encontraría ocupación. 
            
— la regentea un condiscípulo — intercaló, a guisa de causal que cohonestara su decisivo influjo en ella temeroso de que la penetración de   pusiese en claro lo arraigado de su vicio por el juego, que a mal traer traía lo para más frecuentes ascensos, para ir sorteando conyugales recriminaciones y descalabraduras a el flaco presupuesto doméstico. 
            
el empleo sería descansado, aparte trasnocheos e indispensable diligencia en no dejar se trampear por desplumados y levantamuertos. consistía en general vigilancia, auxiliado de los demás dependientes, y en cambiar el dinero de la clientela por las fichas de la casa, o las fichas de la clientela en vena, por el dinero de la casa. 
            
— ¡el viaje de el aguador! 
            
pagarían le dos pesos diarios, más la cena, los cigarros y un aguardiente que otro, sin abuso; no le averiguarían antecedentes, bastaba con su nombre y apellido, porque   constituía se garante de su manejo... y so capa de rematar la buena obra ¡rarísimamente entraba él en sitios tales! brindó se a presentar lo de palabra, las tarjetas y recados manuscritos suelen extraviar se... 
            
entre la puerta y la cancela, agrupados los tres en un ángulo a el propósito de no estorbar la entrada y salida de parroquianos — más entrante que salientes —, realizó se la presentación, lacónica; el regente, un tantico autoritario para con  , confianzudo para con  , a quien preguntó si desde luego entraba o volvería más tarde ¡aquello estaba animado! accedió  , entraría a echar un vistazo: 
            
— vale que no vengo de uniforme — declaró —, pero me salgo en seguida. 
            
y cual si efectivamente fuese esclavo de su hogar, consultó el reloj. 
            
era el local irregular y nada vasto; su configuración hacía pensar en un rincón de cuadra, y tal habría sido antes de que el magno convento de  , a la rojiza luz de teas iracundas, a los ecos de anticlericales arengas y a el compás de “los  ”, por la piqueta revolucionaria fuese desmigajado cierta noche de septiembre del 56, y de su secularización y fraccionamiento nacieran las calles de   y de la  , sin perjuicio de los varios edificios, utilizados hoy de distintos modos. 
            
una sala cuadrada, con mesas para juegos de naipe, a entrambos lados. a la derecha de el testero, la cocina y depósito de bebedizos; a la izquierda, la “caja”, con rejilla y papelera de plano inclinado, en la que  , conducido por el regente, hubo de soportar la impertinente mirada inquisitiva de el cajero, desconfiado y gruñón; en esto igual a todos los que cuidan y mangonean caudales ajenos, que en los que se les acercan diría se que ven un ladrón posible de lo que a ellos mismos no pertenece. recitaron le a   las instrucciones de rigor con los empleados noveles, aun como de cuidado designaron le tal frecuentador de el desnudadero; e inauguró sus funciones, sin otra formalidad que dar lo a reconocer entre subordinados y colegas. 
            
tan precipitadamente desenvolvieron se los sucesos, tan concurrido y alumbrado hallaba se el pseudo-club, y tan extraño resultaba le su oficio, que   se aturdió a los comienzos, sin lograr, por mucho que lo procurara, dar señales de aplomo y equilibrio. librando se la batalla en los fondos, en la segunda estancia, separada de el ingreso por arco de cantería harto más moderno que los muros espesísimos; abierto, sin duda, cuando alguna de las adaptaciones que vienen haciendo se en los inacabables residuos de el secularizado monasterio de piedra. maldito si preocupaba a   la naturaleza de el juego, que apiñaba en tomo de la espaciosa mesa oblonga, a una cincuentena lo menos de jugadores; en su vida gustó de juego alguno, ni los aborreció tampoco, sencillamente todos lo dejaban frío; las veces que en éste o en aquél probó fortuna, fue de accidente, sin que el virus mordiese en su temperamento. sí chocó le esa noche la fisonomía de los viciosos, sus actitudes y ademanes. en lugar de preferencia, junto a el tallador, miró instalado a  , indiferente a que lo vieran o no, absorto con las alternativas adversas o prósperas de la baraja demoníaca. alguien dijo le que el juego se llamaba “póker-garañón”, traducción arbitraria de su nombre inglés de “stud poker”, que a sus explotadores producía beneficios sin cuento; de ahí su importación de los   y su aclimatación maravillosa en  , de ahí los innúmeros casinos que, como mala hierba, por la entera ciudad propagaban se; que a sus devotos, tarde o temprano, los dejaba en cueros. 
            
repiqueteó un timbre en la mesa, y el tallador, enarbolando un billete de banco, desde su silla gritó con marcado acento yanqui: 
            
— ¡cincuenta pesos! ¡cambio! 
            
— ¡usted vaya,  , a usted le toca! — ordenó le el regente, quien por vigilar lo todo, en ninguna parte paraba: bromeaba lo mismo con los “cenadores” que con los ilusos que llegaban de refresco, o los perdidosos que se ausentaban taciturnos. 
            
ved aquí su oficio: recoger los billetes de la mesa de el destace, llevar los a la caja, esperar enfrente de ésta, a que en pilas de fichas trocaron los, y llevar las fichas dentro de niquelada bandeja, a las manos crispadas de el dueño de el dinero, el cual en ocasiones daba de propina, si de opulentos o chispos se trataba, una de ellas; si de moderados o conservadores, una pesetilla vergonzante; y ni las gracias, de los que en el puñado de huesos fincaban esperanzas de desquite, los desafortunados a los que su mala sombra volvía agresivos. de estreno,   afanó una ficha de a cincuenta centavos, y aprendió de sus cofrades que, mezclando una noche con otra, sólo de propinas sacaba se lo triple de el sueldo. ¡jauja pura! 
            
aunque cuidó de no externar sus divergencias,   no opinaba así. para su acendrado culto por lo honorable y recto, mucho distaba el tal club de halagar lo, y denigrante a el extremo resultaba le trabajar en él. era un término medio entre lo que no es delito todavía, pero dejó ya de ser decoroso y limpio; y metía en la colada a logreros, garitos, burdeles y expendedurías de alcoholes, a todos los comercios que se mantienen de nuestros vicios y pasiones, de estas enfermedades eternas v sin remedio, que si no nos aquejan hoy, ayer nos aquejaron o pueden aquejar nos mañana, que quizás afligieron a nuestros padres, que quizás aflijan a nuestros hijos. sabía, ¡no había de saber lo!, que es fuerza que existan, y reglamentados por la policía, para que sus resultas demoledoras y mefíticas causen el daño menor; pero algo íntimo afirmaba le que no es preciso servir se de ellos, servir en ellos... maldecía de el garito, mas, simple instinto de conservación, con sus horrores apencaba por lo pronto. supuesto que no era le dable corregir el mundo, se felicitaba de que el mundo no lo triturara, y de que el empleo, infame y todo ante sus rigidices, le asegurase el pan; tiempo sobraría de buscar destino que superara a el de el garito. ¡una de las tantas cobardes transacciones con reservas mentales, a las que, en éstas y parecidas crisis, nos sometemos por las tiranías de el estómago! 
            
y siguió en sus acarreos de billetes y fichas, siguió mirando con ojos de neófito el siniestro espectáculo. a cada viaje de la mesa a la caja y de la caja a la mesa — que patentizaban le lo desigual de la lucha, la ventaja de el empresario sobre el cliente, lo incalificable de el crimen de la autoridad que tamañas cosas sanciona y protege —, hervían le por dentro las manoseadas censuras y protestas que mueven a risa, por lo inaplicables y engañabobos; protestaba contra autoridades y gobiernos, que de tales industrias benefician y se aprovechan por los impuestos que se embolsan; que permiten el enriquecimiento de los usureros y de casas de préstamos con crecido rédito; que fomentan el juego en distintas formas, desde la lotería “nacional”, declarada renta, hasta el “carcamán” de las tres cartas en las ferias rurales; que haciendo de rufián, después de examinar la carne que a la prostitución se entrega ostensiblemente, regimentan a las hembras sumisas, las numeran y declaran aptas para su desgarrador comercio; y cierran los ojos sobre las sacerdotisas que clandestinamente pululan en calles, teatruchos, tabernas y casas de citas patrocinadas por gallos gordos e influyentes; que de una parte, inician falsas campañas contra el alcoholismo, y ahuecando la voz peroran de el “aniquilamiento de la raza” “la degeneración de la especie”, el “aumento de la criminalidad” y los “hijos epilépticos” y de otra parte, tienden la mano para que en ella caiga el oro de los que fabrican los tósigos; que firman las patentes, las licencias, para que los expendios se reproduzcan y aumenten... 
            
— ¡no se distraiga,  , que lo está observando el patrón — le sopló por las espaldas un compañero que corría con bandeja colmada, mientras el resto atendía solícito a público y talladores. 
            
— ¡cien pesos! ¡cambio! — rezongaba el acento yanqui, desde su sitial. 
            
la partida culminaba febrilmente, alcanzó su punto máximo con el llegar de los que salían de los teatros, de algunos miembros de círculos aristocráticos. la atmósfera podía mascar se; los individuos gordos, desabotonando se los chalecos, mandaban sus sombreros a las perchas, dentro de las bandejas vacías; miraban se muchas caras desencajadas. sonó la una. 
            
a las dos relevaron a   y le pagaron medio sueldo, porque no había empezado a trabajar desde las cuatro de la tarde, hora a la que debería presentar se a el siguiente día. cambió él sus propinas, y a el salir, nervioso e iracundo lo alcanzó  . 
            
— como me parió mi madre me han dejado, ¡qué barbaridad!... 
            
y con la morbosa inconsciencia de el jugador, a quien embótansele los sentimientos, que cuando no toda, buena parte quema de la delicadeza convencional que para el trato social se requiere, lo que cuesta ganar lo honestamente, que a el primer venido pide prestado a raíz de una gran pérdida, en los momentos de vértigo que hacen vacilar la razón, que confía a un extraño las estrecheces más recónditas, que sin escrúpulo miente y promete, a sabiendas de que no podrá cumplir, salvo que la suerte le sea propicia, antes de que   despegara los labios, le dijo: 
            
— la de malas ¡paciencia y barajar!... ya vendrá el desquite. y cual si sólo pensara en su sombrero, que en las manos llevaba, soplando y alisando la cinta: 
            
— tú no te quejarás — añadió —, ¿cuánto te dieron?... 
            
en la palma de la mano izquierda, contó   su capital, que resultó no menor de seis pesos y sesenta centavos: 
            
— ¡mira lo que tengo! — repuso mostrando se lo. 
            
a par que   recontaba las monedas,   contaba cuitas; no jugaba por vicio ¡no podía creer lo! por distracción permitía se de cuando en vez arriesgar unos reales, a fin de proveer a su presupuesto harto cojitranco e insuficiente para sus exigencias de posición y grado...   no sabía de eso, a causa de sus años de... ausente renta de casa, trajes de la parienta, la educación de los vástagos: 
            
— que ya son tres, y la fábrica en corriente... 
            
pero esa noche habían se le ido los pies, y era lo cierto que no tenía ni para “la amanezca”... 
            
— toma lo que gustes, le ofreció   de corazón —, toma todo, aunque no sea mucho. 
            
no, no, de ningún modo; en calidad de préstamo si acaso, tomaría parte, que le devolvería dentro de las veinticuatro horas, asunto de pedir un anticipo en el  : 
            
— vaya, me quedaré con cinco pesos ¡número redondo!... y tú, ve te a acostar, anda, que has de estar fatigado... ¡hasta mañana, aquí!... yo espero mi tranvía. 
            
se separaron. y cuando  , movido por un presentimiento, desde lejos volvió se a mirar lo, advirtió que, recatadamente, en lugar de subir a un tranvía, se entraba en el garito ¡tras el desquite! 
            
¡no se cambiara por un monarca! 
            
la misma altura, relativa y peligrosa, de el pescante en que encaramaba se desde temprano, aumentaba le el parecido con los tronos; y nada dícese respecto a el manejamiento, con riendas y todo, de el par de brutos briosos y de gran alzada, que guiaba por calzadas, plazas y calles; pues ahí el parecido convertía se en perfecta identidad de mellizos; también   podía hablar de “las riendas de el gobierno y el carro de el  ”. 
            
tan satisfecho sentía se, que más de una mañana le sorprendió oír se cantar, a la hora de el aseo; salían le las canciones sin el menor esfuerzo, con espontaneidad de cosa sobrante que no recordábamos dónde estaría guardada, cuyo hallazgo nos complace, y que sacamos a el aire, no porque nos estorbe, sino por el gusto que nos ocasiona volver a ver la. pensaba   en el poderoso y secreto resorte de la vida; convencía se de que no es cierta la pretendida necesidad de un móvil noble, ni siquiera levantado o útil, para vivir la. vivir nos la porque su principal encanto radica en ella misma, así con sus crueldades inconscientes, en ocasiones nos lastime y ofenda; radica en respirar la, comer la y dormir la, en reír a veces y llorar otras. en nuestra soberana, y por ende, voluntariosa y antojadiza; y como para perder la nacemos y crecemos, de ahí que la amemos tantísimo, instintivamente. la propia certidumbre de perder la en cualquier momento le centuplica atractivos, nos regala con cierta voluptuosidad inexplicable, nos fuerza a asir nos de ella con potencias y sentidos, y cuando se extingue, cuando la muerte nos la siega entendía   que todos la dejamos contra nuestra voluntad, y a ser dable, justos y pecadores la prolongaríamos, a pesar de su esencia de miserias y amarguras. ¿qué ejemplo más concluyente que el suyo, de años atrás sólo paladeando acíbares?... sin embargo, había le bastado su actual mejoría insignificante, este rayo de sol en sus tristezas, para reconciliar se con esa vida, de la que ayer apenas maldecía, y soltar se cantando, como un pájaro, en cuanto las aurórales claridades se entraban a despertar lo hasta su lecho. 
            
— todos somos unos — refunfuñaba entre las cataratas de su esponja y las salpicaduras de la jofaina —, a todos nos deleita vivir por vivir... es el instinto y el deber... la vida es incomparable, nada hay que la supere ni la iguale, y su sortilegio llega a tanto, que aunque se cuentan muchos más desgraciados que felices, pobres que ricos, enfermos que sanos, los suicidios son los menos... ¡todos confían y esperan!... 
            
— ¡yo, aquí estoy yo! — gruñía mientras se enjugaba con la toalla, cráneo, pescuezo y cara, que escurrían jabón y agua turbia —, aquí estoy yo, a quien poco trabajo le hubiese costado liquidar y hacer mutis por el foro ¡y vaya si con razón!... en aferrar me a la vida con todas mis ganas... luego ( subiendo se los pantalones a la cintura, después de haber metido las faldas de la camisa ), los que pretextan orfandad de vástagos, viudez de conjuntas, magnas empresas que se quedarían inconclusas, mienten como unos sacamuelas, lo que no apetecían era largar se... ( anudando se la corbata y empuñando el chaleco ) primero yo, después tú y a lo último aquél... así es como queremos, y lo demás, música... ( cepillando el sombrero ). 
            
ya no habitaba la hostelería gringa de la calle de las  ; desde la adquisición de el empleo que de su murrias curáralo, transladó sus penates a esta casa de huéspedes “con asistencia”, de la calle de  , entre la 8ª de la   y la 1ª de  . 
            
cuando menos se lo pensaba, y por inopinado conducto, le cuajó su flamante destino, una buena noche que en el club de la   — más aborrecido conforme más estiraba se la permanencia —, hicieron irrupción hasta media docena de sujetos que acusaban juerga, harto rociada de alcoholes y no mal apuntalada de caudales. para abrir boca, a el instalar se en la mesa de el poker, pidieron champaña, artículo de que el establecimiento carecía y que hubo que salir a buscar. tocó le a   la encomienda, puntualizada con chirigotas y jaleo: 
            
— “ha de ser caja de a 12 botellas y   muy seco, que a el cabo no le hemos de pagar nosotros, sino el patrón ¿verdad, tú?...” con sus resabios de ironía, el regente asintió, conciliador: 
            
— “pues nada, trabajen la, y si se la ganan ¡muy buen provecho!... ’ la tarea de abrir la caja, llegada en hombros de un mozo de cuerda, interrumpió a el garito su ordinario aspecto sepulcral, únicamente los perdidosos protestaron. suspendió se la partida, y aquellos arrastrados, con su cordialidad comunicativa, lograron que todos los circunstantes participaran de el contenido de las botellas, descorchadas en medio de la zambra bonachona, originada por la espuma y el vino que se derramaba de las copas, diferentes de forma y tamaño, en que el líquido de oro burbujeaba. el regente bebió y brindó, pero llevando se aparte a los dos menos chispos de el grupo, pudo convencer los de que algazara tamaña le ahuyentaría la clientela y aun acarrearía le dificultades con la policía, su casa era “seria”... en juicio entró el racimo, y el juego se normalizó, con decidida fortuna para los de la parranda, que sacaron ¡y cuán largamente! lo de el champaña y lo que pudiera costar les la borrasca íntegra; acertaban que daba miedo. el regente en persona, acaecimiento excepcional, sentó se a tallar. 
            
consumada la ganancia, se levantó el grupo, y   — que ya no hacía con   misterio de su vicio, que noche a noche veía lo y hablaba le en el empecatado club —, ganancioso también porque se arrimó a el más sereno, levantó se a su zaga y juntos encaminaron se a la “caja”, donde por billetes y pesos duros les cambiaron las pilas de fichas, conducidas en varias bandejas por los criados, de antemano festejosos frente a la propina extraordinaria que gulusmeaban.   con el desconocido cual si fuesen íntimos;  , que no formó entre los empleados y camareros mendicantes, pudo enterar se de que se tuteaban. parecía el otro de magnífica pasta, a juzgar de sus aptitudes, y que era dadivoso, harto demostraba lo con la copia de propinas que no paraba de distribuir. 
            
— van a tomar lo a usted por padrino de bautismo, señor   —, espetó le el regente, todavía amoscado y rojo, a consecuencia de el descalabro. 
            
el señor   siguió en su ecuanimidad y en su reparto, y viendo que   no se acercaba, lo llamó especialmente: 
            
— usted fue a traer nos el champaña ¡tome usted! — le dijo alargando le un billete. 
            
no lo aceptó  , porque según puntualizó, desde un principio habían lo gratificado. y  , con quien   sin duda comentaría el hecho, debió de explicar le quién era  , por qué servía en la casa; pues ambos divisaban lo a menudo,   sobre todo, que, aislando se con él, le habló de esta manera: 
            
— afirma me   que no se halla usted contento aquí, donde sus circunstancias lo han arrojado; me cuenta que son ustedes amigos, que han sido compañeros en... en otra parte. y como yo abomino de todo lo que es juego, aunque en casa de juego me haya usted conocido, comprendo los ascos suyos, y le ofrezco liberar lo... no, no hay de qué, no me dé todavía las gracias... si se considera apto para conducir un carro repartidor de cigarros, ¡le advierto que es profesión dura!, pase se mañana por el despacho de la  , y tenga se por admitido... son tres pesos diarios... éste ( por   ), que lo acompañe, citen se, pues lo que es esta noche, la corre con nosotros... 
            
y así fue cómo desde el día siguiente,   entró en la   (   ), en calidad de conductor de planta. aunque tenía que tratar principalmente con subalternos, gente ruda y levantisca: cocheros, sus ayudantes, mozos de cuadra, “caballerangos” en el estilo de la tierra,   consideraba se feliz y redimido, lo que urgía le era salir de el garito, ganar su pan viril y dignamente, con la pujanza de su brazo. a el propósito de cortar por lo sano este periodo de pesadilla en que había venido debatiendo se desde su llegada de  , también se alejó de el hotel yanqui y de el enigmático  , a quien dejó en la duda de su nueva ocupación y domicilio. en “la  ”, en que se instaló por indicaciones de el velador de la fábrica — antiguo barretero de minas, algo lacrado en aquel perro oficio, a el que debía que jefes y empleados continuaran denominando lo “tata”, y que decía se marido de la cocinera de la casa de pupilaje —, halló   cuanto apetecía, y a muy módico precio, a saber; estrechísimo triángulo, sin ventana ni puerta, pues en él daba entrada oblicuo pasadizo que aislaba le completamente. de una sola habitación, la sala de la vivienda,   — dama viuda, oriunda de  , en el  , y propietaria de el negocio —, con sus industrias y dos tabiques de manta revestida de papel tapiz, había sacado tres cuartos; uno de los tabiques, que no llegaban a el techo a fin de no escatimar la ventilación a nadie, en dos mitades partía la estancia, desde la vidriera de su ingreso hasta el balcón, de modo que cada inquilino se sintiese dueño de una hoja de balcón y de una de la vidriera ¡la comodidad y la indepedencia ante todo! todavía a el cuarto de la izquierda lo mermaba el segundo tabique, colocado a el sesgo entre la hoja de la vidriera — que, abierta, impedía la entrada en el triángulo, defendido además por cortina acartonada de cretona —, y el muro divisor, en el que más allá de su mitad agarraba se con escarpias y alcayatas. dentro de el triángulo, mayúsculamente tenebroso, figuraban, catre de hierro, angosto; mesa de noche, de la  , descascarada y hedionda no bien abría se; aguamanil, de esqueleto, con palangana, jarra y jabonera sin tapa, de peltre; una percha colgada, de tres ganchos, y tabla utilizable, encima, de madera blanca ennegrecida y sobada, también con cortina. ¡ah!, una silla, de  , opaca y tuerta. 
            
costaba el tabuco siete pesos a el mes, y dieciocho la “asistencia”, o sea: desayuno de hojas o café, con leche y par de roscas de las llamadas “de agua” ( lo de el café con leche, era engañifa, pues en la tostadura de los granos íbanse más castañas que caracolillos y a la leche vencía la el almidón ); de comida, sopa, puchero y un “principio”; de postres, rebañaduras de los dulces que a la usanza de su rincón natal,   manufacturaba “para afuera”, y de cena, un bisté — no beefsteak, porque la piltrafa, maldito si asemejaba se en cantidad o calidad a aquel manjar gustoso y nutritivo —, ensalada que hacía llorar en ocasiones, y frijoles coriáceos y muy expertos en el deporte de la natación. pero eso sí, comida y cena, que en común deglutían los pupilos a la una de la tarde y a las ocho de la noche, bajo los auspicios de la maternal patrona ( señora devotísima e imperialista, defensora sin par de el sistema de gobierno que en el   alcanzó su eclipse, y de la fábrica de  , “la de los  ”, que atestiguaba las grandezas de su patria chica ), veían se amenizadas por el contento de que hacían gala casi todos los huéspedes. 
            
cuando el ajuste, y atenta la mueca de   frente a su futura alcoba,   le otorgó que el desayuno sirviéraselo a él solo, supuesto lo tempranero de su quehacer, y se comprometió a que en cuanto el “padre” arreglara su asunto, lo transladaría a el amplio cuarto de el frente, que el reverendo habitaba. por todo pasó  , que no cabía en sí de gozo; que encontró la alimentación bastante comible, y en el fementido catre — que por valetudinario e impedido, con las perillas de su cabecera iba excava y excava dos túneles, en la pared —, durmió como un bendito. ¿qué significaba le lo obscuro de el triángulo, si su vida nueva se le iluminaba y embellecía?... viviendo en aquella casa, trabajando según comenzaba a trabajar, declaraba se en pleno renacimiento feliz y honrado. hacia atrás, barría el resto:  , que principiaba a alejar se; sus meses holgazanes de recién vuelto a  ; las semanas de el garito, en que a el parejo de los demás criados aceptó propinas y tuteos de extraños. uno de sus mayores deleites ahora estaba en sus cansancios, el santo cansancio de el trafagar físico, que, por las noches, tumbaba lo y aun lo regalaba con sueño macizo y de una pieza. así de complacido levantaba se a el alba, cantador, esperanzado, jocundo; era más que un convaleciente, ¡muchísimo más!, era un resucitado. 
            
a la hora de el fregoteo corporal, alumbrado el triángulo por la esmirriada bujía esteárica de la palmatoria, el espejo de   reflejando, no su cara, sino la careta de algún vestiglo, mientras él musitaba sus cantos llegaban le los ronquidos de el estudiante de leyes, su vecino inmediato, a el otro lado de el tabique, y los de el tonsurado, que dormía de el lado de allá de el tabique segundo, el que en dos partía la sala de la vivienda; y hasta eso hacía lo reír, le atajaba los barbotantes cantares espontáneos, que habrían podido despertar los a deshoras. 
            
por culpa de la cercanía de alcobas, pronto intimó con el abogado en ciernes,  , largo y escamoso pez venido de   a domiciliar se en la añeja ciudad virreinal, que sabía se a el dedillo, mucho mejor — según confesión propia —, que las reconditeces y sapiencias de los romanos: 
            
— “a todos los derechos, mi querido  , prefiero los torcidos de esta metrópoli, les hallo más sabor...” 
            
en un periquete interiorizó a   de la vida y milagros de los “conhuéspedes”, patraña y servidumbre, él era un veterano de tales madrigueras, a “la  ” tocaba le el número ocho de la colección. 
            
  daba se por viuda, aunque su legítimo estado civil no anduviese exento de dudas y sospechas. con el pupilaje y los dulces, en que sobresalía, iba tirando; podía tachar se la de un poquitín metalizada, pero no sin entrañas; hasta un mes corrido toleraba la tardanza en los pagos, los de   a lo menos, que no lograba nunca poner se a el corriente. para ganar se la, convenía hablar primores de  , de los   y de el loro enjaulado, que en el barandal de el corredor asoléabase y aturdía; un animalito, este último, de indiscutible importancia, que entendía por “ ”, mordía los dedos de quien le pidiera la pata, y se cantaba los primeros compases de la marcha “ ”. 
            
— “yo estoy tratando de que aprenda la “ ”, para que   le tuerza el pescuezo y nos lo sirva con arroz...” 
            
 , el presbítero que vivía tabique de por medio con  , y a el que la patrona trataba respetuosamente de “padre”, era un benemérito responsable de quién sabe qué trapatiesta gorda, allá en su feligresía campirana, que le había costado la suspensión: 
            
— “suspenso a divinis, que apellidan los canonistas, o, en romance, impedido de decir misa y administrar los  ... repare usted que manejo el latín, lengua muerta, con soltura grandísima ¡figure se cómo manejaré las lenguas vivas!...” 
            
estaba en  , pronto haría un año, moviendo cielo y tierra sin lograr la devolución de las licencias, disfrutaba de la más compasiva simpatía de  , conducía se reservadísimamente, y a efecto de no delatar su carácter sacerdotal en tanto éste no depurara se, jamás se afeitaba. de cerca, el aliento olía le a rayos, por el hígado, de que mucho se quejaba, o por su ningún aseo. fuera de esos distingos, excelente persona ya madura, sabihondo, y en confianza, donoso y cáustico. 
            
el matrimonio de el cuarto interior, dos desdichados; él,  , “coyote” de profesión — corredor de minas, leyera  , si no entendía el remoquete —, que atravesaba hoy crujia sin término, debido a lo pésimo y por los suelos en que yacía dicha industria, en días cercanos muy socorrida; y ella,  , ni fu ni fa, consorte resignada y honesta a pesar de su esterilidad, más bonita que fea, suspirando por las siete vacas gordas, y porque su esposo trasnochaba y empinaba el codo con los otros “coyotes” de la camada. 
            
  a la cocinera, nada, que su apelativo de   era desfiguro de  , y ella, coima o media naranja legal de el mentado “tata”, que a   recomendara el cubil queretense. 
            
— faltamos de la lista usted y yo, compañero  , pero esté seguro de que nuestra biografía, ya mutuamente iremos conociendo nos la... pues por lo que mira a el ocupante de la vivienda alta,  , con que le participe a usted que es un “matatías” digno de el grillete — no presta su dinero, a menos de el doce por ciento mensual, y eso exigiendo dos firmas, la de el fiador y la de el fiado, que se maniatan de mancomún in sólidum, juicio mercantil y ejecutivo en puerta ( vea usted que me expreso como cualquier jurisconsulto, y que miserablemente me difaman los que pretenden que no aprovecho el tiempo ) — con participar le que ya consta en los presentes autos, y añadir que   es feo como sus réditos, de gafas azules, gangoso y la nariz trunca — yo he diagnosticado una sífilis mal curada —, viudo y padre de las tres   con faldas, se lo he dicho todo, y resulta usted mejor informado que el comisario de nuestra  ... vamos nos acercando a el pesebre, que   se impacienta, y hoy haber nos “torrejas”, es martes. 
            
hechizado tenían a   sus “conhuéspedes” — a los que saludaba apenas todavía, dada su condición de nuevo; el estudiante, que ahuyentaba le las escasas ideas negras que aun revoloteaban en su alrededor: “la  ”, no embargante incomodidades y deficiencias; su trabajo, ingrato y burdo en perpetua brega con el sol y lluvia, vientos y polvos. cautivaba lo esta su segunda vida que ahora se iniciaba, en la que él sentía se feliz como una criatura que de veras empezara a vivir. 
            
el primer domingo que le amaneció en la casa, a instancias de   se levantó tarde, y con él fue y tomó un baño ruso en el establecimiento acuático de la 2ª calle de el  ; baño que púsolos limpios cual patenas y animadísimos a divertir se en los toros. en “el  ” se recetaron dos amargos  , escoltados de queso y aceitunas; comieron de fonda, y a la salida de la fiesta brava — tendido de sol, ochenta centavos por quisque —, conversaron una “  extra” en tienda de  , donde, según  , inauguraron las sesiones secretas de reglamento. las buenas amistades, para que lo sean, reclaman el frecuente abono de las confidencias íntimas; y   se descosió, un conflicto sentimental, sin salida a su juicio, agitaba lo; historia vulgar de amores estudiantiles y que a diario registra me; chica pobre y blanda como la cera, creída en los promesas de el novio, sin más caudales que su juventud, pero prometiendo hasta los signos de el  ; presunto suegro, desconfiado de esa misma juventud conquistadora y sin escrúpulos, que inconscientemente perpetra enormidades y desafueros, y la oposición paterna, avivando el incendio apagable aún — las diminutas flamas saltarinas, no han llegado a llamaradas... la muchacha, dispuesta a cuanto hay, y  , en tesitura idéntica. 
            
— usted,  , que parece hombre corrido ¿qué me aconseja?... 
            
ufanado   de que lo consultaran, prestaba a tamaña nadería alcance exagerado; sumaba la a su gradual participación en la existencia vulgar de “la  ”, las comidas dominicales, las peculiaridades y circunstancias de los huéspedes; y todo junto, procuraba le sensación de vida normal, la que venía persiguiendo, volver a ser uno de tantos. 
            
a pechos tomaba las tribulaciones de  , y aconsejaba lo de buena fe. poco a poco, se ganó la benevolencia de el cura suspenso, quien con copia de detalles le pormenorizó su caso; en el fondo, cábala de liberalotes y masones desorejados, que se habían propuesto arruinar lo para que no los estorbara en su obra nefanda de impiedad; el señor   alguna vez se convencería... con   discutía sobre minas, alentaba lo a no desmayar ni huir de la liza; en una ocasión, le prestó diez reales para licenciar una carretela “colorada”, cuyo automedonte se insolentaba de oír que le pagarían a plazos. 
            
  llegó a comunicar le gran parte de sus vicisitudes conyugales, a suplicar le sermoneara a su marido. 
            
la cocinera sonreía le desde aquella mañana en que, juntamente con sus parabienes por lo sabroso de el chocolate, le dio un tostón, y le condimentaba, para su exclusivo regalo, picantes guisos regionalistas. 
            
de  , no hay qué hablar; en la intimidad, sólo “hijo” apellidaba lo, y en público, en las asambleas hospeden les, lenguas volvía se de su reserva y señorío... ya   el pecho se le dilataba, de todas veras pedía que semejante estado de cosas se prolongara indefinidamente. 
            
de ahí que en las mañanas levantara se canturreando; de ahí que una satisfacción inmensa, de la que había perdido hasta el recuerdo, le llenara el organismo. los dos sentimientos que temía no volver a experimentar, el perdón y el olvido, con inusitada priesa se adueñaban de su individuo. de cerciorar se, en sus noches, durante los rápidos instantes que tardaba en afianzar su sueño de piedra, que ya olvidaba y perdonaba, que pronto acabaría por olvidar y perdonar de el todo, bendecía a  , un interno júbilo le hermoseaba el futuro. 
            
cuando partía se de el triángulo — excepto el corredor y el patiecillo, a los que el amanecer empalidecía —, de arriba abajo dormía la casa, y la pobre de  , dentro de su cocina alumbrada con vela, alistaba le el desayuno, por lo general engullido de pie y corriendo, a tragos gordos en la taza humeante, a mordiscos hambrientos en los panes. luego, el vaso de agua helada que   extraía de la tinaja de la destiladera, y ¡fuego a el cigarro! y a el trabajo con caballos y coche. 
            
a el salir a la calle, por fuerza detenía se en la esquina de  ; sumido en muda contemplación extasiaba se frente a los fondos de el convento de   — secularizado a el igual de sus congéneres —, que tanto se destacan de la pintarrajeada tapia que por ahí limita a un vasto corral, en el que cohabitan una carrocería y una ordeña de vacas de leche. los tales fondos, aunque sin nada especial, redúcense a altísimo muro de tezontle, apoyado en estribos de fábrica, en su parte superior rasgado por asimétricas ventanas de amplios antepechos, pertenecientes a las viviendas que coronan el patio con entrada cochera por la calle de el  , y que ministra albergue a una fundición y herrería. por el lado de adentro, lucen las ventanas desteñidos visillos, y en los antepechos alcanza se a ver, macetas en flor, alguna jaula con zenzontle o jilguero. nada más, pero con ser tan poco,   magnificaba lo fuera de medida; el viejo muro negruzco y resistente, los estribos que impídenle caer, la condición de antiguo convento de el destartalado inmueble, hablaban a   de porción de cosas muertas y perdidas. esas viviendas, que él ignoraba, habrían sido celdas consagradas por maceraciones y vigilias, habrían las habitado frailes austeros, frailes arrepentidos de los votos y la tonsura; y ahora, serían nidos de parejas reproduciendo se en el amor, asociadas para vivir esta vida nuestra tan caprichosa y varia... ¡ah!, si él pudiese, si en la reconstrucción de sí mismo, que milagrosamente venía operando se, llegara su turno a el amor, si pudiera volver a amar, conseguir que lo amaran a pesar de sus años; de la indeleble lacra que lo infamaba... se alzaba de hombros, envidioso de los actuales inquilinos — ¡se conforma uno con tan poco si es que ha sufrido mucho! — y seguía adelante, torcía a su izquierda, enfilaba a paso gimnástico un costado de el jardín de  , la calle de  , la plaza de  , el  , donde quedaba la fábrica que le daba de comer, y donde paraban las fantasías y añoranzas, pues el empleo era prosa pura. 
            
  y bello el moderno edificio, con enorme terreno que iba a dar a la calle de  , en la que sus bardas llenaban casi toda la acera. el departamento de cocheras y cuadras disponía hasta de tres patios interiores, en los que   topaba se, a su arribo, con muy pronunciado ajetreo.   y mozos aseaban vehículos y animales; los vehículos, sólidos — importación yanqui —, de cuatro ruedas, elevados pescantes, toldos de cuero y cadenas de acero; los animales, hermosísimos — importación yanqui —, de alzada y de sangre, gordos y lucios que daba gusto de ver los, pasar les la mano por las grupas redondas y duras, por los cuellos enarcados y potentes, de sementales, por sus encuentros anchos de bestias sanas y forzudas. a cual más laboraba de los tres patios; el agua caía a chorros encima de los carros, de los caballos que piafaban y relinchaban; en los guarnicioneros, se abrillantaban los herrajes de los arneses y a éstos untaba se liberal mano de cera. los hombres, desnudos de las pantorrillas, remangados los pantalones y la camisa, iban y venían excitados, satisfechos de su salud y de sus músculos. el vientecillo sutil y frío de nuestras mañanas estrechaba los a desplegar involuntariamente mayor tesón; su sangre, azotada, circulaba, mejor, tarareaban unos, silbaban otros, risotadas y venablos hendían los aires; de lejos, llegaban bocanadas que olían a campo, y los orines de los caballos, que se despatarraban para evitar salpicaduras, su estiércol humeante y tibio, por momentos apestaban la atmósfera. después de enguarnecer, pegaban se a los carros sendos troncos de caballos; los carros, por orden de antigüedad en sus conductores, guiados por los ayudantes, arrimaban se a las puertas de el despacho. rectificaba el conductor si las cantidades acumuladas correspondían a las de la plantilla, en que rubricaba “conforme”, y se le daba lista de los expendios menesterosos de mercancía. encaramaba se en el pescante, y desde que empuñaba las riendas, era el único responsable de animales, carro, tabaco y dinero. si en la lista señalaban se poblaciones foráneas, se le proveía, además, de velas de estearina para los faroles y de un tanto para “comidas”. si el reparto sólo abarcaba la ciudad, había que regresar entre una y dos de la tarde, mediaba una hora libre, y a las tres sacaba se yunta de remuda. en espera de que terminaran limpia y aprestos, mezclaba se   a conductores y mozos; solía ensartar la con el “tata”, que a esas horas emprendía la a “la  ”, muy trasnochado y ojeroso, bostezante, despidiendo tufo de aguardiente rancio. ¡lo perra que es esta vida!... 
            
desde los principios, encomendó se a   el carro número once, que de ordinario tiraban un “sangre-linda” apodado “el  ”, por lo abundante de su cola, y “el  ”, mapano cabos negros, y procedente de el  , aunque varones de cuadras y cocheras sostuviesen que nombre tan revesado no significaba procedencias, sino afectuoso diminutivo de cuaco. el ayudante que en suerte cupo a   llamaba se  , no contaría arriba de veintitrés años, proclamaba se huérfano de padre, y célibe, por más, que según   fue viendo, procurara salpimentar su celibato con cuanta hembra daba oído a sus embustes. librado establecía diferencias: a las que no eran muy subidas de tueste, bautizaba de “terrones”, y de “panochas” a las obscuras. presumía de jinete y de albéitar, a causa de el lugar de su nacimiento; había nacido en el  , en el mismísimo  , de el  , que sólo pare charros. 
            
pronto hicieron apretadas migas, pues hasta los tumbos de la carreta, echando a el uno sobre el otro, acortaron distancias y ahincaron simpatías. charlatán y optimista, dotado de “ángel”, no feo y listo como ardilla, el tal   nada antipático resultaba. no obstante venir de tan lejos y de haber nacido y vivido en campos y montes, con seis meses tuvo de sobra para aprender se de corrido la compleja topografía de la metrópoli, ¡y vaya si sabía se la!, el rincón más intrincado, la plazuela más ruin, la calzada más tétrica y el arrabal más mísero, conocía los de coro y a ojos cerrados podía dar con ellos. le alborozaba ir a los pueblos de los alrededores, y de éstos, perecía se por  , a el que hallaba “en mejor y en grande”, singular parecido con su remoto e idolatrado  . interesado francamente en  , asumió tocante a la fábrica en que ambos trabajaban, el papel de   con respecto a “la  ”; lo instruyó en nombres, títulos e idiosincrasias de cuanto bicho humano se alimentaba a las hinchadas ubres de la negociación próspera. estos informes interrumpían se cada vez que el carro se detenía a “entregar” en tabaquerías, estancos y cantinas, porque   saltaba a tierra, extraía el artículo y gritaba a  , para la debida confronta en su libreta, la cantidad y calidad de lo que sacaba: 
            
— ¡ocho “ !”... ¡catorce “ !”... ¡cinco “habaneros!”. 
            
de vuelta a el pescante, con la plata o el “vale” de el mercader, la plática seguía. la  , harto claro decían lo hasta los envases, era sociedad anónima, sobrenombre que no atinaba a comprender —   sabría lo que en cristiano significara —, la  , principiaba por una directiva compuesta de señorones muy tiesos y echados p ’ atrás, según lo catrines que de sus automóviles se apeaban, las dos o tres ocasiones que aportaban por casa; esos eran los meros patrones, los de los “fierros”. el gerente, don.  ,   más bien dicho, por el endemoniado genio que se cargaba, era gachupín anciano y cascarrabias, padre de cuatro   inaguantables, que con todo el mundo se metían, y esposo de  , una señora muy malita de “riumas”, que no podía valer se, a la que arrastraban en sillón de ruedas. vivían en la  , un alojamiento espléndido por cierto, y los operarios a su salida en las tardes, tras los vidrios de los balcones que daban a el patio principal, pensativa y pálida, veían a la señora sentada en su “máquina”. 
            
 , el tenedor de libros, también era español, pero sin costilla ni trazas de agenciar se la; cuarentón presumido, y bailador muy mentado de jotas y zorcicos, alma de los “rebumbios” anuales de la  , en el  , y uno de los primeros en el  , que es rival de el  . otro habitante de la  , el cajero  , de  , pero criado en  , donde, contaban, poseyó hacienda de henequén que valía un platal y que, sin embargo, lo dejó en un petate cuando menos lo esperaba... 
            
— ¡quiebre le a el “ ”, jefe, que “redepente” se espanta con los “eléitricos” y se “barre” muy feo!... es penco rabioso... 
            
 , obediente, “quebraba” a el bruto medio encabritado, sus orejas rectas, alzado de las manos, cabeceante y la nariz dilitada, tascando el freno que, con el tirón de la rienda, obligaba le a abrir el hocico húmedo y a ladear su cuerpazo estremecido con el paso de el tranvía, a el que lanza sonoros resoplidos... 
            
  padecía de asma y era masón ( aquí   volvía a publicar su ignorancia, no sabía a las derechas qué sería eso ).  , el criado de  , tenía le dicho que los tales son los que le tiran a los curas, y le había mostrado una especie de taparrabo bordado a el modo de las casullas, pero con una calavera, una daga y un número 30, así de grande... 
            
la joya de la   era el encargado de el despacho y almacén, el que habilitaba a los carros y con los marchantes poquiteros se las había, el andaluz  , según sin tratamientos ni venera llamaban lo todos. 
            
— ¡el que a usté le consiguió el destino! 
            
¡eso era hombre parejo y “reata”! siempre contento y decidor y agudísimo, sano como un árbol, valiente, y con un corazón que no le cabía en el pecho... 
            
los demás empleados de la oficina, nada de notable presentaban; un grupo de quince o veinte, entre mexicanos y españoles; buenos días, buenas tardes, y pare usté de contar... los obradores, sí que tenían que ver... ¡qué mujerío! 
            
— ¡ahí no más pare le, jefe! ¡ , “cometa”, oyeee!... — les gritaba a las caballerías, para apaciguar las. y en un santiamén, desprendido de el pescante, frente a la tienda compradora, sacaba paquetes y paquetes de cigarrillos, que, uno sobre otro, acomodaba se en el brazo, apuntalando los con la barba o con la mano libre. 
            
lo menos habría en los obradores unas seiscientas cigarreras; los obradores, extensos, ventilados, con pilastras de hierro y techos dé bóveda. 
            
— como naves de iglesia, haga usté de cuenta. 
            
había picadoras, dobladoras, pegadoras ¡qué se yo cuántos nombres más!..., hasta “leitoras” iban a poner, sí, unas que leyeran mientras las restantes trabajaban, pues de otro modo, aquello parecía un avispero enfurecido. como   supondría, en esa cantidad de mujeres, se encontraba uno desde chiquillas hasta apolilladas, bonitas y de espantar, buenas y más malas que la rabia. en las tardes calurosas de julio y agosto, por las ventanas de los talleres salía un fuerte vaho a hembra, que se esparcía por el edificio, que ponía silenciosos a los machos — unos setenta, entre maquinistas, mozos de cuadra, conductores y ayudantes —, un olor mareante, que predisponía a los estupros y a las riñas... 
            
— huele a pecado,  , crea lo usté, y se necesita de todo el rigor de los guardianes para no entrar y hacer una bola de atrocidades... 
            
de el segundo patio, parado en el pretil de la bomba,   había las sorprendido una vez, todas dobladas sobre el quehacer, casi todas sin saco, sudando, despeinadas, oscilantes sus senos, los atareados brazos poniendo a el descubierto los sobacos negros... 
            
— ¡por poco me caigo de la bomba!... 
            
el departamento más divertido era el de las máquinas engargoladoras, con aquel su cigarrón sin fin, que van trozando las cuchillas. en las bodegas estaba prohibida la entrada, porque “esque” rocían con marihuana el tabaco en rama, después de orear lo... no lo afirmaba  , pero tal aseguraban los operarios que acaecía en la fábrica de ellos y en las demás de  : 
            
—   ’ rní, que lo rieguen con veneno... ¡vale que no soy de el vicio!... 
            
pendiente de conversamiento tan regocijado, los primeros días descuidó   la fisonomía de la ciudad, que contemplaba desde la altura de el pescante y a el trote de los caballos bravucones. mas conforme   vació su costal y desfiguraba el enjundioso contenido en repeticiones y recortes, o entraba en muda, y a el arrullo de los muelles en las calles asfaltadas hasta descabezaba algún sueñecito, repantigado en el respaldo,   tuvo una revelación y un deslumbramiento: ¡qué lindo era su   y cuánto amaba lo él!... 
            
lo mismo que mujer inteligente y bella, para encadenar a el enamorado que se le resiste o tiende a olvidar la, con lentitudes sabias va muy poco a poco desnudando sus más recónditos encantos y atractivos, así la ciudad mostraba se le por grados, hoy una calle reformada, mañana un edificio antiguo, que no todos saben ni quieren mirar detenidamente, que el propio   nunca mirara antes; con la luz de el día, este jardín nuevo; con las suavidades de el atardecer, aquella frente de plazuela prosaica; con el claro-oscuro brutal y crudo de el alumbrado eléctrico, esa torre de templo mezquino, una caduca barda de adobes, desmoronando se, alguna calleja torcida y muda... pasmaba a   no haber saboreado hasta entonces tal cual detalle cautivante, muy anterior a el nacimiento suyo, a su infancia, y que sin duda habría mirado y remirado, sin ver lo, millares de veces. hoy era cuando hádasele patente, cuando invitaba lo a fijar la atención: 
            
— “mira me bien! — parecía decir le la linajuda metrópoli —, examina me concienzudamente, escudriña y hurga, y aunque te enteres de que mis imperfecciones, mis defectos — la mayoría incurables, porque mis creadores me los impusieron, los otros susceptibles de alivio el día que   toque el corazón a mis hijos tus hermanos, y se preocupen de mí cual debieran —, son más, muchos más que mis excelencias y méritos, felicita me por éstos y compadece me por aquéllos, que me mortifican y avergüenzan ante los extraños que me pueblan o visitan, y con razón maldicen de su suerte y de la mía...   que maldigan de mi pobre cuerpo, que por tantas vicisitudes y dolencias ha atravesado, y guardo para vosotros, los que en mi seno habéis nacido; los que me habéis confiado el sacro depósito de vuestros muertos, en mis entrañas pudriendo se y durmiendo apaciblemente; los que por mí os interesáis; los que sabéis de mis grandezas y desdichas; los que, ausentes como tú, no me olvidaron nunca; los que grabada me han llevado en sus peregrinaciones y destierros, y a mí volvieron se con el pensamiento y el recuerdo; los que quisieran procurar me cuanto de mejor existe en las otras ciudades, mis rivales y superiores; los que me cantan en verso, los que me describen en prosa; hasta para los que me han desgarrado y hecho sufrir... ¿qué hijo hay que a el nacer no desgarre a su madre v no la haga sufrir luego y siempre, hasta el paroxismo, si contra la lev natural muere antes que ella?... ¡para vosotros, mis hijos, guardo el alma, mis ocultos tesoros, mis bendiciones y mis besos castos!... ¡tú eres testigo, uno de tantos testigos!... a el ir te, no me miraste bien, no te despediste... ¿quién se despide de las piedras, de las cosas que los hombres, necios y arrogantes, llamáis inanimadas?... ¡como si algo de lo que os rodea y circunda fuese inanimado!... no te despediste, salías muy cuitado por tus asuntos. y así son todos los que me abandonan, los que se me apartan de grado o por fuerza, los que como tú van a los presidios, a las guerras, a la muerte; los que van a las   y a las  , dizque en busca de sabidurías, de artes, de placeres, de sensaciones desconocidas... todos salís incuriosos e indiferentes de lo que dejáis atrás, sin daros cuenta de que el principal hechizo de la ausencia es la inconfesada v arriesgadísima idea de el regreso... pero yo, igual contigo que con los demás que me dejan por poco tiempo, por mucho, quizás para siempre, te eché en la memoria mi viejo retrato ideal y grande, agregué su poquito de nostalgias y saudades, seguro de que en más de una ocasión, bajo los cielos ajenos y los climas ingratos, a el calor de los soles extraños que no calientan, a el claror de los astros que no son los que coronan mi frente pensativa ¡preocupada de vosotros nada más, de lo que os ocurrió en el pasado, de lo que hoy está ocurriendo os, de lo que os ocurrirá en el porvenir! segura, digo, de que entonces os volvéis a mí, me invocáis filialmente, pronunciáis mi nombre ¡música dulcísima sólo para vosotros! lo mismo que si rezarais: 
            
" ¡ !...” y yo, solícita, voy a vosotros, cual siempre fui... ¡niega me si no acudí puntual a todos tus llamados, si no iluminé tu calabozo con mi presencia irreal, si no me viste a tu antojo, a pesar de la distancia, y no discurriste por mis calles, a la sombra de mis árboles, junto a mis fuentes; si no contemplaste rostros amigos, sitios inolvidables, la escuela en que gorjeó tu niñez!... ¡niega me que te resucité a tus padres, a tu padrino, a la mismísima  , cuando no había cesado de amar te, y tú, enloquecido, no la trucidabas todavía!.. 
            
el carro repartidor no paraba en su trote; aunque no anduvieran ya por las calles asfaltadas, y los adoquines y guijas de las otras le imprimieran cada tumbo capaz de despertar a uno por uno de los siete  ,   roncaba, como un órgano.  , disminuía las sacudidas, acortaba el paso de “el  ” y “el  ”, para que su verboso ayudante no le mutilara, despertando, esos razonamientos tan sustanciosos que la ciudad le decía. muy pendiente de los tales, clavaba la vista en la perspectiva de las avenidas de lujo, en los perfiles de las plazas transmutadas en parques, en las plazuelas polvorientas, en los inmuebles modernos que la desnaturalizan, en los vetustos que se defienden de reformas y demoliciones sacrilegas, mal encarados, huraños ante contactos y promiscuidades de los cementos y estucos embusteros... en los viejos, prolongaba su examen; a las vegadas, decididamente interrumpía la marcha y hartaba sus ojos, pormenorizando les desde los frisos calados de sus azoteas y las gárgolas de sus canales incompletas, hasta la hornacina en que abrigaba se tosca imagen de piedra chorreada de guanos, patinada de lluvias y polvos que allí habían ido depositando las aves y los siglos... esos eran los edificios castizos y de abolengo, los custodios de historias y leyendas, los abrevados con sangre de hecatombes y con himnos de triunfos, los que algún sello nos conservan, los que nos recuerdan las épocas que no debieran olvidar se... 
            
y la ciudad seguía diciendo: 
            
“— es que yo soy la  , tierra de los padres, soy la  ; mi oficio más grato es perdonar y querer, querer os y perdonar os, sin que se me dé un ardite que entre vosotros os califiquéis de buenos o de malos..., ¡bah!, ¿qué sabemos si los malos no tendrán la culpa de ser lo, ni los buenos el mérito que se atribuyen?... por eso, cuando unos y otros morís, ábro me el seno para guardar os en la larga noche de la muerte, cariñosamente abrazada a vosotros... soy vuestra madre, porque os doy la vida; vuestra nodriza, porque os proporciono el alimento, y la piedad suprema, porque dentro de mí os brindo el supremo descanso... de esta manera, igual a las abuelas que junto a el fuego cuidan el sueño de su prole, y entretienen las vigilias tejiendo las telas que han de abrigar los en los inviernos, yo, con vuestras cunas, vuestras vidas y vuestras tumbas, tejo la cadena sin término de la raza, que por mis desvelos no ha de extinguir se, así vosotros sólo viváis egoístamente el momento actual, fugaz e inconsistente, y hasta hoy no hayáis querido curar os de vuestra tradición, que es eterna, respetable, que enseña y manda, ni de el futuro infinito, que requiere para que la existencia de los pueblos no se malogre o se desgracie, preparación esmerada y lenta, continuo sacrificio en sus aras, de nuestros apetitos y pasiones de hoy... ¡ah!, el día que vosotros honréis a vuestros padres — que eso es el pasado —, y améis a vuestros hijos — que eso es el porvenir —, yo sería dichosa, completamente dichosa ¡eternamente dichosa!... mientras tanto, os confundo a todos en una sola categoría, no porque aguarde que me paguéis más o menos, sino porque no puedo dejar de querer os, a pesar de vuestros olvidos e ingratitudes... basta me con la ilusión de que cuando mi vida de nuevo peligre — ¡todas las vidas son perecederas, hasta la vida de las  ! — todos seréis un corazón único y un único brazo para defender me y sucumbir por mí, más unidos, mejor dispuestos que cuando extrañas manos bárbaramente me amputaron medio cuerpo, y cuando forzadores distantes, por más de un lustro inicuamente me estupraron... ¡malo, malísimo que en vuestras periódicas orgías de sangre, vosotros me beféis y hagáis pedazos, sois mis hijos, y propio es de los hijos tal hazaña!... en cuanto se os disipa el arrechucho y espantados consideráis vuestra obra, ni en mi espíritu advertís rencores... tornáis a edificar pueblos, a sembrar campos; y los pueblos, vuelven a sonreír a la caricia de la luz, en los surcos vuelve a crecer la espiga, en los árboles a madurar el fruto, mis sierras reverdecen, y la bendición incomparable de la paz, vuelve a dibujar se misericordiosamente en horizontes y cielos, sobre mi cuerpo grávido de todas las riquezas... sólo los ríos — que me ayudaron a lavar la sangre derramada con vesánicas prodigalidades —, en su curso palpitante y rumoroso, suspiran todavía, porque presenciaron los horrores que van a tirar a el mar... e imploran por el camino, que no se repitan, que alguna vez sea la última en que hayan de borrar los y llevar se los adonde nadie los encuentre.” 
            
— ¡anda, “cometa”, anda — clamaba  , templando las riendas, a fin de que los caballos se despabilaran después de el prolongado descanso en que habían recorrido calles y calles, mientras el conductor creía oír la voz de su tierra. con la exclamación, el que primero despabilaba se era  : 
            
— disimule, jefe, pero la calor me durmió y hasta se me “afigura” que iba soñando... 
            
— también yo soñaba,  , no te apenes... 
            
rectificaban rumbos, recuperaban el perdido itinerario, detenían se frente a los comercios en que había que entregar los “canarios”, los “orozuces” y las “damitas”; tornaba   a lo vulgar de su empleo, y   a su despotricar de ordenanza. 
            
la posesión que   fue tomando de la enorme ciudad, resultó completísima; llegó a aprender se la de coro, como colegial estudioso que repasara un solo texto entretenido. por las noches, antes de dormir se, su triángulo poblaba se de calles, calzadas, plazas y avenidas en movimiento, con desfile de personas y vehículos, de puertas y ventanas, de anuncios y rótulos; el diario espectáculo, grabado a buril en la retina. a el conjunto de piedras y tierra, como si se tratara de persona de carne y hueso, de muy allegado pariente en cuya intimidad volvemos de improviso a encontrar nos,   le prestaba ánima, inteligencia y facultad de hablar, claro que no con palabras iguales a las nuestras, no, sino con esotérico lenguaje, inteligible para unos pocos nada más, él principalmente, que en sus adentros descubría se insospechada idolatría por la urbe — esto de “urbe”, tenía lo leído en artículo literario de periódico dominguero con ilustraciones —, en que para sus desdichas viniera a el mundo. a solas en su catre —  , en los bureos que hasta deshoras retenían lo fuera de casa;  , roncando en su cama, cual si nada le pasara en la conciencia —, ponía se   a completar lo que la ciudad no acabara y que él colgaba le a su cuenta. sin percatar se de el origen, para este remiendo o añadido, mucho servía se de las doctrinas de   el monedero, y de sus propias lecturas; pues unas y otras acudían a su caletre en el apartamiento de “la  ”. 
            
de veras que el defecto nacional, colectiva e individualmente, era la ingratitud más negra ¡y así nos va por no querer curar nos lo!... justicia asistía les a la ciudad y a la   toda, para quejar se y enrostrar nos lo; a la ciudad, desde luego, que hoy por hoy le quedaba más cerca. carecía de agua, pero en cambio se talaban sus bosques inmediatos, se desecaban sus lagos, la mortalidad crecía de modo alarmantísimo, y yerma nos la dejara, si no fuese por los contingentes de forasteros que acuden a cubrir vacíos y huecos; aun con éstos, la cifra de los que la ciudad se traga, supera en mucho a la de las ribereñas de el   y otras latitudes célebres en la beata labor de despachar prójimos a el otro barrio. no se alegase que la tala o la desecación se lleva a término por miras humanitarias y embelecos parecidos, ¡quiá!, realízanse para trocar en tostones, troncos y linfas, aunque con ello la anciana ciudad inocente se torne pestilencia, polvosa y punto menos que inhabitable. ¿quién ha de preocupar se de oxígenos, aguas y maderas, si nadie en serio preocupa se de los hombres?... las pruebas, a porrillo: junto a la cárcel de  , un marmóreo teatro en construcción; los edificios valiosos, escarneciendo a las más apremiantes necesidades; asfaltos encubridores de alcantarillados enjutos, que respiran miasmas... ¡infeliz ciudad virreinal, siempre en espera de que sus pobladores se apiaden de ella!... peldaño a peldaño, subían las censuras de  , según el trabajo honrado y su vivir ejemplar como que le prestaban autoridad y personería para erigir se en censor y juez de lo que veía y de lo que no había olvidado. 
            
porque las censuras se le acumulaban cuando aprestaba se a el descanso, no usurpado con sus diez horas de fatigas, el sueño se las ponía en fuga, y él, cerrando se los párpados, a el tirar la colilla de el cigarro y apagar la vela, con el optimismo que el sueño nos brinda, burlando se de sus reproches se dormía... ¿para qué hacer se mala sangre, ni qué podía contra todos y contra todo?... 
            
los días de “entrego” en las poblaciones foráneas — tecnicismos de el despacho, que provocaba grandes risas en el malagueño   — de fiesta volvían se le a   y  , ambos muy amantes de el campo. salían más temprano que de ordinario, y en lugar de “el  ” y de “el  ”, tiraban de el carro dos yuntas de mulas tejanas, incansables y fuertes, que de un expreso habían ido a parar a el ramo de tabacos. 
            
en ocasiones, tocaba les  ,  ,   y  , y de regreso  ; otras,  ,  ,   y  . cual pareja de muchachos ponían se los dos, frente a la perspectiva de un día entero en las afueras, el que corto se les volvía. librado evocaba toda su adolescencia campesina, su historia gris de hombre humilde, los atractivos de su  , sus proezas de jinete en “herraderos” y “traveseadas”, su jacal perdido entre zarzas, sus viejos, sepultados en distintos cementerios, porque en localidades distintas los sorprendió la muerte, v la figura, ideal de puro borrosa, de cierta zagala que fuera novia suya, muy criaturas entrambos... puñado de ficciones y realidades, con las que a el cabo de ausencias y años, bordamos el cañamazo de nuestras vidas; las realidades, porque imperecederas en sí mismas, cuando pequeños nos impresionaron, vale decir, que se nos quedaron como las cicatrices de juegos y pedreas; las ficciones, por esa universal tendencia humana a enmendar naturaleza y curso de acaecimientos en que fuimos actores o testigos, y que por no haber nos satisfecho de el todo, completamos mucho tiempo después inventando les el desenlace y curso que hubiéramos apetecido tuviesen entonces... 
            
de su parte, defendía se   a dar suelta a sus intimidades, aun evadía responder a las inquisiciones concretas de su ayudante. 
            
—  ,  , cuente me de su vida ¡tiene usté cara de haber las visto gordas!..., todos lo dicen en la  ... 
            
en vez de soltar prenda, azotaba   a las muías, que el sesgo se arrancaban de estampía, con estruendo de llantas, correas y cadenas. entre los dos sofrenaban las, a la orilla de la cuneta de las calzadas, para que el armatoste readquiriera su equilibrio... su vida era igual a casi todas las vidas: 
            
— tiene algo de la tuya y algo de las de otros... ¡nada extraordinario!... 
            
y por unos minutos callaban, presas de el distanciamiento que separa a dos interlocutores cuando una frase, que, sin ser mentira no es verdad tampoco, los fuerza, reconcentrados, a desconfiar se mutuamente. 
            
el aire que respiraban, en tanto el sol no picaba demasiado, embalsamaba la atmósfera de la mañana radiosa; y a cada estación, a cada parada en tiendas y “zangarros”, se entablaba sus miajas de “conversa” y de jácara. librado manoteaba dentro de la propia tienda, y  , semiinclinado hacia fuera de el pescante, en las rodillas los codos, aflojaba las riendas. las muías, sacudiendo se el espinazo y las grupas, estiraban los pescuezos o se volvían a mirar el carro. 
            
donde el hambre apuraba, detenían se a almorzar lo que, por los caminos, habían ido apañando: lonchas de barbacoa con su respectiva salsa borracha, muy tapada en pomo de mostaza; enchiladas de fulminante, según hacía los babear; queso toluqueño; huevos acabados de poner, todavía tibios; pan y tortillas; aguacates, chiles y cebollas, con los que   aderezaba unos guacamoles de chupar se los dedos; el todo, rociado con rica cerveza de  . la fruta, por sus personas cortada de el árbol en alguna de las cercas que a su paso saludaban los con sus enramadas y perfumes, pagadas desde el pescante con centavos que caían sin ruido, sobre la tierra reblandecida de los huertos. 
            
escogido el local, generalmente solitario y sombreadísimo, donde no los importunaran curiosidades ni vagabundos, desuncían las muías, despojaban las de los frenos, que enganchaban en las paletas de sus colleras, y maneando las, para que no escaparan, les daban un remedo de libertad — ¡la libertad no se da de otro modo a nadie, igual si se trata de hombres que de bestias! — y un hartazgo de yerba fresca. junto a la cuneta quedaba se el carro, su lanza pesada y recta, apuntando hacia adelante, y pendiente de su alacrán niquelado, el balancín de las guías y los cejaderos de cadenas de el tiro. el papel amarillento con que se envasan los paquetes de cigarros, hacía de manteles; los cojines de el pescante, de asientos cómodos; de cubiertos, además de la dentadura y los diez dedos de cada cual, sendas navajas de bolsillo — la de  , entranchetada, provista de abrelatas y sacacorchos. atenta la carencia de vasos, a boca de botella trasegaban la cerveza. la  , según se dijo arriba, costeaba esos gaudeamus; y en previsión de contingencias posibles en los tardíos retornos por despoblados, prestaba revólveres a sus dependientes. finado el ágape, hasta su siestecilla recetaban se, alternada, para no desamparar el carro; y tumbados a la sombra dulce de los árboles amigos, de cara a el cielo, defendidos los ojos con el sombrero, sin lastimar los mayormente las horas ardorosas se consumían. a el despertar se y enganchar de nuevo, ellos y las muías sentían se mejor dispuestos; muy a menudo,   cantaba, o azuzaba a las tejanas restallando la fusta, en los aires... 
            
en acercando se el sol a la cordillera, de picachos y cumbre descendía la tarde; y en las sementeras, en los bajos de las bardas, de los árboles y de las casas, posaba se una penumbra acariciadora, que suavizaba las crudezas de la mucha claridad vibrante todavía en la altura, en copas y techos, en las cúpulas y torres de las parroquias rurales, en los campanarios de los añosos monasterios violados. acamaban se las espigas, siguiendo a el viento; en los surcos, boyeros y yuntas, en su lenta marcha sagrada de cultivadores de granos y sustentos, simulaban, a la distancia, grabados en boj de apolillados libros de estampas. entre las frondas, los pájaros, reintegrando sus nidos, aturdían. de las moradas humildes, aventadas aquí y allí por el contorno, desprendían se risas de chicos, débiles humaredas que un soplo desceñía, el palmear de la esposa, que se adivinaba humillada sobre el metate alistando la cena. de vez en cuando, allá, lejos, los tranvías eléctricos, derramando chispas de las ruedas, aparecían en los claros y volvían a perder se por los caseríos. 
            
poco a poco, disminuía la resonancia de todos los ruidos, cual si la tarde alada, más y más señora de el cuadro, por dondequiera se asomase con el dedo en los labios, implorando el silencio que sólo los campos le dan, y de que ha menester la noche, la noche que la sigue siempre enlutada por un perpetuo duelo: por la tristeza infinita que le causa saber se condenada a no ver nunca el sol. 
            
si era la estación de las aguas, acobardada por los gruesos nubarrones arremolinados en los cerros, a los propios medios de el firmamento que se oscurecía amenazante, desde muy temprano se apagaba la tarde.   y  , apercibían se, abrían los compases de la capota, y sujetaban ésta en la hebilla central de la salpicadera de el pescante; descogían el delantal de cuero, perforado a el nivel de las manos, para el libre manejo de las riendas, y que cubría los hasta media cara; calzaban se las burdas botas de caucho, y se enfundaban dentro de los gabanes impermeables... ¡vengan cataratas!... 
            
los ganados, que pacían dispersos, silenciosos agrupaban se en derredor de los árboles, intranquilo el rabo, reconcentrados los mirares; los pájaros rayaban el dombo con vuelos rectos, de árbol a árbol, cual si en ninguno consideraran se a salvo de la tormenta, y rompían la mudez que se adueñaba de el conjunto, con gritos agudos y breves, que tanto podían significar alborozo o miedo. los boyeros cubrían sus espaldas con capas rústicas, de hojas de maíz, y en busca de refugio abandonaban las yuntas, que permanecían inmóviles, clavadas en los surcos, la aguijada a la mitad de el yugo, erecta, hincada en la flojedad de los terrones, los bueyes mansos y serenos. a causa de sus estevas corvas, los arados semejaban esqueletos de aves primitivas y deformes, que fueran desenterrando se. 
            
la tierra, las plantas y los árboles, en súbita quietud grandísima, en recogimiento místico casi; las hojas, flores y espigas, temblorosas como las vírgenes ignorantes y puras, que en las noches nupciales, amantes, sobresaltadas, esperan los acercamientos y caricias de el hombre que ha de fecundar sus entrañas castas, para que en el dolor y en el amor continúe germinando el divino prodigio de la vida. 
            
a el fin, en pos de relámpagos y truenos, volcaba se la lluvia, a los comienzos iracunda, unas gotazas que sonaban a descarga fusilera, que tronchaban tallos y herían los suelos, ahondando los ligeramente; luego, el aguacero, tupido, oblicuo, continuo; hilos cristalinos que todo lo envolvían en tenue cortina, movediza a intervalos, ráfagas de viento huracanado que arrojaba paquetes de agua, y a las veces, el sol entreabriendo dos nubes para echar una ojeada, y la lluvia dibujando primores delante de él, un arcoíris abarcando inmenso espacio, de un extremo a el otro de el horizonte, que readquiría placidez azul. a raíz de el chubasco ¡qué agonía la de la tarde, tan incomparable, qué entonaciones de el cielo y de los montes, qué alegría de vivir! la esencia que despedía la tierra mojada, a   particularmente, subía se le a la cabeza como vino generoso, y así ponía lo de contento y comunicativo.  , por el contrario, sin substraer se a la magia circundante, callaba obstinado, pensaba en que él hallaba se solo en el mundo, tanto, que ya ni ilusiones alimentaba. a pesar de su experiencia lamentable, que lo compelía a huir las proximidades femeninas, rendía se a la certidumbre de que la vida, para que vivir la valga la pena, nos exige e impone que la vivamos a el lado de una mujer que nos quiera, o nos deje creer que nos quiere... sorda cólera ganaba lo de sentir se incompleto, de suspirar porque alguna saciara sus ansias afectivas, sin traición ni perjurios... 
            
anochecía,   se bajaba a encender los faroles. concluida la jornada, emprendían el regreso sin fatigar demasiado a las mulas, por su larga práctica ya habituadas a los automóviles, que, creyera se, se les venían encima. el espantado era  , que no soportaba tales monstruos: 
            
— ¡me han de jugar cualquier día una mala pasada! — solía decir a su ayudante, que por ser le mucho más familiares, reía se de ellos. 
            
en estos regresos lentos por las calzadas ensombrecidas, para alegrar le el humor a  ,   filosofaba, aconsejaba le el matrimonio... temporal, a el que defendía por sus halagüeños resultados. ¡qué caray!, es fuerza regalar a el cuerpo, y   tenía existencia de santo ¿cómo empleaba sus noches, a ver?...   atesora sitios propicios a la broma, los posee para todos los gustos y todas las fortunas... ¿que no se aclimata uno en éste? pues con largar se a el de junto o a el de enfrente se zanja la dificultad... si   repugnaba ruidos y sanfrancias, ahí estaban las cigarreras de la casa, que por nada y nada, se arranchaban con quien les parte... casualmente,   andaba en esos días entre si sí o si no, con una de aquellas prójimas, dueña de un solo defecto: un papacito capaz de romper le las costillas a el   azteca... pero si la muchacha consentía, y, según cálculos de  , ya iba consintiendo, acabarían por entender se y despachar se con la cuchara grande... ¿por qué   no tanteaba el terreno?... 
            
de ordinario, poco fijaba se   en las personas que recibían la mercancía en estancos y tiendas; colgaba las riendas de el toldo de el pescante, cotejaba en su libreta las cantidades que por los fondos de el carro extraía. librado a grandes voces, y mientras éste realizaba el “entrego” — con notoria pérdida de tiempo, por su natural comadrero y buscavidas —, a pedazos leía algún periódico de la mañana. mas aquella ocasión,   aburrido con la demora, inclinó se desde su asiento, a fin de averiguar la causa: 
            
— ¡librado!... ¿qué sucede?... 
            
y se quedó suspenso, frente a lo que veían sus ojos tras el mostrador de el menguado estanquillo de la primera calle de  : una mujer joven y enlutada, que reía de la labia de el mozo, a par que acomodaba los cigarros en los anaqueles, y que a el oír la pregunta de  , detúvo se a mirar lo e interrumpió la faena, haciendo vacilar el equilibrio inestable de la pirámide de tabacos. fue tal el sofoco de  , que apenas si acertó a saludar, quitando se el sombrero; y a efecto de esconder la impresión gratísima, se enderezó en el pescante. ¡vaya una real hembra!... 
            
incorpora se le  , y  , so capa de componer las riendas, que no reclamaban compostura, se inclinó más aún, retardó la salida hasta no obtener que la estanquillera alzara el rostro, y le devolviera los “buenos días” con que se despidió. por exceso de disimulo, reconvino a  : 
            
— ¿qué hacías tanto, hombre?... 
            
— ¡contestar con la viuda, jefe, somos harto amigos!... 
            
— pues qué, ¿es viuda?... — inquirió   sorprendido —, ¿cómo lo sabes?... 
            
— ¡toma!, porque ella misma tenía se lo dicho, por el luto que vestía; viuda de menos de un año, y seriecita y laboriosa como una hormiga, dando le a el estanquillo y a la costura desde que   echaba su luz; más encerrada que monja profesa, sin aguantar moscones ni zánganos, pegada a su mostrador y a su máquina; con hermano motorista en los “eléitricos”; y causante de más víctimas, por sus hechuras y señorío, que si el tifo hubiese sentado sus reales en el barrio... había adoloridos que, por ver la, de los más opuestos rumbos venían a comprar le... se llama  ,  , pero yo le digo “panal” por lo dulce y lo rica, y ella a mí, riendo se, “bala perdida”... ¡es buenísima, jefe, buenísima!... 
            
  de interrumpir la biografía impresionista que le halagaba los oídos, casi tanto como la rápida visión que tuviera de la chica. y cuando en la estación próxima,   le dio remate, y en el resto de el día charlaron de una cosa y otra, no volvió a mencionar el punto, que ni era nada anormal, ni   debía exagerar su importancia. 
            
a la noche, sin embargo, cuando en el patio de la   desuncían los trancos fatigados, aunque no con la algazara de la mañana, pues el cansancio doblegaba y enmudecía por igual a hombres y a bestias, antes de separar se,   se llegó a  , y a media voz inició con él el siguiente diálogo: 
            
— ¡librado!, para que veas que no eres tan águila como presumes ¿a que no te acuerdas de el nombre de el estanquillo?... 
            
— ¿de cuál de ellos? — repúsole muy en razón, supuestos los muchos que habían recorrido. 
            
— ¿cuál ha de ser, tonto?, el de la viuda... 
            
en medio de carcajadas fuertes y sanas — lo movió a risa el ardid de  , que de buena fe atribuyó a desafío —, se lo repitió dos o tres veces, se llama: “la  ”. 
            
y fue como un  . 
            
las dulzuras de que gustaban eran melancólicas; las palabras que proferían, medrosas y musitadas en voz baja; las sonrisas, tristemente impregnadas de antiguas amarguras; los mirares — pronto incendiados con esta pasión, que les llegaba tarde, a él principalmente —, defendían se tras las pestañas que ensombrecían los, tras los párpados, cayendo como losas sepulcrales, para que no acabaran de prometer lo que el corazón, ¡pobre ciego prisionero siempre!, desele su encierro exigía les que prometieran y ratificaran. poquísimas ilusiones, y aun éstas, temblando temerosas de que a el igual de las muchas tronchadas por la suerte, también se desprendieran, y las indiferencias y los egoísmos se las pisotearan.   y   consideraban se expulsados por vida de el paraíso de los amores, y no se atrevían, a el pronto, a regresar ni a sus lindes en demanda de que de nuevo los admitiesen, y ellos se abandonaran a aquel cariño que tan arteramente había se les entrado. 
            
ni por un momento a   lo atormentó la lujuria; cuando rememoraba a sus solas los velados encantos de  , aquellas morbideces y curvas que los paños negros de su luto defendían sañudos, sí amagaban lo el deseo, ansias fisiológicas de besar las y acariciar se las; pero la castidad casi absoluta que le impusieron el presidio, primero, y sus distanciadas tentativas, luego, de arrojar a sus hambres de adulto carne de mujer, así fuese comprada y no muy limpia — tentativas de las que no siempre salió airosamente en cuanto a desempeño, y que en lo moral asquearon lo de esa misma carne deleitosa, a la que en sueños y vigilias solitarias tendía los brazos —, se lo vedaba gracias a el encogimiento y zurdería que había le acarreado y que alejaba lo de conquistas y bureos frívolos. y a la vera de  , más zurdo y encogido ponía se, desde que este idilio mustio tuvo su origen. no fue, pues, culpa suya si   se percató de los sentimientos que a él animaban lo, y como ' colegiala aventajada, pusiera se a leer de corrido en el corazón de su enamorado. el entendimiento de   no estaba lo despejado que era de desear, para poner en claro aquella aparente perspicacia — característica femenina —, que a pesar de sus finuras y cortedades, dio con la clave de lo que las miradas de   le pedían. por mujer y por viuda,   sabía dos veces lo que los hombres buscamos, igual si el bozo apunta apenas, o si canas y arrugas empiezan a recordar nos lo breve de el vivir y lo próximo de la irremediable partida; y justamente porque en sus revistas íntimas de resistencias se las halló flojas y prontas a rendir se, aunque por modo artificial, multiplicó severidades. a los comienzos,   había le sido simpático por su físico, nada repulsivo en efecto; por la seriedad y reserva con que parecía ocupar se hasta en los asuntos más baladíes; por la discreción y respeto con que trataba la. pero lo que le causó impresión mayor fue esa especie de misterio en que se arrebujaba su persona, un algo que de la generalidad lo diferenciaba. ¿qué secreto ocultaba? ¿qué inconfesada pena llevaría dentro?... 
            
las tercerías de   obraron maravillas; no se satisfizo con acercar los, sino que, aprovechando las ausencias mutuas, prodigaba alabanzas y encomios a el ausente, con lo que logró, en terrenos tan bien dispuestos de suyo, que la recíproca simpatía echara una raigambre apretada y tupida. 
            
los coloquios iniciales, lacónicos, realizaron se a distancia, en su pescante  , y atrincherada tras su mostrador,  ; palabreo que iba y venía, vestido de inocente, no obstante esconder en sus fondos tósigos y sospechosos propósitos. las palabras, esclavas a el fin, concretaban se a ejecutar órdenes: saludaban, aludían a el calor o a el frío, a la mucha lluvia, a lo picante de el sol, y únicamente en los adioses, en los “hasta mañana” formulados despacio, advertía se anormal temblorcillo, entonación distinta. los ojos, en cambio, los de   sobre todo, soberanos y libres, no admitían sujeciones ni mandados, permitían se los peores desmanes, entablaban diálogos muy incendiarios y expresivos. ¿cómo serían los tales y qué cosazas no dirían, que   acababa por enrojecer, así las palabras comentaran el aguacero de la víspera, y abría el cajón de el dinero, o las vidrieras de los anaqueles, por mucho que ni moscas, en esos instantes, hubiese dentro de el estanquillo?... y todas las mañanas, las más de las tardes, e infaltablemente a los anocheceres, antes de ir “a rendir”, “el  ” y “el  ” andaban y desandaban la primera calle de  , minutos y cuartos de hora piafaban frente a “la  ”. 
            
por pésimo síntoma reputó   el que  , a las pocas vueltas de estos escarceos, montara en cólera a cuenta de algún comentario no enteramente terso, que acerca de los primores corporales de su amiga “panal” se permitió, según con anterioridad tantos tenía se permitidos.  , iracundo, despidiendo rayos por los ojos y centellas por la boca, le prohibió, a el pie de la letra, le prohibió que en lo de adelante se expresara de la viuda con menosprecio: 
            
— o hablas de   lo mismito que si de princesa se tratara, o tenemos tú y yo un disgusto que en desgracia para, ¡te lo aseguro!... 
            
aunque   no era ningún majagranzas ni calzonazos, y riña más o menos no le hacía “diferencia”, ora porque de veras le hubiese cobrado ley a  , ora porque le adivinara resolución de zanjar el punto por la mala, juiciosa y sentenciosamente le repuso: 
            
— apee se de el macho, jefe, que ni a ella quise ofender ni a usté tampoco... no me lo “afiguré” tan pronto picado de la tarántula; yo “creiba” que usté la buscaba pa... eso, para lo que los hombres buscamos a las mujeres... ¡pero si el negocio va de “deveras”, ni quién diga nada,  , y viva usté con ella un puño de años!. 
            
¿qué más quería  ?... a ese paso, notaba en  , sincero o fingido, un despego que lo sacaba de quicio. pero como en este valle nada es nuevo, ni hay experiencia o desengaños que valgan, a pesar de sus desencantos, desconfianzas y penas, cual si hubiese vuelto a sus épocas de cadete, no halló mejor arbitrio que suplicar rendidamente a la estanquera una entrevista en que deslindarían posiciones... 
            
que no y que no, replicó   a la demanda; dijérale él lo que de decir le tenía, en uno de sus tantos encuentros diarios; mas a solas los dos, ¿con qué objeto? ella no podía abandonar el estanquillo en manos de la criada, ni habría de escuchar lo a puerta cerrada; a entrambas cosas oponía se su decoro y opondría se su hermano  , que la celaba hasta donde los hermanos y los pobres suelen ser celosos... 
            
  de la repulsa, porque era lo mismo que él se preguntaba ¿qué iba a decir le?... y sin parar se a considerar lo inadecuado de el recurso — que andando él cerca de los cuarenta, a adolescente equiparaba lo —, varias noches pensó en escribir le, aun rompió diversos borradores que no lo satisficieron, y a el fin le destapó una misiva con sus resabios románticos y todo, que   depositó “en propia mano”, entre “ ”, “rurales” y otras marcas no menos afamadas, y mucho encarecimiento oficioso de que cuidadosamente se impusiera   de el contenido.  , desde el pescante, agregó: 
            
— ¡sobre todo,  , no vaya usted a reir se de mí!... 
            
como para risas estaban la viuda y la carta que en apretados renglones rezaba: 
            
— “se ha negado usted a oír me, y yo necesitaba y necesito que sepa de un secreto mío, que a mí más que a nadie, hasta más que a usted, mucho importa... ¡la quiero!, vea usted si el secreto será de importancia... no le juro que la quiero con toda mi alma, según es de rigor en estos casos, porque dificulto el que alma me quede para éste o parecidos empeños. de que la quiero a usted, sí estoy convencidísimo... a los principios, y perdone mi vanidad, resolví aguardar a que usted también me quisiera; pero usted se ha encargado de desvanecer mi pretensión, con lo que me ha hecho el servicio de que la quiera más. nada, pues, le pido, fuera de su licencia para decir se lo y repetir se lo, mientras usted me lo permita; calculo que con ese permiso, que a usted nada le cuesta, yo tendré bastante; quién quita y algún día no se ablande usted, y con un poquito de cariño me socorra... sólo de pensar lo, de figurar me que sus ojos me lo pueden decir y sus palabras ratificar lo, me pongo hecho una lástima y casi casi alegra me de que usted no me vea... de ofrecimientos, tampoco me atrevo a ofrecer le nada, a pesar de que anhelaría para usted   y  ; aunque mi actual posición, cochero, para llamar la por su nombre, no carezca de ‘ altura ’, ni para casar nos podemos los cocheros disponer de nuestras manos: las riendas y el chicote nos lo vedan... sin embargo, no crea usted que siempre lo he sido, antes fui... un desventurado, muy por abajo de todos los cocheros... no piense usted que desvarío, no, es que no sé lo que me digo, y prefiero que esta carta le llegue como me ha salido, pues ya he roto una media docena, iguales o peores que la presente... ¿me deja usted que la quiera y que alguna vez se lo diga, cuando nadie nos oiga ni nos mire?...” 
            
no hay constancia de que   otorgara el permiso a las derechas, mas alguna aquiescencia mediaría, porque averiguado sí está que  , de viva voz, le habló de su cariño una noche, en que ya de retirada paró el carro frente a el estanquillo, confió a   las riendas, y aprovechando se de lo desierto de el expendio, echado encima de el mostrador, muy cerca su cara de la de la muchacha que cosía en la máquina, sabe   qué cosas dijo le, de prisa — a fin de que algún parroquiano no cortara el hilo —, bajo la pantalla de la lámpara de petróleo, que les despintaba los semblantes, bajo el colgadero de títeres de barro, espadas de palo, juegos de la  , billetes de lotería prometiendo la fortuna, que de el alambre transversal pendían... contaba   — y por eso hay que aceptar sus datos bajo beneficio de inventario —, que  , a el pronto, dobló la cabeza, y con ambas manos asió se de su máquina; que  , a el que veía de espaldas, cogido a el reborde interno de el mostrador, subiendo y bajando la suya como quien procura convencer, acercó su cara todavía más; que algo muy convincente escucharía   de súbito, pues alzando su rostro, lo mismo que dos puñales, le clavó a   sus ojos inundados de querer, y fijos túvo se los; y que cuando   se incorporó para marchar se, las manos de   ya no estaban asidas a la máquina, sino a las de  , que seguramente se las besó muchas veces... ¡vayan ustedes a saber si sería cierto! a el trepar   en el pescante, más ágil que un gimnasta, el picarazo de   fingía roncar, cual si se hallase en el quinto sueño. 
            
la verdad es que   y   no quedaron en casi nada, pues en la ardua cuestión de quereres, es quedar en muy poco, quedar en seguir queriendo se. desaparecido el primer momento, en lugar de recrear se con su triunfo, preocupado y serio púso se  , se riñó por lo que calificaba de debilidad sin decoroso atadero posible. ¿cómo componía se las ahora, que de hecho le permitían amar y decir lo, cuando a las claras saltaba que correspondían a su cariño? ¡valiente conquista la de la enlutada estanquillera!... lo que es consagrar se a interminables amoríos platónicos, salía sobrando hasta pensar lo; y arteramente arrastrar a   a los precipicios de una pasión reprobada — como la que lo esclavizó a   —, a más de reincidencia temeraria, por inaudita maldad habría lo tenido. el inconveniente principal radicaba en sus años, ése su comienzo de vejez, que forzaba lo a no posponer para luego la resolución de el problema. a su edad, se palpa que los días se nos escurren de entre los dedos, ni más ni menos que si fuesen agua, y apenas si con obras y resoluciones afirmativas algo se contrarresta el éxodo perpetuo. la solución que se imponía era casar se, pero ¿con qué, si su salario no bastaría para los dos, y en casando se no habría de consentir que a   se la codiciaran los compradores? 
            
de otra parte, primero tostaban lo vivo que él renunciara a  ; no iba para santo. procuraba, y creía haber lo logrado, reconquistar su propia estima, de preferencia a las estimaciones ajenas, de ahí su vivir ejemplar, su mansedumbre frente a vicisitudes y contrariedades, su trabajar a el igual de el que más; pero suponiendo que para santo fuera, de la senda de santidad apartaría se, con tal de que   no se le escapara... y por pronta providencia no ocupó se sino en paladear, dentro de su rincón de “la  ”, el consentimiento de la viuda, la sensación sedeña de sus manos, no obstante lo que la costura y demás ocupaciones se las habían estropeado. aterrorizaba lo el que   fuese a resultar le igual o parecida a   ¡son tan enigmáticas las mujeres, y para ciertas cosas tan cortadas por una misma tijera! se trazó su pían, sería desconfiado y cauto, no daría muestras de los estragos que ya mortificaban lo, controlaría sus impulsos, disfrazaría sus sensaciones, sofocaría los anhelos que lo empujaban a ir y echar se a los pies de   en fervorosa acción de gracias, y reclinado en sus hombros carnosos, junto a su cuello mórbido, aspirando la fragancia de su seno, contar le a el oído la crónica de sus dolores, sus años de presidio, todo el drama de su vida... ¿cómo, ella, no había de volver se a él y besar lo por lo sufrido? el perdón de los hombres, no es perdón; con él tornamos a el trato social, a codear semejantes y pseudo-hermanos, a tener voz y voto en esta grotesca mascarada humana. el perdón que alivia y satisface, que sana y revive, es el perdón de la mujer, porque nos cobija en su regazo, porque nos regala con el néctar de sus besos, porque nos unge de ternezas sin cuento y de piedades infinitas, que nosotros, los hombres, no sabemos dar, en razón a que no las poseemos. la mujer, sí; es maternal, sexualmente maternal, aunque todavía no haya concebido o nunca haya de concebir les maternal desde que nace, con sus muñecas, con sus hermanos, en ascensión continua hasta los hijos, en quienes vierte y darrama cuanto de mejor y más puro lleva en su índole y esencia. y ahora que perdón semejante acercaba se le, por nada de el mundo   desperdiciaría lo; sobre que era lo que venía soñando y persiguiendo, que una mujer acabara de levantar lo, de redimir lo... ¡quién sabe si no, hasta le confesara todo a  , todo, su mismo crimen, para que ella se lo borrase de una buena vez! 
            
se veían por las noches, después de que en la   se quedaba el carro; y si a esas horas en el estanquillo presentaban se importunos, aparentaba ser   despacioso parroquiano, simulaba compra de cigarrillos y fósforos, tardaba se en extraer monedas, en recontar la vuelta, a el propósito de que el intruso se apresurara. 
            
no carecían de encanto aquellas conversaciones suspendidas a la mejor, en momentos de alguna promesa trascendente o una frase tierna. el amago de ver se interrumpidos obligaba los a extremar precauciones, a oprimir se las manos raras veces, a besar se apenas; con lo que sus amores, de tantísimo riesgo a el empezar, fueron volviendo se reposados y castos. a tal castidad contribuyó la experiencia de cada uno de ellos, que los apartaba de las malas ocasiones tan abundantes en cualquier afecto correspondido. 
            
a   agua hacía se le la boca junto a  , cuyos atractivos, no obstante el recato de ella, su luto y lo que pugnaba por disimular los, se burlaban de ésos y otras precauciones, y prometían a el suspirante sinnúmero de voluptuosas realidades; y no porque a   se le hubiera encendido la lascivia, sino por la propia naturaleza de tamaños atractivos, cuando la vejez no ha venido a estrujar los. eran las curvas de eterna tentación, que aun las modas más austeras han sido impotentes para esconder por completo, y que como una protesta de la carne inmortal, hasta por bajo de los toscos y despiadados hábitos monacales tímidamente acusan su existencia, su mansa espera de que el hombre — para él son hechos —, con sus manos trémulas y sus besos urentes los agoste, en el instante tan solemne de los supremos acercamientos. a ese paso,  , cada vez que para obsequiar las exigencias de la parroquia levantaba se de su silla y abría los anaqueles, con su belleza más embelesaba a  , que enmudecía ante la contemplación turbadora. 
            
por supuesto que   en las miradas de   descifraba la elocuencia de su cariño, lo que si por una parte halagaba la, no dejaba por otra de originar le muy justificadas alarmas. propio es de la mujer esa descifración de los cultos que inspira; mas en las mujeres vírgenes, hay una ignorancia que la poetiza, presienten vagamente algo que se les pide ¿qué podrá ser?... en cambio, las mujeres que ya lo aprendieron, saben qué es lo que sin palabras pedimos los hombres; y nosotros, con la certidumbre de que éstas sí nos comprenden, ahorramos las súplicas y explicaciones embarazosas, que para las otras son menester. 
            
esa circunstancia preocupaba fugazmente a   y a  . a el surgimiento de el deseo carnal, que rozaba los con sus inmensas alas desplegadas, ambos sentían se frágiles, ambos reconocían se seres humanos, a su poder y capricho esclavizados, y enmudecían, intentaban ahuyentar el ave siniestra que encima de sus cabezas cernía se, mentalmente rogaban le abandonase el pobre estanquillo mal alumbrado, que les consintiera forjar se la ilusión, no obstante lo que ambos sabían, de que es posible que un amor nazca, crezca y viva, sin estar condenado a caer en las honduras insondables de la pasión, donde la misma muerte suele resultar dulce y bien venida. 
            
principiaban a escasear los marchantes; principiaba a callar la primera de  , de suyo ruidosa y transitada; los granujas de las pobladísimas casas de vecindad, que en medio de el arroyo habían estado armando un zipizape de dos mil diantres, refunfuñando a los llamados maternales habían reintegrado ya los tabucos y rincones de los hogares malsanos en que se anemian sus infancias; de “las  ”, no brotaba ya el vocerío de obreros embriagando se y cenando. se oía golpeteo de puertas y vidrieras; el tranvía, resbalaba con más marcadas resonancias; en “el   sobre las concavidades de el cajón azucarero, partían a hacha los terrones para la venta de la mañana siguiente, signo de que iban a cerrar, el silbato de el gendarme de punto estridentemente anunciaba la queda, y aventadas por la  , surcaban los cielos las catorce campanadas tardas de las diez de la noche. 
            
había que separar se,   no tardaría en llegar, y tampoco valía la pena que los vecinos maleantes se soltaran diciendo si la viuda de “la  ” demoraba se con un parroquiano, más de la cuenta.   cerraba uno de los batientes de la puerta, el de el pasador, v  , que bendecía a el endeble mostrador por lo que la distanciaba de su enamorado, de la parte de adentro despedía se de él dando le las dos manos, que el otro besaba devotísimamente, con apagados ósculos lentos, entre los que muy tartamudeadas salían siempre palabras idénticas: 
            
— ¡hasta mañana,  !... 
            
así, a retazos supo   que el padre de  ,  , después de comenzar por barrer los suelos de el almacén, a punta de honradez, laboriosidad y años, en los postreros de su vida había llegado a dependiente en jefe de una mercería de la calle de el  , con los enormes emolumentos, exorbitantes para las entidades de empresa y empleados, de ciento sesenta y seis pesos mensuales, más cincuenta de gratificación por   y otros cincuenta en la época de el balance. de su madre, poco gustaba de decir  , y aun en lo poco que decía, advertían se dejos de conmiseración v amargura. la buena señora ligera de cascos habría sido, si se atiende a que, encandilada por el señuelo de los ojos azules de el teutón agente viajero de la mercería, en hora aciaga desertó de el hogar conyugal en su amor y compaña, junto con maletas y muestrarios de el rubio hamburgués. siempre que   aludía a este siniestro doméstico, que a ella y   dejó en la orfandad, y a   en la desdicha, con filial miramiento denominaba lo “la ida de mamá”, y en las primeras ocasiones que de tal ida hablara a  , notó éste que sus mejillas se le empurpuraban y las lágrimas venían se le a los ojos; v es que la vida de familia, en muy modesta casa de las últimas de la  , aunque vida estrechísima, era también normal v digna, un domicilio legítimamente constituido a el que escaseces y pobrezas no infamaban, ni ellos tenían que humillar la cara, según después, con la liviandad de la madre, a menudo humillaban la: el marido, en la mercería y en la calle;  , en el colegio, y ella,  , frente a los vecinos, frente a su padre y frente a su hermano. el gobierno de el nido manchado y roto gravitó sobre los hombros de  , que la pubertad, ¡artista exquisito!, modelaba y embellecía le. el huracán de la deshonra hasta en sus cimientos conmovió el hogar humilde; enfermó  , de aquella dolencia que ningún galeno acertó a diagnosticar le y que, sin embargo, dio con él en la tumba; su cabeza, por fuera se llenó de canas, y por dentro, de quién sabe qué pensamientos que le esculpieron hondas arrugas, le pintaron negras ojeras y lo privaron de el habla, pues aparte los agradecimientos que no cesaba de patentizar a su hija, a los regresos de la mercería, en que la abrazaba y palpaba como aprensivo de que durante su ausencia alguien o algo — la desgracia que no vemos venir nunca, que   no supo divisar cuando le arrebató a la esposa infiel —, se la hubiese ajado o disminuido; aparte esas gracias, no recordaba   haber vuelto a oír le cuatro palabras seguidas. mal comía y mal cenaba, incrustaba se en un rincón de la estancia matrimonial, muy grande ya para su viudez y muy pequeña para su duelo, suprimía la luz, rogaba a sus hijos que lo dejaran solo...   no lo obedecía, y alarmada por su silencio, lo sorprendió una noche de rodillas junto a el lecho conyugal, empapando con sus lágrimas el sitio donde por tantos años había dormido la esposa, en aquel propio momento tal vez trastabillante y castigada. 
            
se consiguió el ingreso de   en la  , en calidad de interno; y como a   a ojos vistas carcomía lo la morriña, la existencia de  , más y más domiciliada en la juventud, se encaminaba a el desamparo. 
            
en la “ ”, de la que fuera hasta tesorero una vez y vocal otras muchas,   había trabado conocimiento con  , por su parte dependiente-jefe en “el  ”, de el  , y uno de los pocos, si no el único, que continuó tratando los a pesar de la fuga de la señora y de el retraimiento de  . aparentaba ser el tal   individuo muy moral y reposado, amigo de el ahorro y de los hogares legítimos. si había se mantenido soltero hasta entonces, debía se a su repugnancia, mientras los sueldos fueran flacos y el empleo inseguro, de sacrificar a ninguna señorita honesta, que por conjunto y media naranja se hubiese servido aceptar lo: 
            
— “aunque sé que no soy joven — gustaba de reiterar en sus parlamentos con vistas a homilías —, mi manera de vivir me ha conservado mucho mejor que a esa porción de mozalbetes que andan por ahí cargados de vicios y de bizmas; y si yo me encontrara una niña seriecita que apechugara conmigo, los cinco sentidos pondría en hacer la feliz, a cambio de que ella me prometiera buena voluntad para querer me, conforme fuese yo mereciendo su cariño...” 
            
de sobra sabía   que esos discursos a ablandar la estaban enderezados; pues  , de tiempo atrás se la comía con los ojos, inmoderadamente le aprestaba la mano y nunca se presentó de visita sin llevar le flores, dulces y golosinas de mayor pesadumbre. 
            
  no los echaba en saco roto, y en las raras ocasiones que quebrantaba su mutismo, con   comentaba los, haciendo se lenguas de los propósitos y costumbres de  , por mucho que de las segundas sólo supiese a el través de las empalagosas pláticas de el sombrero, quien poco tardó en reventar y pedir en matrimonio a  , en una forma sumisa y atildada. todavía   no quiso forzar la voluntad de su hija, mas en la tierna conversación que sostuvieron — con asistencia de  , siempre por la afirmativa —, hizo le patentes las ventajas que de aceptar a   le redundarían: 
            
— “no es que me parezca de lo bueno lo mejor, muy lejos de eso, ya calcularás que para lo que te quiero, no me bastaría ver te unida a príncipe ni rey... desgraciadamente, aunque no eres fea, eres pobre, y ello es defecto que apoca y perjudica, y tu bondad, que sí es mucha, témo me que   ni nadie haya de apreciar te la debidamente... pero yo, que ya estaba viejo, desde lo que nos ha pasado me siento peor cada día, y es mi mayor aflicción considerar qué será de ti cuando no me tengas a tu lado, pues éste ( señalando a   ) por más que se empeñe, tiempo le falta para poder valer se... de otro lado, libre me   de imponer te un sacrificio y que me reprocharas mañana tu desgracia... gran consuelo me daría ver te casada, pero si no te sientes inclinada a  , por simpatía a el menos, le decimos que no, y que sea lo que   quiera...” 
            
 , comprendiendo toda la desgarradora justicia de los conceptos de su padre, accedió a casar se sin el menor asomo de cariño, por conveniencia pura y simple, por no quedar, en efecto, en medio de las cuatro esquinas a el fallecimiento de su padre, que muy inminente era de presumir. ¡nunca hubiéralo hecho!, que el mentado   salió el reverso de lo que sus discursos prometían. antiguo parrandero de baja estofa, amén de reliquias y cicatrices conservaba, de su vivir disoluto, coima y dos hijos naturales; se hallaba endeudado hasta con los innumerables  , y poseía por íntimos atractivos, un genio de puerco-espín, exagerada ordinariez en palabras y modales, y una pasión brutal, de macho cabrio en celo, hacia la desventurada de  , que, en los diez meses, de himeneo, aseguraba a   no haber tenido ni un día medianamente tranquilo. 
            
dentro de ese año, que no se olvidaba, sucesivamente perdió a su marido, primero, y a su padre después; y para remate, a  , por su mala conducta, lo expulsaron de  ... ¿no era milagro patente que, a pesar de todo, hubiese podido establecer se en ese estanquillo mísero, a crédito en casi su totalidad, y conseguir para   el empleo de motorista en los tranvías?... y contra la respuesta que esperaba, por todo comentario oyó, estupefacta, que   le decía: 
            
— ¡pues no puede usted imaginar se,  , cuánto me alegro de que haya pasado por todo lo que acaba de contar me!... 
            
y era lo cierto. la doliente narración de   a   no lo movió a piedad, antes lo satisfizo, porque para su criterio, si   hubié se le resultado una mujer normal, sin grandes sufrimientos en su activo, sin una necesidad hasta fisiológica de abrir un paréntesis, por efímero que fuese, pero que le acarreara una compensación a los sufrimientos que la habían atenaceado, la pasión de   no sería compartida, ni menos comprendida. para comprender cualquier dolor ajeno, es fuerza comparar lo a el dolor que a nosotros nos hace considerar la vida bajo el prisma en que debiera de ser considerada, aun por los que se disputan los privilegiados de ella. este fenómeno, de innegable universalidad — el dolor, la enfermedad y la desgracia poseen el privilegio de acercar a quienes los padecen —, asustó a  , que se tuvo por cruel y egoísta. a fin de desvanecer la estupefacción que su respuesta espontánea dibujara en el semblante de  , se apresuró a agregar: 
            
— quiero decir que me alegro de que sus sufrimientos la pongan más a mi alcance. si usted hubiera sido una dichosa, cuando yo le hable y le cuente de mí, que alguna vez será, no me entendería; me habría escuchado como escuchamos a los que nos hablan en lenguas extrañas, cuyas inflexiones y resonancias, por elocuentes que sean, no nos conmueven lo que debieran, lo que los infelices narradores iban buscando... mientras que ahora, ya lo ve usted ( tomando le las manos y besando se las ) sus intimidades me han conmovido de verdad, y usted me deja que le bese sus manos, porque mis pobres besos buscan más consolar la a usted que complacer me a mí... ¡los dos sabemos que estamos heridos, que nuestras heridas quizá no cerrarán nunca, o que si cierran, ello ha de ser después de que mucho nos acaricie y nos quiera alguien, como yo la acaricio y la quiero a usted, con toda mi alma!... convenza se usted,  , de que somos dos desahuciados de una enfermedad que a todos inspira repugnancia grandísima, porque lo que a todos ofusca es el espejismo de la dicha, y los que ya se acercaron a éste, los que se creen seguros de alcanzar lo, para que el engaño persista, para que no se les caiga la venda con que todos nacemos y alentamos, se apartan de los que, como usted y como yo, nos reconocemos vencidos, y en los abrojos y zarzas de el incierto camino nos hemos quedado sin esperanza y sin venda, aguardando que una mano caritativa se baje a nosotros, nos levante y ayude a acabar de recorrer el trecho que nos falte para llegar a el término único de la muerte, en el que lo mismo ellos que nosotros, por remate final paramos todos... deje usted que inspiremos ascos, mejor, menos indiferentes y curiosos se detendrán a contemplar nos, a averiguar si vamos de alivio; abramos paso a la trágica caravana, a los que vayan sanos, que han de ser bien pocos, y a los que también vayan enfermos, que han de ser los más; no contestemos a sus preguntas ni nos mezclemos a sus grupos; que cada quien corra su suerte; y ya que por fortuna usted v yo nos hemos encontrado en este paradero de la pobreza en que vivimos ambos, de regreso de una misma desgracia, con riesgo de que desgracias nuevas y probables nos acaben en cualquier momento, no tronchemos este amor nuestro, que con tanto trabajo estamos cultivando; no retire usted sus manos de las mías, a el contrario, oprima me las más, pues aunque desgraciado, a el fin soy el hombre, el más fuerte, el que ha de sostener la, el que ha de pedir le que apoye su cabeza en mi pecho, que alce sus ojos hasta los míos, y me mire largamente para que yo no desfallezca... yo soy el hombre,   el que ha de apartar las espinas de el sendero, el que ha de besar le a usted los pies, si esas espinas son tantas que yo no atino a apartar las, y ellas se atreven a desangrar la... yo le juro que velaré su sueño en las noches interminables de este mundo tan populoso, y, para los que somos infortunados, tan desierto; yo, he de ser yo quien ahuyente a los lobos y a las hienas de nuestros semejantes, cuando en el silencio de las altas horas con sus maldades nos acechen... venga usted conmigo,  , se lo ruego, que nada ni nadie pueda distanciar nos... ¿qué importa que nuestras conversaciones sean tristes, que nuestros recuerdos sean tristes, que nuestros proyectos sean tristes? ¿acaso no sabemos que la tristeza es la esencia de la vida? ¡y cuando la vida se nos acabe, cuando yo me le separe y la deje, cierre usted mis ojos con éstas sus manos, que desde ahora bendigo, cierre usted mis labios con los suyos, y hasta creeré no haber muerto, quizás en realidad no muera, que según yo pienso, morir amado no puede ser morir!... 
            
a el finalizar de estas conversaciones, y otras igualmente graves, casi sin darse cuenta se encontraron con que ya se tuteaban, con un beso que otro, subiendo hasta los labios de los dos, que mucho se habían acercado para formular las palabras dolorosas de sus confidencias, y en ellos estallaban sin ruido; a el igual que en los ríos, después de la creciente en que sus linfas golpearon contra riscos, obstáculos y márgenes, ascienden de las invisibles honduras de el cauce, delicadas burbujas diáfanas, que, sobre la superficie serena de nuevo, se deshacen en blandos suspiros, cual si sus entrañas lastimada les dolieran todavía. 
            
lo malo estuvo en que cierta noche, fue   quien los encontró en uno de aquellos trances, y aunque la luz de el estanquillo era harto ruin, bastó, sin embargo, para enterar lo de la proximidad de los semblantes de ambos, de esa expresión seráfica que los besos pasionales a su tránsito imprimen, y de que sus manos no atinaban a divorciar se. por mucho que   ni   supieran se culpables, lo brusco de la sorpresa los hizo aparentar lo, y, zurdamente, en presencia de   interrumpieron el arrumaco. airado el hermano, en descompuestos términos increpó a  , mezclando a recriminaciones y censuras, las insolencias, que salían con séquito de manotazos a el mostrador y agresivos ademanes; veía se que la cólera ahogaba lo.   no vivía sola, tenía pantalones que la cuidaran y que por ella respondieran; cuando un hombre se mete a tenorio, debe afrontar los riesgos a que se expone: 
            
— para mí, que usted se figuró que mi hermana era pan comido, pero se llevó chasco, porque yo, que estoy curado de espanto, si por aquí me lo volviera a encontrar... 
            
antes que  ,  , con la energía impulsiva que a las mujeres distinguen en riesgos y crisis, a fin de aplacar a  , le puntualizó que ella era viuda, y por consiguiente dueña de sus actos, que se mantenía por sí misma y que no prescindía de  : 
            
— tú no tienes derechos sobre mí, soy además tu hermana mayor, y si mi conducta no te parece, con que me dejes se acabó todo... 
            
la situación encrespaba se. de la esquina les llegaron los silbidos de el gendarme y los ecos viajeros de el reloj de la basílica, había que cerrar y que poner punto a la aflictiva escena. 
            
como si nada hubiese acaecido, cerró   uno de los batientes de la puerta, el de el pasador, empleó la acostumbrada frase de “¡hasta mañana,  !” y en tono que tanto significaba amistad que reto, se encaró a  : 
            
— ¿me dispensa usted una palabra?... 
            
— ¿en la calle?... 
            
— ¡sí, en la calle! 
            
sofocó   sus zozobras, y los miró salir, sin chistar, presa de la mansedumbre con que las hembras de los de abajo, los dejan que se vayan a reñir y matar. no pueden ellas contrarrestar el odio antiguo que los lleva a los combates; su misión es restañar la sangre, engañar a la justicia, llorar los homicidios. 
            
no se alejaron mucho.  , que se creía desafiado, en la esquina inquirió con sequedad: 
            
— ¿dónde ha de ser, aquí o en las afueras? 
            
— depende de usted, primero quiero hablar le... 
            
— ¿y qué tenemos que hablar nos? — volvió a inquirir  , con sorna, y creciendo se ante lo que supuso poca calma de  . 
            
— un montón de cosas que a usted se le han olvidado, y que yo debo recordar le antes de que quizás nos matemos. 
            
había en   decisión tan irrevocable, su cuerpo macizo y alto, de atleta, con tal precisión recortaba se en el marco de la calle, era tan enérgico y acerado su mirar, tan firme su voz, que fue   el que sintió que se le derretía la ira, aunque por no darlo a conocer, desabridamente replicara: 
            
— pues diga usted lo que sea, que ya estoy oyendo lo... 
            
cruzaron hasta la mitad de la calle de la  , y recalaron dentro de el cafetín que, iluminado y abierto, con clientela varia permanece hasta deshoras de la noche. 
            
— ¿qué va usted a tomar? — preguntó   en cuanto se sentaron. 
            
— un “fósforo” ¡y bien cargado! 
            
— traiga nos usted entonces dos “¡fósforos!” — ordenó   a el camarero de rostro sin afeitar, en mangas de camisa, delantal sucio y manchada servilleta a el hombro, que aguardaba órdenes. 
            
estaba el cafetucho que hervía; congestionado de clientes, muchos en plena embriaguez, y no menos en los iniciales periodos de la borrachera; algunos sobrios, de pergeño sórdido, apuraban café con leche en vaso, pero con ansias tales, que a leguas conocía se era ése el primer alimento de todo un día de hambre. en algunas mesas veían se mujeres con ficticia alegría estruendosa, de codos sobre los mármoles mugrientos o recargadas en sus acompañantes; lamentables y baratas mozas de el partido, sin corsé, caído el pardo mantón de los hombros flacos, muy embadurnadas de cara, los labios revocados de bermellón, sus crenchas color de azabache, empomadas y relucientes. a uno de los lados, el mostrador de madera y zinc, sustentaba botellones de agua, pilas de platos y vasos vacíos, con cucharillas dentro, para los cafés; enana montaña de bizcochos y panes, tras reja de alambre. en un extremo de el mostrador, el niquelado cabo de el sacacorchos mecánico, y a su vera, el bitoque de la bomba que baja hasta los ocultos barriles de cerveza. agarrado a el muro, el escaparate, con profusión de botellas de aguardientes diversos, apócrifos vinos y líquidos dudosos, las etiquetas chillantes y policromas. a el centro de ese arsenal de explosivos, opaco espejo manchado de letras de jabón, que anunciaban las especialidades: 
            
— “tamales de pollo”, “ , ¡a medio!” 
            
el aire, caliginoso y asfixiante; los nubarrones de el humo de los cigarros enturbiaban la claridad de las ampolletas eléctricas sin reverbero, y lucían sartas de moscas adormiladas en sus cordones anudados. el techo bajísimo, tapizado con las moscas que no cupieron en los cordones y en el descolorido cielo-raso, imitaban fantásticos arabescos irregulares. entre el mostrador y la botellería ¡ojo a el  ! el dueño de la empresa, con cara de pocos amigos, desabotonado el chaleco para dejar espacio franco a la torpe respiración abdominal de su pronunciado vientre de alcohólico. 
            
servidos los “fósforos”, que apenas si cataron por lo calientes que iban, previo encendimiento por separado de sendos cigarrillos,   y   empezaron a ventilar su pleito: 
            
— sobre la base — habló   —, de que ni usted ni nadie ha de hacer me renunciar a  , he querido que conversemos para que usted no se figure cosas que no son, y para que, si fuese posible, en sana paz llevemos lo que ha sucedido... más que usted mismo, anhelo yo que a   nada de censurable le ocurra con estos amores.. ahora, lo que es casar me, no podré en algún tiempo, nos casaremos cuando   lo permita, pero de aquí a entonces, no hay poder que me prohíba querer la... me apenaría que usted no estuviese conforme, o que de modo equivocado interprete mis explicaciones... si insiste usted en pelear, pelearemos, será contra mi gusto, me aflige, no lo que usted me haga o yo le torne, sino lo que con nuestra riña y sus consecuencias haya de padecer  ... ya ella bien claro le dijo que es muy dueña de sus actos, y así lo creo yo... ¡deje usted que nos queramos!... ¿usted no ha querido nunca?... 
            
a pequeños sorbos bebía   su “fósforo”, y con el meñique juntaba en la mesa las cenizas de los cigarros que fumaba y encendía, uno tras otro... la parca elocuencia de   convencía lo, y en su criterio daba le toda la razón, aunque no lo proclama por lo alto; se lo estorbaba la negra honrilla de su sexo, y el parentesco con la hembra en litigio. 
            
lo que es en el fondo ¡vaya si aquel hombrón tan resuelto y sereno a el mismo tiempo, se lo había ganado a su causa! de sobra preveía que antes de el casorio, vendría el amancebamiento en que se despeñan los amores de los pobres; amancebamiento que, entre los miembros de la clase a que habían ido a parar   y él con su común orfandad y con el matrimonio y viudez de ella, es, de tan repetido, un “estado legal”; la mancebía es la regla, y los matrimonios la excepción que la confirma.   vuelto práctica que se aconseja y que se hereda; puede decir se que la lógica brutal de sus existencias opacas se la impone a casi todos; y de ahí que sólo en los primeros momentos, en que hasta los animales se rebelan y dan el zarpazo por defender su prole, se tome a injuria y mancilla por los inmediatamente agraviados. debe se a que el   se alarma porque ignora las intenciones de el macho; mas no bien cerciora se de ellas y aclara que no viene a destruir, sino a multiplicar se, deja que las pasiones recorran su parábola y qué las simientes fecunden, para que el portento de la vida eternamente continúe. animales y pobres, que allá se van unos y otros, arrojados por los fariseísmos de las sociedades, también se amansan frente a lo inevitable, y el espectáculo inmoral se produce: resígnanse los padres a el perdimiento de las hijas; confórmanse los hermanos con que las hermanas se acoplen ¡amar es una fuerza y una suprema ley!, y como tan rara vez disponen de el dinero y el tiempo que para sancionar las uniones exigen sacerdotes y jueces, en espera de las épocas prósperas que raramente alcanzan, prometiendo se para entonces regularizar sus enlaces, las parejas pecadoras se desparraman por el haz de esta tierra de miseria, que con el santo sudor de sus cuerpos trabajadores y el rocío de sus lágrimas que nadie enjuga, desde los tiempos bíblicos vienen abonando. no comprenden el acertijo: por un lado, pide les la sociedad que vivan dentro de la moral y las buenas costumbres, y por otro, sin preocupar se de orígenes ni genealogías, insaciable les pide hijos y más hijos, para los campos, para los talleres, para las máquinas, para las guerras... ¿si ellos no se ayuntaran, si atraídos por el sortilegio irresistible de el acoplamiento sexual no engendraran y concibieran a esos mismos hijos, que los de arriba les arrebatan, qué harían las sociedades faltas de el sostén de sus brazos?... ¿y sin el deleite instantáneo de el amor, qué harían los pobres, supuesto que los goces de la paternidad se los vedan y truncan? 
            
cierto, ciertísimo que queda la otra vida inevitable y eterna, pero entretanto ésta, material y efímera, perdura sin recompensa alguna ¿por qué espantar se de que se busquen, de que anhelen disfrutar de la caricia fugaz y augusta, que principia en el beso y termina en el éxtasis; tan misericordioso, tan grande, que sólo posee un sabor, como el agua, como la muerte, un sabor con el que nos iguala v premia a todos, ricos y pobres, desventurados y felices, delincuentes y justos? 
            
comenzaba la dispersión de los parroquianos de el  , cuando  , poniendo fin a estos pensamientos que absorto habían lo tenido, cual si en las cenizas acumuladas encima de la mesa se le hubiesen parapetado, sopló éstas, acabó de barrer las con un codo, y, enfrentando se a  , que esperaba nervioso su resolución, exclamó: 
            
— ¡está corriente!... vamos a tomar otro “fósforo” por  , ahora yo convido... 
            
sin trabas ya, los amores de   y   siguieron su curso. contra lo que era de esperar y de temer, fue el tal un curso reflexivo y sobrio. desde luego,   se adjudicó la libertad de quedar se en el estanquillo después de cerrado, y de que  , a sus regresos, antes de entrar se a dormir, se entretenía con ellos unos minutos.   y sobriedad no nacían de el temor de que el hermano, despertando se, de nuevo sorprendiéralos; venían les de ellos mismos, de la instintiva desconfianza que en los que ya amaron, con el segundo amor se manifiesta. el espectro de su recíproca viudez sería también factor principalísimo, pues aun en medio de sus coloquios más tiernos, creería se que se instalaba entre ambos, y extendiendo sus manos invisibles, los distanciara y complaciera se en recordar a uno y otro, que los dos tenían gastados ya las caricias y estremecimientos íntimos, los secretos pasmos. precisamente, la confesión de  , de que   alimentara por ella una pasión de fauno, rasgaba el velo de aquella alcoba conyugal extinguida, y delante de  , a pesar de que   le afirmaba no haber querido a  , desenvolvía se en su palpitante integridad, cuadros de erótica lujuria que el marido impondría a la esposa, y en los que ésta, no obstante las repugnancias iniciales, de carne y hueso a el cabo, habría experimentado, y aun compartido, los desfallecimientos y vértigos que, por nuestra despótica animalidad, nos fuerzan en estas bregas a morder y adorar hasta los cuerpos más despreciables y aborrecidos... 
            
y   veía a   con aquella primera esposa, excepcionalmente mencionada, en situaciones análogas, haciendo la objeto de idénticas exigencias sensuales a en las que ella sucumbiera tantas ocasiones... 
            
habituados, sin embargo, a todas las conformidades, sepultaban desconfianzas y dudas, sometían se a que su querer fuese así, más acíbares que mieles, por ello emparentado a los rosales que han salvado de escarchas y cierzos, pero entre cuyas ramas vencidas y macilentas hay, por una que otra rosa mutilada, muchedumbre de espinas... por eso, a veces, permanecerían muy cogidos de la mano, sí, pero los mirares, más que en la pasión, en el rencor anegados. ¿sería factible que cuando los hechos se consumaran, correspondiesen a lo que las palabras prometían? ¿de veras obsequiarían se con aquella ventura mutua, por adelantado jurado? ¿no iría a aparecer otra   dentro de   y otro   dentro de  ?... decían los labios que no, que iban a ser muy otros ella y él, pero las miradas persistían en la duda, y el amor, en tanto, echaba raíces, a cada noche acercaba los más, más ataba sus voluntades con el hilo quebradizo y mágico de las promesas. 
            
  hizo le entrega de los ahorros que con su vivir sosegado y la baratura de “la  ” tenía atesorados: ¡ciento cincuenta pesos! por su parte,   le confió que el tanto por ciento que producía le la venta de billetes de la  , venía poniendo lo aparte, con el propio fin de allegar fondos para celebrar la boda, que problemática y todo, sonreía les de lejos. 
            
si hubiesen querido resbalar, desahogadamente podrían haber lo hecho, pues con lo frecuente que se volvió su trato, las ocasiones no escaseaban, los domingos sobre todo, que íntegros pasaban se los juntos, y las noches de los sábados, que, a causa de el descanso de el día siguiente, hasta muy avanzadas horas quedaban se solos.   parecía resuelto a no inmiscuir se en los amoríos. 
            
ello no obstante, quiten ustedes los cuantos besos de que de cigarrillos, botones y cintas, los juegos de la   y los billetes de loterías, los monigotes pendientes de el alambre transversal, que ni con sus ojos mal pintados podían mirar los, por culpa de la rigidez de sus cuerpos de barro — ¡en esto iguales a los cuerpos suyos! —, besos que, aunque los sacudían por dentro,   y   cuidaban de que los sacudimientos no se traslucieran, es lo cierto que en nada propasaban se; pues no era propasar se el que sus manos siempre unidas permaneciesen, para continuar edificando con doble empeño, el aéreo castillo, muy avanzado ya, en que proponían instalar se cuando la inconsistente fábrica se hallara terminada. 
            
en lo que   no adelantaba, era en saber siquiera algo de el incógnito pasado de  , quien cada vez que se tocaba esa tecla, reconcentraba se en silencio hostil, acariciaba las manos de la amada, y conmovido decía le: 
            
— ¡ya te contaré, ya te contaré, después!... 
            
¿después de qué?... ¿  tenía le detallada y repetida toda su existencia? ¿por qué obstinaba se en callar él la suya? tal repugnancia hasta amedrantaba la en ocasiones, ¿qué podría esconder se tras aquel silencio? ¿qué secreto tan tremendo, puesto que no osaba revelar lo, habría en el pasado de ese hombre? ¿para cuándo dejaba la confesión, más o menos completa, que a modo de ofrenda confiamos todos, a los oídos que amamos y benévolos nos escuchan? ¿qué había hecho él o qué le habían hecho a él, que así callaba y envolvía se en mutismo enconado y torvo?...   no lo consideraba malo; lo que decía le respiraba rectitud y honradez, gran anhelo de que lo quisieran, ansia infinita de vivir en paz, cual si hasta entonces sólo tormentas y amargas espumas contra su individuo se hubiese ensañado.   por saber de su matrimonio, de las condiciones físicas y morales de su esposa, de la cantidad de tiempo que casados duraron; y ahí era donde la reserva de  , trocaba se en más impenetrable y áspera. una noche, que se hallaban en esa contienda, a   se le llenaron los ojos de un llanto que no llegó a caer, que contuvo a fuerza, y en lugar de la confidencia, le soltó las manos, acercó se hasta la puerta cerrada de el estanquillo, dando a   la espalda, y a su regreso a el mostrador, murmuró: 
            
— ¡no me preguntes de estas cosas, te lo suplico!... ¿qué más necesitas saber de mi, si ya te he dicho que soy un desgraciado, y con decir te tan poco, te lo dije todo?... ¡no me aflijas! que tu cariño, el que aquí me juras, en el que espero como esperaba de niño en el ángel de mi guarda: lejos de hurgar me heridas incurables, sea el bálsamo con que me alivies, ya que, sanar me, desconfío que lo logres... y no te llames a engaño, desde un principio mis palabras y mis actos tienen que haber te hecho suponer que llevo en mi alma porción de telarañas negras... sacude las tú, queriendo me, respetando mis reservas, y a ver si para cuando me entere de que te las llevaste todas y me pusiste limpio, te cuento por qué me han durado tantísimo... 
            
después de estas frases lacerantes, aquella noche ni en besar se pensaron; inconscientemente, sus manos apretaron se más que solian, y los rostros quedaron tan cerca, que sus respiraciones se entremezclaron; de sus ojos, que muy adentro escarbaban, en los sitios ignorados de sus martirios, como un electuario brotó el lloro, que, fluyendo de recónditos manantiales, idealizaba sus semblantes pensativos, y esparcido, luego, en el estaño insensible de el mostrador, se evaporaba. 
            
  ya no insistió, y la formidable interrogación en que   quedaba transmutado, fue parte a que su amor aumentase; experimentaba a su lado la turbación de el juicio, no exenta de voluptuosidad, que a el asomar se a las simas nos ataca, hasta que desvanecidos nos abandonamos a ella, entre terrores y sonrisas. 
            
los domingos resolvieron comer los tres reunidos en la rebotica de el estanquillo, a el propio tiempo lóbrega alcoba de  ; la de  , se hallaba a el lado de ésta, precediendo a una cocina exigua y a el diminuto pedazo de azotehuela, con puerta de salida a el patio de la casa de vecindad. provisto de pollo o carnes frías, que compraba a la salida de su baño, presentaba se  ;   opúso se formalmente a que de otro modo contribuyera a el mejor lucimiento de estos festines. no bien levantaba se los manteles, cuando  , a el imán de un quebradero de cabeza que en barrio distante solicitaba lo, se largaba a la calle. por miedo a el aislamiento — la fámula no era de tomar en consideración, debido a sus mocedades —, ideó   que esas tardes las consagraran a el teatro o a grandes paseos por la   y demás lugares análogos. y como   guardó la llave de la tienda el domingo que inauguraron la saludable práctica, la criada   — licenciada bajo apercibimiento hasta el anochecer —, aunque ellos no la emprendieron de el brazo, los despidió con la maliciosa observación de que “parecían casados”. 
            
no sabían qué preferir, si paseos o teatro; en unos y otros disfrutaban de momentos gratísimos. de teatros, el de   era el favorito, gracias a su proximidad aunque por lo espeluznante de su repertorio, cobraron le ojeriza; harto tenían con lo que cargaban, para aumentar se lo con dramones y tragedias.   y se llevaban la palma los teatros de zarzuela y género chico, que en sus espectáculos vespertinos sirven función corrida y salpimentada de música ligera y retozona. de sus delanteros de palco segundo trasladaban sus reales a algún café de los de nuevo cuño, tan distintos de los castizos que poseíamos por herencia, hasta hace poco. atrevían se a los encopetados y lujosos de la  , y no obstante que   se presentaba muy apañadita, y   de traje “de casimir” y sombrero “de bola”, muy encogidos se instalaban. el gentío que los llena, su iluminación, espejos y dorados, la pulcritud y melindre de sus camareras, las mesas ocupadas por señoritos, que en ademanes y lenguaje no lo parecen, el sinnúmero de madamas ataviadas de perifollos y rasos, que a la puerta se apean de automóviles y carrozas, y con fingidos desdenes hacia el resto de circunstantes se adueñan de mesas, previamente apartadas, ¡maldita la gracia que les hacían!... sobreponiendo se,   alargaba la permanencia, quería que   gozara a su lado de un oropel que no pugnaba con sus posibles, y que por unos instantes, diría se que los elevaba en condición y medio. 
            
donde sí sentían se a sus anchas, era en las afueras de el  , a el que aportaban en los atardeceres gastados en luengas caminatas. su fatiga corporal pedía les tregua; la tarde entera habían se la pasado por las calzadas excéntricas, por los llanos poco frecuentados, por los senderos solitarios de el mismo bosque, donde  , con sus lembranzas enternecido, hasta puntualizaba a   una mínima parte de el pasado que tan codiciosamente venía le callando. 
            
colgado de su brazo, rememoraba los años de cadete, sus ambiciones juveniles y su pasión por el bosque, las flores silvestres de que lo despojaba para llevar se las a su madre. 
            
— son cuentos viejos,  , que quizá no te interesen, pero que a mí no pueden olvidar se me... 
            
a   interesaban la fuera de medida; columbraba en su novio un gran periodo luminoso, e instaba lo a sentar se frente a los muros escarpados en que se yergue el  , bajo los ahuehuetes paternales, que sin desengaños ni amarguras conocieron lo... 
            
llegados a el   — tan concurrido o más que los de el centro —, a el propósito de no interrumpir su apartamiento, se acomodaban en las mesas distantes de la rotonda, en las que lo escaso de el alumbrado desdibuja las facciones de los consumidores y les presta apariencia imprecisa. ahí estaban bien. en cuanto el camarero se retiraba, después de atender los, podía   acercar su silla y estrechar el talle de  , podían seguir hablando de sus negocios, aun bordaban planes y quimeras para cuando buenamente lograran dar les alcance. sentían se, según realmente vivimos en el mundo, donde, aparte dos o tres íntimos, el resto de semejantes nos mira sin ver nos, nos contempla sin saber nuestros nombres, pasa junto a nosotros sin competir penas ni alegrías, cada cual preocupado de lo suyo, ellos y nosotros, presas de el humano egoísmo necesarísimo para que el inestable equilibrio social no se quebrante. 
            
a la vista de   y  , en la glorieta de salida de el bosque, que alumbra un potente candelabro doble, las tres hileras de carruajes y automóviles de regreso a la ciudad, convergían y apiñaban se, y desde el sitio que ellos lo contemplaban, a el amparo de la penumbra, el desfile se antojaba fantástico por su rumor de animales, mecánicas y llantas, sus fragmentarias conversaciones a voces, sus risas incompletas, la rápida visión de bustos femeninos, con la curva de los senos acentuada y las fisonomías muy borrosas, a causa de las alas de los sombreros disformes. en barnices, cristales y guarniciones, los haces eléctricos destellaban; y aquel reguero de faroles encendidos, con sus flamas pestañeantes, daban a los trenes aspecto de inmensas aves nictálopes, que, encandiladas las pupilas, despavoridas fuesen huyendo de las profundidades tenebrosas de las frondas... 
            
— mira — decía   a  , apuntando hacia el cortejo —, ésos son los ricos... 
            
y sin gota de envidia, semivueltos a la derrota de vehículos, veían cómo la ancha calzada iba tragando se los. 
            
¡cuántas noches, a el arrullo de la melodía de el sexteto de el  , sus tristezas se adormecieron y la época bienaventurada que perseguían se diseñó hacedora e inmediata! ¡cuántas otras, por haber llegado a ellos a la convicción de que su amor era verdad, se hundieron en uno de esos largos silencios, que son inequívoco síntoma de un hastío sin límites, cuando un hombre y una mujer ya nada encuentran qué decir se, o de una amistad, de una pasión casi perfecta, en que no hay frases que basten a expresar todas las idolatrías y ternezas que pensamos! sellaban se sus labios, entrecerraban los ojos, la cabeza de  , como una flor, doblaba se sobre el hombro de  , y ambos liberados de las angustias de el querer, de las miserias de la tierra, imploraban que la muerte, por una sola vez oportuna en aquel propio instante se los llevara juntos... 
            
azuzado por el propio deseo y por las instancias de  , durante las horas de el reparto general   menudeó las estaciones en el estanquillo de “la  ”.   de decir se cuatro naderías, si   detenía el carro, de saludar se con la mano y sonreír se mutuamente si el armatoste seguía de largo y   se adelantaba hasta los umbrales; cuestión de pillar la a la improvista, y cuenta que a distancia identificaba ella el sonoro trote de “el  ” y “el  ”. nunca turo   panegirista más entusiasta que   y si le hubiese oído las alabanzas que en el pescante le cargaba a su haber, de fijo que se le acrecientan la estimación y simpatía de antaño ganadas por el avispado mozo. 
            
un día de tantos, después de haber se saludado y sonreído, se realizó el funesto presentimiento de  . 
            
tan enfrascados iban en la enumeración de los méritos y excelencias de  , que cuando   metió les mano a las riendas para desviar a los brutos, y  , de pie sobre el pescante, intentó lo propio, ya no había salvación. el choque — un choque tremendo en que el carro se halló prisionero entre un tranvía eléctrico y un automóvil —, derribó a los caballos, mal hiriendo a “el  ” y despanzurrando a “el  ”. despedidos por incontrastable empuje, salieron el conductor y su ayudante, y con gran pesadez fueron sus cuerpos a estampar se en el preciso vértice de el encontronazo... aunque muy aturdido,   enderezó se pronto, estaba ileso; mas no así  , que sin sentido yacía en el empedrado, junto a las entrañas aún vibrantes de “el  ”. 
            
sobrevino la confusión que sucede a tales acaecimientos. de el tranvía, con la plataforma delantera aboyada y los cristales de puertas y ventanillas hechos añicos, se asomaban fisonomías desencajadas, partían exclamaciones y lamentos de los lesionados, risas y gritos histéricos de las señoras accidentadas. el chauffeur de el automóvil, perdida la gorra v desgarrada la librea, quejaba se de dolores internos, y la máquina lujosa, por suerte sin nadie a bordo, veía se toda deteriorada y tuerta. acudieron gendarmes, granujas callejeros armando gresca, muchedumbre de transeúntes y ociosos que comentaban el suceso y no hartaban se de mirar lo, que ayudaron a desentropezar la calle y a poner en cobro a el herido, muy cubierto ya por una frazada anónima. 
            
un ratero arrancó a correr perseguido por la rechifla de los golfos, y por un individuo que blandía su bastón y gritaba que se lo detuvieran. 
            
  la venia de los gendarmes, que en espera de la camilla y los socorros habían formado círculo,   palpó a  : no daba señales de vida... arribaron el comisario, el médico, la camilla, en la que con ausencia de miramientos colocaron a  ; y antes de que se dilucidara la controversia que para dirimir responsabilidades libraban  , el chauffeur y el motorista, a la zaga de la camilla, oscilante y fúnebre a el paso de los camilleros, con los tres arrearon a la  , y hasta con algunos particulares, testigos de el suceso. a virtud de la hermandad latente que para valer se y auxiliar se lo mismo en lo bueno que en lo malo, liga entre sí a la gente de el pueblo,   encomendó a un granuja descalzo y roto que comunicase a   la desconsoladora noticia. 
            
con el vuelco que le dio el corazón, hasta entonces no se cercioró   de cuánto amaba a  . desatentada apersonó se en la  , a tiempo que el galeno, apartando se de la camilla, dictaba a el escribiente: 
            
— a el hospital, de urgencia; estado, grave; pronóstico, reservado... 
            
sin saber lo que se hacía, empujada por el cariño,   se adelantó resuelta: 
            
— ¡no, a el hospital no!... ¡el herido tiene casa, me tiene a mí!... 
            
— pues ¿qué es de usted?... — inquirió el comisario con marcada reticencia, en tanto detallaba con vistazos de perito las hechuras de  . 
            
 ,   mintió, sin creer que mentía; en aquel punto de hora, supuso a   más cerca de la muerte que de ella misma, y no pudo resignar se a que muriera lejos de sus cuidados últimos. 
            
— es mi hermano — declaró con entereza —, lo que más quiero en el mundo... el señor puede decir lo — agregó indicando a  . 
            
  y grave, contra su costumbre, con plena conciencia de que mentía,   mintió gustosísimo, protestando que decía verdad: 
            
— ¡efectivamente,   y   eran hermanos! 
            
que el   es más poderoso que la  , de sobra lo comprobó la victoria de  , ¡qué lucha,  , qué lucha!... 
            
de una parte,  , que se multiplicaba y dividía; que descuidó estanquillo y gobierno de la casa; que se olvidó de sí misma y de cuanto rodeaba la; que no dormía — pues no era dormir el descabezar un sueño que otro, echada en algún mueble, a los pies de la cama de el contuso, cuando ya no podía tener se —; que comía apenas lo que  , nada experta en artes tales, le frangollaba en la cocina. y de otra parte, la muerte traidora y artera, sin entrañas, jugando con su presa, que ora daba señales de alivio, ora recaía en la gravedad y el marasmo aquél, que de habla y entendimiento lo privaba, cuando no arrojaba lo a las aterradoras e inacabables estepas de el delirio, cerrados sus ojos, o lo que era peor, abiertos a la locura, mirando sin ver, carentes de expresión y fijeza, las pupilas dilatadas en el misterio, retratando un espanto contagioso; que traspasaba a la enfermera. no se habría podido decir quién, de la muerte o de   peleaba con mayor denuedo ni más disputaba se a el descoyuntado de  , incapaz de hacerse cargo de las crueldades de la una y de las abnegaciones y heroísmos de la otra, sumido en una atonía que sólo para quejar se o ensartar disparates le daba licencia. 
            
el médico, que debía de ser prójimo de agallas y camándulas en su profesión, no soltaba prenda; con alivios y mejorías, inclinaba se a vaticinar pronto restablecimiento: el paciente parecía una cantera, poseía contextura de bronce, salvaría, probablemente salvaría, peores había las visto él; pero con los atrasos y lentitudes, el gesto se le avinagraba, derretían se le los optimismos: estos golpes así, son alevosos, no puede uno prever todas las complicaciones posibles, el organismo humano es muy poca cosa aunque no lo parezca. total, que no decía nada ni la infeliz de   supo nunca a qué atener se. 
            
  francamente púso se de el lado de su hermana, a la que ayudaba en la meritísima y amante asistencia, a la que consoló desde el primer momento: 
            
— te aseguro que   no se muere de ésta, ya lo verás... de quedar ¡quién sabe cómo quede! pero lo que es ir se nos, no se nos va... 
            
de  , huelga hablar. realizó proezas a fin de cumplir con sus quehaceres y hallar se siempre a tiempo en “la  ”, como una ídem, para atender a lo más urgente y necesario. despachaba a marchantes, mudaba de ropas a el enfermo, comunicó a   las novedades, el cese de el pupilaje de   en “la  ”, trasladó a el estanquillo la hacienda de  , y por las noches, ni con frailes descalzos sacaban lo de la alcoba en que yacía su amigo y jefe: 
            
— ¡deje me que se lo cuide, niña  , vea que no más una vez vivimos!... 
            
como el cuarto de   lo usurpaba  , dormía   sobre el mostrador, y debajo de éste tiraba se  , cuando no habían menester de sus oficios; de ese modo,   disponía de la estancia de su hermano los raros instantes que la fatiga doblegaba la. 
            
  quiso cerciorar se de la verdad de aquel accidente que le podaba un huésped cumplidísimo, y acompañada de   — que siguió yendo a informar se de   —, se apersonó en “la  ” y no descansó hasta meter las narices en la propia alcoba, pues maliciaba se — según lo declaró a sus demás pupilos —, que de gatuperio y enjuague nada lícito se trataría. y no obstante que a la hora de su inquisitorial visita, el estado de   inspiraba fundadas alarmas, salió hecha una hidra: 
            
— no cabe duda respecto a que   esté seriamente lastimado,   y yo lo hemos visto — explicó cuando en “la  ” se cenaba —, pero menos duda cabe me de que allí hay algo puerco... lo que es la estanquillera, buena maula ha de ser... ¡ay, padre ( volviendo se a  , impasible y distraído con los migajones de la mesa ) ¿qué hiciéramos para que este   se enderece?... 
            
quien se enderezó, aunque muy despacio y a fuerza de inverosímiles cuidados, de   principalmente, fue  ; lea se, que a el fin revivió, a las cinco semanas de gravedad, durante las cuales más de una ocasión, creyendo llegado su tránsito hubo su encendimiento de cirios y cabos de el  , sus letanías coreadas para proporcionar le un cristiano morir, y muchas lágrimas de  , arrodillada junto a el catre en que, creería se, iba a tener desenlace y término la dramática vida de su enamorado. 
            
en una de éstas, resolvió se administrar lo, y el mismo galeno recetó que “se dispusiera”, pues de persistir la fiebre y el desmayo,   quizás no amaneciera. a   acudieron en demanda de párroco, mas en vista de que   no recuperaba el sentido, limitó se el cura a absolver lo sub conditione y a ungir lo con los óleos benditos, por todo  . la ceremonia, sin embargo, revistió su acostumbrada forma conmovedora, presenciaron la sinnúmero de vecinos, que supieron de el suceso; y aquellas gentes, todas movidas por una sola devoción, se agenciaron velas y flores, prestaron sobrecamas y bordados, para que el altar no desmereciera, y además de una virgen de  , propiedad de  , obtuvieron de la casa de préstamos de la  , un   de marfil, ahí a la venta. mucho insistió el párroco, cerca de  , en la significación y latitud de el latinajo: sub conditione, implica el compromiso de que el administrado, caso de recuperar la salud, vaya y confiese en sus cabales, los pecados que por culpa de sus dolencias no pudo confesar, bajo esa condición se le absuelve, pero si con ella no se cumple, la absolución es completamente nula. ¡quedaran, pues, entendidos! 
            
  tornó se para   y allegados, el día que el facultativo echó noramala sus cautelas, y fuera de peligro declaró a  ; sí anticipó, que la convalecencia sería harto más duradera que había sido la enfermedad, y aun dejó entender que entretanto no procediera se a reconocimiento por especialistas, él no garantizaba la inexistencia de alguna lesión interna de importancia, particularmente en el cerebro, a lo que él atribuía lo persistente de el delirio.   no podría trabajar en mucho tiempo, ni menos en trabajos rudos... nada, un porvenir que reclamaba rentas o una conformidad excepcional e ilimitada. por dicha,   poseía más que conformidad y rentas: si amó a   desde un principio, adoraba lo ahora, después de el tanto sufrir, después de haber se lo disputado a la muerte, con decisión tamaña, que la muerte ¡siendo la  ! dobló las manos y se lo había abandonado, como vivo trofeo de su triunfo, apiadada de la suerte de ambos. ¡a el cabo, de llevar se los tenía a los dos! ¡que ahora se amaran, sería otra vez!... 
            
con infinitos esfuerzos vino percatando se   de que existía; los primeros síntomas consistieron en precipitado abrir de sus ojos, en marcada repugnancia a formular palabras y responder a preguntas, cual si claridades y sonidos, el acto de hablar y atender a razones, le costara lo inimaginable. para colmo, identificó a   la última. antes que a nadie, a  ; luego, a  ; a   en seguida, y a   ¡que no! la veía y la escuchaba. 
            
— ¿no me reconoces? — preguntaba le ella. 
            
y vengan parpadeos, y silencio, y hurañía, hasta que  , desconsolada, marchaba se de la estancia. mas, cuando la reacción se operó y disipó se la ceguera de el entendimiento, cuando   supo por   de la idolátrica abnegación de  , y a solas se quedó con ella, dentro de la habitación hambreada de luz ¡qué momento el que tuvieron, qué dulce la íntima entrevista!... llamada por él, todavía muy débil para mantener se contra las almohadas que le amontonaban a la espalda,   apresuró se a caer de rodillas a el borde de el lecho, como en los instantes de gravedad mayor, en que ella, be-biéndole los alientos, crispada asía se de él y se lo disputaba a la  , la invisible, que con la segur tendida y pronta a asestar el golpe postrimero, rondaba... buscaron se sus manos temblorosas, aproximaron se sus labios secos, y la cabeza de  , cual la de un crucificado — que crucificado había lo tenido el dolor —, vencido por el comienzo de el vértigo, se dobló hacia afuera, hacia la de  , que se adelantaba a su encuentro. antes de que se consumara el beso que selló sus bocas, la picara  , aseguraba más tarde, que les había oído decir se: 
            
— ¡bendita seas, mi  ! 
            
— no, yo no, bendice a  , que te dejó conmigo... 
            
los calores vernales, con gran tosquedad aparecidos en ese año, desterraron de la habitación cerrada a el convaleciente, que en ella sudaba el kilo, circunstancia que mermaba le resistencia y alientos.  , flaco y entrapajado, me lo instalaban de el lado de afuera de el mostrador, entre éste y los umbrales, muy apuntalado con almohadas y cobertores, en una butaca regional de vaqueta, de las que llaman “equipa les”, hasta donde colaba se por más de dos horas, un rayito de sol que le besaba los pies. el tráfago de la calle los primeros días lo mareó, pero luego que a él fuese habituando y que las fuerzas le aumentaron, antes sirvió le de distracción y entretenimiento. los desarrapados granujas, en racimos silenciosos e impertinentes, llegaban se a atalayar lo, desde el filo de la acera; los vecinos, a su paso, lo saludaban y hacían votos por un completo alivio; algunos marchantes, mientras encendían el cigarro o se embolsaban los centavos, sabedores de lo de el accidente — tornado memorable efemérides en los anales de el barrio —, orillaban lo a pormenorizadas relaciones de el sucedido y sus resultas.  , a el quite, aunque pegada a su máquina, no le consentía extralimitar se, contestaba en su nombre frases breves y comprensivas;   suspiraba de satisfacción en aquella atmósfera de simpatía y curiosidad que lo circundaba, sentía se casi feliz, con esa felicidad inexplicable y blanda de todas las convalecencias, en las que el menor movimiento produce grata sensación de bienestar en nuestro pobre cuerpo, recién libertado de el dolor y de el peligro. los refunfuños de la máquina, cose que te cose, por largos espacios dejaban a   semitranspuestos y a el abrir los ojos, seguros estaba de encontrar se con los de  , mirando lo amorosamente... entornada la puerta de la calle, a el efecto de que no los importunaran, ahí mismo comían, servidos por  . si el tiempo no descomponía se, también cenaban en la tienda, a la llegada de  ; y si con el aguacero de la tarde la atmósfera refrescaba demasiado, hacían lo en la alcoba.   metido ya en la cama. a la sobremesa, caía les   y la tertulia empezaba, hasta las diez, en que “la  ” clausuraba se, y reintegraba a su olivo cada mochuelo. 
            
ocioso estampar, que con esa vida y lo que médico y farmacia engulleran, ni polvo restaba de los ciento cincuenta pesos de marras: ellos y el beneficio de la “nacional”, sigilosamente se escabulleron a regiones arcanas; y cuentan que la   en filantrópico arranque sin precedente, se corrió a pagar a   un mes de sueldo, por vía de indemnización, y prometió volver lo a tomar a su servicio, si acaso sanaba. sin embargo, en secreto mantúvo se lo aflictivo de la crujía, y a las preguntas alusivas de  , respondieron que todavía disponía se de fondos para rato. de lo que disponía se era de la fortaleza de   y de la buena voluntad de   y  , separadamente embarcados en onerosos anticipos con sus pagadores respectivos. los trajes de   y su reloj de plata, algunas modestas preseas de  , todo partió en callada procesión a montepíos y empeños, redujeron se yantar y alumbrado.   transmutó se en acreedora. 
            
  no alzaba cabeza; conforme iba entrando en salud — aunque no en el libre uso de todos sus movimientos —, aumentaba le su melancolía de antaño; y durante los largos silencios en que ataría los cabos de su pasado y futuro, revueltos por la fiebre primero y la suma debilidad luego, sólo atinaba a mirar a  , cada día desviviendo se más por el inválido. 
            
— ni a esto puede llamar se vida, ni soy ya más que una carga pesada — exclamaba no bien quedaban solos — que a mí mismo me pesa... figura me por siempre clavado en una silla, sin trabajar... la vergüenza, más noble que el automóvil y el tranvía, espero que acabe conmigo... sólo pensar que tú me mantendrás, que tal vez ya me hayas mantenido ¡un minuto que sea! me deprime y rebaja, porque me demuestra que para nada sirvo, y a los inútiles e incurables deben encerrar nos en los hospitales y en los hospicios... 
            
holgaba que   opusiera a tan desesperados razonamientos, los muchos y muy convincentes de su afecto, o que   y   tacharan de exageradas sus aprensiones. ¿qué médico vaticinó que quedaría paralítico, impedido de trabajar más tarde? ¿no él ufanaba se de sus progresos, de lo que ganaba en fuerza? ¿no andaba por su pie algunos pasos, y apoyado en el mostrador estaba se sin extraño auxilio? ¡qué hospital ni qué hojarascas!... mejor continuara hablando les, según por las noches les hablaba; dejando se querer de   ( esto secreteaba se lo   ), que para ser igual a los ángeles, las alas nada más hacían le falta; y después pagaría lo que saliera debiendo les: en monedas de cariño, a  , y a ellos dos, desasnando los con lo tantísimo que sabía y tenía leído. 
            
  transigió: de mil amores se daba por derrotado, siempre que   y él convinieran en un plazo racional. y se fijó el de seis meses contados desde la fecha, lo que proporcionaba un respiro hasta fines de septiembre. ¡trato hecho! 
            
a medida que   mejoró, disminuyeron las ternezas con que a principios de la convalecencia se regalaban mutuamente   y él; cual si la vuelta de la salud, peligrosa volviera la intimidad de las horas en que por no poder valer se,   no ofrecía riesgo alguno. ahora hablaban se con harto menos fuego y vehemencia; repugnaban contactos y proximidades; enfrascaban se en muy profanos y prosaicos asuntos, ni por asomos emparentados con el mustio y desteñido dúo de amor, que vinieron entonando alto y piano durante los meses pasados sin testigos. el progresivo alivio de   menoscababa los júbilos por su resurrección; el caso ya no era el mismo, de una enamorada sacrificando se y luchando por salvar a un moribundo y atender a un enfermo. hoy trataba se de individuo que volvía a ser hombre completo, y de una mujer, que a raíz de la abnegación desplegada ante la mismísima  , sabía se blanda y frágil ante el  . de ahí que se esquivaran en los interiores de la vivienda, que a puerta cerrada asearan se y vistieran, que evitaran la sombra de las estancias solitarias, que una excesiva reserva en   la hiciera recatar palabras y actos, apartar los ojos de cuanto   pudiese ejecutar, a diferencia de cuando enfermo lo atendió sin cuidar se de las parciales desnudeces de su cuerpo masculino, de los forzosos y múltiples impudores incesantes, que las dolencias graves consigo llevan. aunque en ambos casos obrara a impulsos de un mismo amor, mientras fue enfermera, el espíritu se hallaba a el frente, como escudo y égida; hoy, que el amante reaparecía, la carne tomaba el mando, y entre otras órdenes impúdicas, le decretaba que no resistiera a el reclamo, que abriera los brazos y en ellos recibiese a el esperado y bien venido, que no aguardara la consumación de un matrimonio, a cada momento más lejano y quimérico... y   y  , sin decir se lo, huían de lo inevitable, que acechaba los, de el instante en que, a el fin, en una se fundieran sus dos vidas. 
            
  a la máquina y   a su libro, mirando se lo menos posible, conversaban muy serios; y so pretexto de vigilar el estanquillo, nunca penetraban juntos en la rebotica y demás habitaciones. llena de supersticiosos terrores tenía a  , el involuntario descubrimiento realizado en el cuerpo de  , con ocasión de una de sus crisis en que hizo se preciso volver lo de un lado a otro y ungir lo y friccionar lo de arriba abajo: ¡una llaga horrible, no de el todo cicatrizada, que con la cama y la fiebre se enconó, y hubo de ser lavada y atendida especialísimamente!... 
            
 , o no se dio cuenta entonces de el descubrimiento, o no quiso después averiguar el porqué de ungüentos y vendajes en la cadera y el tobillo izquierdos. muy mucho guardó se   de dar se por descubridora y entendida, sobre que para sus adentros, llaga y cicatriz asociaban a el pasado de  , declaraba las clave de su historia, índice de sus reconcentraciones y silencios. idéntica a cuantos se acercan a las lindes de los arcanos seculares, de los misterios sagrados, de los grandes secretos prohibidos,  , temblando de antemano, espantaba se de lo que sabría cuando se rasgara ese velo hasta entonces impenetrable y tentador, renunciaba a saber nada más, bastaba le el aspecto de la llaga de la cadera de  , circundada de faja azul imborrable, cual si por dentro de la piel se la hubiesen pintado, de la de el tobillo, con su faja más ancha, e igualmente azul... a solas, esforzaba se por atribuir a las cicatrices un natural origen, algo de la infancia de   de sus años de militar o de alguna otra enfermedad que le hubiera dejado aquellas lacras; y en vez de ello, perdía se en siniestras suposiciones, en horripilantes orígenes: las cicatrices provenían de otras fuentes que   ignoraba, de los antros, de los infiernos de este mundo, que los hay... tales fueron su obsesión y pesadilla, que llegó a encontrar en   expresión distinta de la habitual; pero segura de que las marcas acusaban prolongadísimas torturas, movida de inagotable piedad, dio se a querer lo más. 
            
  le resultó, una mañana en que   decidió salir a la calle de el brazo de  , el remedio de que echó mano. entre veras y bromas,   le pormenorizó lo de la absolución sub conditione: 
            
— que tu primera salida sea para la iglesia, y los tres te acompañaremos... 
            
quiso   que le repitieran lo de el compromiso contraído a orillas de el sepulcro, y así que lo entendió, anuente manifestó se a un total y honrado cumplimiento. a pesar de lo que llevaba padecido, jamás dejó de creer y esperar, y si por años y años estuvo apartado de las prácticas religiosas, no era culpa suya ¡bien sabía lo  !... culpa fue de los que mandan y gobiernan, que se lo impidieron... 
            
— ¡oye! — le dijo a  , recargando se en el mostrador, como en épocas de el noviazgo —, con todo gusto iré a la iglesia a cumplir el compromiso, pero... no será hasta tanto tú no me absuelvas después de oír me... es llegado el momento de que sepas lo que he sido, parece me lo caballeroso y lo que tenía que ser alguna vez... mucho importa me la absolución sacerdotal, pero hoy por hoy más necesito de la tuya... 
            
presa de funestos presentimientos,   se rehusó a oír lo; ya se figuraba, ya... y sin fundar sus repulsas, tan en pugna con sus antiguas curiosidades, rogaba le que nada le dijera: 
            
— sea lo que fuere, no he de querer te más cuando lo sepa, y supuesto que tanto tiempo me lo callaste, callando me lo sigue... vaya, hasta que las fuerzas no te vuelvan, y el efecto que el decir me lo te produzca no te atrase... ¿no ves que todavía andas delicaducho? ¿para qué has de revivir eso que hayas pasado?... me sobra con que me digas que me quieres... 
            
  insistió, grave; aun para decir le que la quería, urgía le previamente decir le lo otro, aquel peso que llevaba dentro: 
            
— ¡es mi cruz,  !... ¿no sabes que todos tenemos la nuestra? ¿no tienes tú la tuya, y con haber me la revelado disminuyó su pesadumbre, porque desde entonces entre los dos la cargamos?.,. pues, ayuda me a cargar la mía, ¡anda!, que ya no la aguanto solo, y me da miedo calcular me sin nadie a mi lado, en esta inmensa calle de   que voy acabando... ¿quién te mandó salir me a el paso v doler te de mí y enjugar me la frente?... sufre conmigo, o creeré que tu amor fue mentido, y asqueado de haber visto mi cuerpo llagado y miserable, de haber te inclinado a curar me lo, no quieres asomar te a mi alma, menesterosa también de que la cuides, por temor de hallar te la todavía más miserable y llagada... 
            
quiso  , en aquel trance, enviar diversos compradores que suspendieron la disputa: que obligaron a   a sentar se mansamente en el “equipal” y fingir que leía; que a   le permitieron reponer se y preparar argumentos nuevos. en los intervalos de soledad, a categórica respuesta la estrechó  , y para el evento de que fuese afirmativa, hizo le ver que la solemne confidencia horas de apartamiento requería, y que en su mano dejaba el que la tal se realizara o no: 
            
— yo te esperaré en mi cuarto, digo, en el tuyo, me hallarás en vela, contando los minutos que tardes, después de que a   lo haya vencido el sueño... ya ves que no te fuerzo, puesto que sólo tú tienes la llave de la puerta... ven cuando gustes, cuando te sientas con valor de hacer lo, pero ven pronto,  , mira que es indispensable que me oigas, que me perdones y revivas... 
            
todavía transcurrieron muchas noches antes de que   se resolviera. cual si nada pendiente hubiese entre ellos, cenaban acompañados de  , y a el sonar las nueve presentaba se   a la tertulia, que, si a los comienzos careció de miga, entró se de pronto por peligrosos terrenos, en los cuales, las propias lecturas y las teorías de  , lo visto, aprendido y sufrido por  , a modo de rabadanes iban conduciendo a los encandilados oyentes, más de una vez, hasta bien corrida la medianoche, suspensos de las sabidurías y verdades que manaban de los labios de  , ya entre sábanas, apoyado en las almohadas de el lecho, y todavía muy pálido y macilento. librado,   y   cercaban la mesa enmantelada y con los trastos de la cena magra, a cuyos medios colocaban sin su pantalla el “aparato” de petróleo de el estanquillo cerrado; “aparato” que realzaba las palideces de el enfermo y la sordidez de el aderezo de la estancia. y creería se que  , próximo a morir, no quisiera llevar se todas aquellas cosas tristes que sabía, y que con clarividencia de moribundo, adivinaba; pues brotaban, junto a crueles observaciones, profecías implacables y pátmicas. interrumpían lo rarísimamente y menos rectificaban, que ni los conocimientos de el auditorio eran de comparar a los de el narrador, ni osaban truncar el encanto de su verbo de admonición y de castigo. 
            
— como nosotros los hombres, suelen los pueblos sufrir de llagas materiales o morales, que a el igual nuestro, ocultan y disimulan; y con   no ha fallado la regla, por mucho que los conductores y sus secuaces, en discursos y oraciones lo declaren en cabal salud. ellos engañan a sabiendas; nosotros, a sabiendas, nos dejamos engañar, y así entre ellos y nosotros sembramos el árbol maldito de la mentira, que hoy se volvió ya inextricable selva, de la que sólo   sabe cómo y cuándo saldremos... ¿quiénes serán más culpables — preguntaba   —, los que primero idearon sembrar el árbol, y poco a poco, luego, esparcieron la simiente que también ha prendido en las generaciones de esta tierra, o los que ayudamos a los trasplantes, y con sangre y sudores hemos dado vigor y pluralidad a los cultivos?... 
            
el mal venía de lejos, de las primeras agrupaciones de hombres, desde sus principios divididas en verdugos y víctimas, sentenciadas, a el parecer, a nunca substraer se a la división pecadora, ¡éste era axioma fuera de discusión y duda!... mas en otras partes siquiera, convencidos de lo arraigado de el mal y de lo imposible de extirpar lo totalmente, no cesan de procurar le remedios y treguas, respiros parciales que tornan llevadera la existencia; con lo que la llaga universal, sangrante en tantas ocasiones, autora de delirios y catástrofes, ha medio cerrado y consentido que los hombres vivan relativamente felices, confiando en que algún día ha de asomar la salud absoluta... ¿qué importa que ello no sea sino un sueño? ¿se ha descubierto acaso algo más inefable que soñar?... ¡el sueño es dádiva divina, su esencia y substancia están formadas de esperanzas y olvido, que son las dos misericordias supremas!... todos los descubrimientos trascendentales, las imperecederas conquistas, las altas empresas, los progresos benéficos, todo lo grande que de tiempo en tiempo se precipita y derrama por las anchuras de la tierra, como una compasiva  , para purificar la, enaltecer la y aliviar la, ha sido obra de soñadores, y son tantas nuestras ruindad y nuestra miseria, tal nuestro hábito de revolcar nos en la prosa y en los lodos, que a el anuncio de uno de aquellos prodigios, todos nos unimos y declaramos que el héroe que haya de consumar lo, es soñador e iluso... 
            
— hasta el criminal, si sueña — a el decir esto, a   opacó se le la voz y pidió un cigarro —, se olvida de que lo es y espera que lo perdonen y lo quieran... pero en   hay que soñar más en alivios tales, le ha tocado la desdicha de que las pasiones desencadenadas tengan a sus hijos, cuando no en pesadillas, en vigilias angustiosas... ¿que no?... él se lo demostraría con la historia en la mano, con la historia nacional, que más parece martirologio... 
            
reconcentraba se algún espacio, cual si de antemano dañáralo el ir y escarbar en su propio calvario y en los calvarios ajenos que tenía contemplados; en ocasiones, se interrumpía a sí mismo, tronchaba un concepto y quedaba se con el brazo tendido, crispados los dedos, como si alzara el invisible cáliz de sus desventuras individuales, de las desventuras de su país y de su raza, de las desventuras universales, y no obstante su resolución y valentía, resistiera se a apurar lo hasta sus heces nunca agotadas. 
            
librado y   interesaban se, comprendían que el asunto tocaba les de cerca, y se cambiaban torvas ojeadas con relámpagos de odio, con ansias de reivindicaciones y rescates, que les dilataban las pupilas humedecidas de latentes rencores; pero si la plática de   se aventuraba por vericuetos abstrusos de filosofía y dialéctica, que no encajaban en su comprensividad y relativa rudeza, su interés disminuía.  , en cambio, por sus delicadezas, de enamorada y sus sensibles urdimbres de mujer, vibraba a el unísono de  , con su decir y su pensar identificaba se, se afirmaba más y más en que escondía secretos espantosos, y sus miedos, acrecentados, posponían el momento de oír lo en confesión. 
            
la debilidad de   y el manifiesto cansancio que a el cabo demostraban   y   ponían término a las conferencias; y a el disolver se el grupo, a el despedir se  , los ojos de éste imploraban siempre lo mismo: 
            
— ¿sería esa noche?... 
            
¡ni ésa ni la próxima,   no se resolvía! ella y él sometían se a mutua y recatada observación; intranquilos ambos,   aguzaba el oído, a fin de interpretar los rumores más tenues, y medio incorporado en la cama, aguardaba... atormentada por sus vacilaciones, para no ser sentida,   movía se apenas o imprimía a sus ademanes felinas suavidades; se desnudaba a tientas, sin ruido casi, fuera de el de los latidos de su corazón asustado, que temía se oyesen en la casa entera... descalza, llegaba se a la puerta de vidrios apagados, divisora de las dos alcobas: hasta empuñaba la llave, resuelta a abrir sigilosamente y de una vez despejar la incógnita que de   separaba la medrosa, sin por ello amenguar le los quereres. pegada a la vidriera, no acababa de dar vuelta a la llave; varias noches permaneció así, indecisa y cobarde, y en una de ellas, la petrificó percibir su nombre: “¡ !”... filtrando se cual un soplo por la cerradura. conteniendo el aliento, bajó se a rectificar y escuchó claramente que tras la vidriera, el corazón de  , también en acecho, palpitaba tan desordenadamente como el suyo... sin explicar se por qué no había abierto, estimando se cruel e injusta, pidiendo le a   ánimos para abrir alguna vez, apresurada se volvió a la cama... y en el silencio de la vivienda dormida, se oyó que se sonaban a menudo, los moradores de las dos alcobas. 
            
nada se decían a el despertar y saludar se; cómplices de un propio delito, delante de   aparentaban serenidades de que carecían, y a las huellas de los insomnios, cavadas en sus semblantes, les inventaban procedencias varias: jaquecas de ella, malestares en él, la condenada debilidad que no lo soltaba. el resto de el día, costuras y quehaceres de  , entrar y salir de marchantes, ahorraban les explicaciones y quejas, y a las tardes, cuando las ventas escaseaban y las claridades de los crepúsculos expirantes, sumían el estanquillo en melancólica media tinta y hacían que   acortara su jadear en la máquina, y que   dejase de leer, compelidos a hablar se de el asunto único que atormentaba los, se hablaban cual si no se hallara pendiente lo de la confesión íntima, por   disputada indispensable para que sus amores lograran un encauzamiento o un desenlace. no dejaban sus asientos, y siempre con el mostrador de por medio, tristes por la tristeza de la tarde que se moría y porque ellos no realizaban la entrevista, abandonaban se a bordar planes de su existencia de mañana, de aquel mañana que tardaba.  , sano ya, con extraordinario ardimiento trabajaría, a fin de reponer lo que la enfermedad y consiguiente holganza habían les devorado; en tanto no aseguraran un mediano equilibrio,   ayudaría lo, pero no en estanquillo ni industria parecida, que constantemente tuviérala en trato directo con el público, lo ayudaría cosiendo dentro de la casita que alquilaran para ellos dos, atenta la voluntad de   — en espera de lo que su hermana y   determinaran —, de arranchar se por separado con su antiguo quebradero de cabeza. describía   a   las hechiceras viviendas, con entrada por el jardín de   y anchas ventanas a los fondos de el inmueble, que él detenía se a examinar y a codiciar cuando en las mañanas, temprano, salía de “la  ” rumbo a la  . las exigencias de la descripción y la luz que continuaba apagando se requerían que, volviendo se en sus sillas   y  , sus bustos se acercasen, y que sus manos, envalentonadas con la penumbra, se buscaran; apasionadamente entonces, se besaban, de prisa, de prisa, no llegara alguien a sorprender los... 
            
las pláticas nocturnas se formalizaron, pues  , más inteligente que  , en cuanto instalaba se en el corro pedía la continuación, con su buena memoria fijaba dónde habían quedado la víspera, y en inequívoca prueba de el interés que le provocaba la ardua materia, hasta arriesgaba comentarios de su cosecha. reanudaba  , había paño de qué cortar... 
            
la génesis de las desgracias nacionales radicaba en la ignorancia de la masa, padecida de muy atrás y nunca aliviada lo bastante, debido a que los gobiernos, de la   acá, más que de combatir la, preocuparon se de su permanencia en el poder... desde la  , el flaco de los gobiernos había sido la destrucción de lo que encontraban hecho, y el exterminio de opositores y enemigos; razón por la cual, aun a los mejores intencionados de aquéllos, faltárales tiempo para enseñar a leer, lo apremiante fue enseñar a matar y morir; ciencia de sencillísimo aprendizaje y desempeño, si los aprendices son, por antecedentes y temperamento, guerreros y levantiscos: 
            
— según está probado que lo somos nosotros — afirmaba   —. de ahí esta manía homicida, que nos singulariza y coloca en uno de los primeros lugares; lean se, si no, informes y estadísticas: lesiones y homicidios, homicidios y lesiones son la dominante, la característica, aunque bien pudimos descollar en rama menos primitiva y salvaje. yo lo imputo a que nuestros directores, o lo que fueren, jamás preocuparon se de la masa, primitiva hallaron la y primitiva la dejaron, porque así es como menos se puede exigir cuentas... ¡ !... ¿qué es el patriotismo, o quién ha tratado de enseñar nos lo?... ¡ni los  , de gloriosa memoria! ellos nos dieron  , pero no pudieron explicar nos lo que nos daban; apenas si pudieron echar los cimientos, y perecer en los más afrentosos cadalsos, por el nefando crimen de redimir a un pueblo necesitado de ésa y todas las demás redenciones humanas. la   fue a parar a manos de unas gentes que a sí mismas denomínanse “clases directoras”, entienda se, que fueron éstas las que de sus destinos se apoderaron, precisamente porque sabían leer, escribir y discursar; y la masa, en realidad autora de la independencia consumada con la dádiva de sus músculos y la pujanza de su pecho, valiente, sufrida, heroica y grande, la masa era ignorante, no sabía de aquellos filtros, se creyó en las palabras de los de arriba, en las promesas que, encaramando se y mangoneando en las alturas, les arrojaban para deslumbrar los: 
            
— “ya realizásteis la hazaña — le dijeron —, ya sois libres y dueños de esta tierra vasta y rica, que habéis beneficiado con sangre y sudores, en la que encadenados llevabais tres siglos de vivir muriendo... nosotros seremos vuestros servidores, administraremos la extensa heredad que hoy confiáis a nuestros desvelos y cuidados... somos vuestros hermanos, vuestros iguales; las mismas brisas mecieron nuestras cunas, las mismas flores crecen en nuestras tumbas... todos debemos ser un solo cuerpo: vosotros, el músculo, nosotros la inteligencia, en marcha hacia la ventura...” — ¡las mentiras de oro!... 
            
“fiad en nosotros, que somos los sapientes, los que hemos de ir enseñando os cuanto ignoráis, que es mucho...” 
            
y la masa, que es la fuerza, esperanzada, rendida por la epopeya, depuso las armas, regresó a sus soledades, a cavar los surcos de las primeras sembraduras; a multiplicar se y crecer, en acatamiento a lo que mandan la   y el  ... y cuando apenas comenzaban a alzar se los hogares nuevos, a brotar las espigas en los campos y a mover se los primogénitos en los claustros fecundados de las madres, dichosas de sentir los, también el huracán devastador de las guerras fratricidas comenzó a soplar y producir males sin cuento; hasta las invasiones extranjeras, que nos han mutilado e impuesto humillantes servidumbres. estas últimas siempre fueron engendradas por aquéllas, nuestras anarquías y malos pasos, el pretexto y la excusa para emprender las... 
            
llegado a esta nota, ya nada contenia a  , prescindía de auditorio, olvidaba se de la propia  , sólo veía el pasado lleno de enseñanzas amargas y el futuro incierto, nebuloso, amenazante. 
            
descorazonaba lo la inutilidad de su prédica, la cual, a poco, sería dada a el olvido por   y  , víctimas de sus juventudes, enfermos de la indiferencia que afligía a el país íntegro, aquella ceguedad de los hombres de acción, de los hombres de pensamiento, de los hombres neutros, frente a los urgentísimos problemas nacionales, que, fuera de unos cuantos espíritus ejemplares, nadie ha querido enfrentar ni nadie ha resuelto hasta hoy. anticipadamente sabía   que sus palabras carecerían de alcance y trascendencia, por su ninguna autoridad para proferir las, y lo desmañadas y vulgares que le salían, no obstante sus afanes de vestir las y presentar las lo más en consonancia con la alteza y entidad vital de el asunto insoluto, que a todos interesa...   o no, de decir las tenía; primero, por el derecho que asistía le de pensar, hablar y escribir libremente, y segundo, porque de no decir las, lo ahogarían... nada significaba lo que él hubiese sido ( con intención únicamente comprensible para   ), lo que él hubiera hecho de reprobado y censurable en su existencia individual; si asistía le la razón y la verdad anunciaba, verdad y razón a la larga habían de imponer se ( proclamando esto, volvía a ver a   perorando les a   y a él, dentro de las mazmorras de   ), y con leves alteraciones parafraseaba uno de los consejos de el monedero: 
            
— “el deber común estriba en sacudir delante de los ojos que resístense a ver, por cobardía o incuria, el hachón de verdades que ha de iluminar los rincones y escondrijos donde, hacinadas y ocultas laten nuestras imperfecciones y gangrenas.” 
            
— si yo tuviera hijos — exclamaba luego —, a ellos se las diría; y si no los tuviera a ustedes ( mirando intencionalmente a   ), me iría por ahí hablando me las solo, a riesgo de que, suponiendo me enajenado, dieran conmigo en un manicomio, y se las diría a el aire que respiramos, a las piedras de las calles, a las casas en que nacen los que habrán de triunfar, si se enmiendan y reaccionan... me iría a los cementerios, y de rodillas, junto a las lápidas, se las gritaría a los muertos, seguro de que los muertos, las casas y las piedras ¡hasta el aire! a pesar de su insensibilidad, me oirían antes que mis hermanos, empeñados en no saber de estas verdades. 
            
para ahuyentar el sueño,   y   sacaban cigarrillos, de los que   participaba automáticamente, pues en cuanto encendía el suyo y le pegaba dos o tres chupadas nerviosas, volvía a sus carneros, previa reprobación a la actitud de sus oyentes masculinos: 
            
— a ustedes mismos, que tanto cariño me llevan demostrado, en su manera de oír me y contemplar me, de vez en cuando, una extrañeza que raya en lástima, cual si todavía me consideraran bajo el influjo de la calentura o camino de el hospital de  ... ¡es que nuestras vidas han sido distintas!... si yo no hubiera pasado lo que pasé ( nueva ojeada a  , que palidece ), ni hubiese visto lo que vi, ni saliera de donde salgo, es muy probable que estas cosas tampoco a mí me afectaran mavormente; viviría, conforme viven ustedes y conforme viven casi todos, la vida diaria, ya de suyo harto mudable e insegura para que nos embargue ideas y energías... el caso mío es diverso, y las profundidades a que me arrojó esta enfermedad que va cejando, resultan paraísos si las comparo a ésas de las que yo mismo ignoro cómo libré... a solas muchos años con mis pensamientos, a fin de que no se enroscaran en mi alma los enconos y los odios, pase me a leer lo que somos, a esclarecer el punto de nuestra partida, a prever el término en que pararemos, si continuáramos según vamos...   son mis conclusiones: he puesto en claro que en   no existe el patriotismo puro, pues por patriotismo puro entiendo yo, no la palabrería vana y la retórica falsa de oradores y escritores sectarios o sin conciencia, de periodistas venales, de políticos sin principios ni credos, de camarillas corrompidas; no los ofrecimientos halagüeños y levantados antes de la exaltación a los solios, y que después de el entronizamiento se transmutan en decepciones, en los defectos de ayer, en los mismos menosprecios hacia la masa impulsiva, y sin embargo, apacible y crédula... fuera de los varones que nos dieron independencia, y de los que nos la salvaron cuando la  ,   no encontraba gobierno que lo satisficiese, que persiguiera ideales, que desterrara las ignorancias, que hubiese sembrado la idea de patria y la enseñanza de lo que, por conservar y engrandecer a ésta, hemos de sacrificar colectiva y aisladamente; si acaso, había habido algún gobernante, pero gobierno, ninguno... nos habíamos hecho mozos, entre promesas y duelos, entre esperanzas y sangre, en una abominable saturnal de personalismos y rencores... 
            
bien sabía   que tal es la historia de el mundo, y más especialmente la historia de  , ¡tierra predilecta de los  !... 
            
pero, además de que semejante argumento no lo consolaba, dolía le que en otras partes, así fueran poquísimas, sintieran se en vías de alivio y con probabilidades de sanar, hasta donde es racionalmente posible que sane el cuerpo humano, fabricado de barro, almacén de todas las pasiones y depósito de todos los vicios... ¿por qué entre nosotros no había llegado la escuela, por ejemplo, hasta donde a cada revolución y a cada sacudimiento llegan la destrucción y la muerte, si el transporte de los que enseñan cuesta menos que el transporte de los que matan?... ¡el resultado había sido lógico, que si se siembran vientos, es verdad vieja que se cosechan tempestades! 
            
cuando el niño se hace ciudadano, no sabe leer, pero en cambio, ha aprendido a matar; su padre murió en “la bola”, y se pudrir la   sabe en qué barranca, comido de cuervos y gavilanes; su madre, la viuda, se largó con otro, si todavía quedó codiciable, o anda penando, ciega de el tanto llorar, por los ruines ámbitos de el jacal, que las inclemencias de la   y de los hombres van desmoronando, en cuyo brasero ya no humea la sabrosa comida familiar, a cuyas puertas desgonzadas el fiel guardián de el rancho en ruinas y de los hijos sin esperanza, ahora hambreado y roñoso, aúlla lastimeramente a la noche bruna, en memoria de el amo que se despareció entre hondonadas y pajonales, blandiendo el rifle, gritando vivas a las represalias y venganzas irrealizables... la casuca ha sido hollada, porción de veces, por las tropas de el  , por las tropas regeneradoras; y el chico ha ido aprendiendo que, a el decir de sus enemigos, los gobiernos son siempre los tiranos, y que, a el decir de las tropas de el  , los regeneradores son siempre los facciosos... hunde se en conjeturas ¿por qué lucirán nombres distintos, si unos y otros ejecutan actos parecidos?... el niño creció, ya los facciosos volvieron se   ¡bendita sea la paz!... el jacal sigue viniendo se abajo, su madre, sigue llorando, aullando el perro; y el adulto, en la paz, trabaja de sol a sol con el arado y los bueyes, por unos cuantos reales que todavía le cercenan en la hacienda, los días de pago... tampoco en la hacienda aprendió a leer: aprendió a sufrir, a que los patrones son los dioses y él carece de prerrogativas y derechos, a que sólo es poseedor de obligaciones y servidumbre. 
            
¿qué mentalidad le hemos formado?... 
            
si sale con el alma en su almario, y harto de injusticias, a las autoridades apela, patrones y autoridades le caen encima, y a copia de réspices y amenazas vuelven a uncir lo en la coyunda. si una virgen morena, de su color y condición, le oferta su cariño, tiene que recatar sus amores, y si es celoso o precavido, esconder a la hembra en las cavernas, para que el patrón joven no se la mancille...   las generaciones, pero la situación subsiste inconmovible, hasta el día en que “la bola” resurge y lo invita a sus filas. ¡con qué júbilo no acudirá, con qué odios acumulados e implacables! ¿qué tropelía habrá que no cometa, desafuero que no acabe, barbarie que no consume?... ni aun entonces ve la suya; sí “la bola” es vencida, y él no murió en alguna refriega, en calidad de “voluntario” continuará cargando el chopo, lo zamparán en presidio, o el pelotón de ejecución le incrustará cinco balas ¡para que aprenda! si gracias a él, “la bola” es vencedora, daránle en pago licencia absoluta de tornar a su arado y a sus bueyes, ¡ni una migaja de el festín!... 
            
—   — protestaba   — de erigir se en tribunal o juez, sus muchas imperfecciones y máculas estorbaban se lo. él no era sino testigo de lo que declaraba, y a las veces, denunciante y acusador; ni más ni menos que el transeúnte que presencia o sabe de la comisión de un delito, y para tranquilidad de su conciencia, va y lo delata, con el anhelo de que quien pueda y debe, lo castigue o corrija ¡a ver si los delincuentes se arrepienten y no reinciden ni fundan escuela! a  , que le afearan su delación, desde la ley, que de vil califica a el denunciante, hasta los que a la sombra de contemporizaciones y tolerancias gozan y medran ¡tenía lo sin cuidado! como el fenómeno social no desaparece, lo acusaría a gritos, en medio de las plazas, a el propósito de que las gentes honradas, los inocentes y los buenos, a el fin se alarmaran y apercibieran a la defensa... 
            
— y diga nos usté,   — inquirió   una noche, a tiempo que la sesión se levantaba —, ¿no habría remedio para tantos males?... 
            
  y pronto no; el que   vislumbraba, figuraba se lo muy lento... él no era sociólogo, ni mucho menos, y el daño hallaba se tan arraigado, de tan antaño venía, que ya todos estábamos connaturalizados, y a modo de enfermos incurables, en nuestra ansia de vivir, pasábamos por renunciamientos y privaciones... esta perra vida, a pesar de lo que de ella renegamos, por brevísima nos subyuga, no se cansa de prometer nos alivios para muy luego; y nosotros, consumando las mayores indignidades morales y fisiológicas, allá vamos todos, tras ella, mendigos de los días y de las horas que nos arroja y nos disputamos como fieras, con tal de no perder la... y si de esa manera luchamos individualmente, en lo colectivo, la lucha se emponzoña más, en razón a que el individúo sabe se sentenciado a no vivir sino un instante, en tanto que los pueblos sienten se llamados a longevidades perdurables, y por eso obstínanse y defienden, por eso renacen de sus mismas cenizas, por eso salvan de pestes y guerras... en ocasiones, hasta de cataclismos; pero ha de ser siempre que sus pobladores no vengan a extinguir se, que se renueven sin término,   los cuiden, los trabajen, los engrandezcan y adoren; siempre que los hijos sucedan a los padres, y los nietos a los hijos, invariablemente; siempre que se venere la tradición, para que el porvenir se realice, y que lo que ideó el progenitor lo concluya el heredero. sólo así la incansable siega de la   no puede con la persistencia de la  , y los huecos de ayer se llenan hoy, los de hoy mañana, hasta el postrer derrumbamiento; ése es el milagro de el amor, que todo lo poetiza y a todo se sobrepone; de el amor, que justifica a la vida y vence a la muerte. por él, las lágrimas de las viudeces y orfandades, ¡con ser tantas!, son menos que los ósculos y pasmos de los amantes, y a cada muerto se opone una pareja nueva; por él, hay más nidos que sepulcros; por él, las canciones de las madres, ufanas junto a las cunas, opacan y borran los sollozos y lamentos de los que sufren... 
            
emocionada,   se alzó de el ruedo, a nada, a ocultar la turbación que le provocaba a  .... muchos remedios habría, era fuerza que los hubiese, mas a   no le ocurrían. desde luego, involuntaria o no, protestaba contra la ignorancia en que las cuatro quintas partes de el país se debaten. tenía para sí que el día en que todos supiesen leer, fenecerían abusos y desafueros, amanecería en los espíritus, hoy titubeantes y ciegos... repetía que remedio tamaño es lento ¡no ha de ser lo!...  , que el hombre es inmortal, o sea se, que durará lo que el planeta dure; y según los entendidos, mundo habrá aún por varias millonadas de lustros. el hombre, como los granos, frutos y flores, cierto es que nace para morir, pero muere para nacer de nuevo... 
            
— ¡corra me la despacio, jefe — interrumpió   —, que no veo claro! 
            
 , siguiendo el símil, lo amplió: el hombre vuelve a nacer en sus hijos, que son los retoños en plantas y frutos; y  , que era de el campo, debía de haber lo observado porción de veces: 
            
— haz de cuenta que la humanidad es un árbol, los distintos pueblos de la tierra sus ramas, y nosotros los individuos, sus hojas... ¿vas enterando te?... 
            
frente a la aquiescencia de  , pendiente de la comparación,   prosiguió: 
            
— habrás notado lo que un árbol tarda en secar se y abatir se ¿verdad?... en cambio, repara en sus ramas y en sus hojas; verás que, entre las primeras, las hay de todos gruesos y tamaños, algunas muy resistentes y lozanas, erguidas y rectas, cuajadas de hojas; ésas son los pueblos dichosos y fuertes, congestionados de savia y pobladores. entre las débiles y marchitas, verás cómo abundan los nudos y lepras, qué pocas hojas lucen, cuál para domicilio las escogen los gusanos y las arañas; ésas, son los pueblos sin ventura, que se hallan a punto de perecer... cuando huracanes y vendavales — menos despiadados, sin embargo, que codicias y envidias de hombres —, sacuden las frondas, habrás visto que las ramas unas a otras se azotan y golpean, como poseídas de un odio antiguo e inextinguible; y habrás visto también que muchas de las desmedradas y pequeñas — que iban, no enfermas todavía, creciendo y extendiendo se en busca de sol ¡suprema aspiración de los seres y las cosas! — después de el huracán, aparecen desgajadas, e inertes o prisioneras penden de las lozanas y macizas; ésas representan las nacionalidades ciegas, que no quisieron o no pudieron gobernar se, y a las que las poderosas aherrojan, asesinan y absorben... por desgracia, quizás hayas advertido que las demás ramas y las demás hojas, egoísta y criminalmente no se opusieron a el atentado, y a el suave vaivén de las brisas, meciendo se siguen, rumorosas y satisfechas, lo mismo que si por cobardía o conveniencia, aplaudieran. ¡es la ley,  , la eterna ley a favor de el fuerte!... en las ramas felices, las que por el acaso o su tozudez crecieron derechas — las menos —, las que disfrutan de sombra, de orientaciones afirmativas y propicias, y saben resguardar se de cierzos y escarchas, aprovechar lluvias y rocíos, las que van a la cabeza, en una palabra, y son el orgullo de el árbol, el estímulo de las retrasadas, de las defectuosas, gozan de innúmeras mercedes, entibian los nidos de las alondras, regálanse en las noches, bajo los astros, con el canto dulcísimo de los ruiseñores... en ocasiones, como galardón y corona, ¡hasta las águilas se posan en ellas!... ésas son las naciones en que la civilización se ha acumulado, en que florece el arte, a las que la   y la  , ¡las águilas!, cobijan con sus alas desplegadas... todas, no obstante, han sido vástagos de el propio tronco, y ¡mira cuán diferente es la suerte de cada una!, que los mismos rayos, cuando hieren el árbol, abrasan sin piedad las ramas inútiles, las nocivas, las débiles, y a las fuertes y prósperas, apenas si les causan daño... ¿continúas entendiendo me?... 
            
librado,   y  , sin pestañear escuchaban a  , quien revolvió las almohadas y cambió de postura: 
            
— pues de las hojas, de nosotros, digamos, ¿qué habré de contar te?... que según es la rama en que nos tocó nacer, así nos resulta nuestra vida; aunque en esto, superiores nosotros a las hojas — ¡oh! una superioridad diminuta, no te imagines que haya de qué envanecer —, nos sea dable mejorar, si a ello nos ponemos todos, la prístina condición de nuestra rama... otra ventaja, asimismo, nos distingue de las hojas: en los inviernos, no desaparecemos de el todo; desde antes de desaparecer, ya están nuestros hijos reclamando, sin decir nos lo, que de una vez les desocupemos el sitio que para sí necesitan íntegro, a reserva de que los hijos suyos en tiempo y sazón les impongan idéntica sentencia. debe se tal ventaja a que los árboles sólo en las primaveras reverdecen, mientras nosotros, porque a   plugo que amáramos perpetuamente, perpetuamente renacemos... en todo lo restante   amigo, valemos igual que las hojas... ¡puede que menos, con ser ellas tan poco, y creer nos nosotros reyes de la creación, príncipes de el ingenio, adalides de el honor   caballeros de el ideal! a pesar de esa letanía, con la que hinchados de vanidad, hasta excepcionales y superhombres nos suponemos dentro de nuestro fuero interno, somos como las hojas, temblorosas y miserables, llenos de animáculos invisibles y visibles, más favorecidos de tábanos que de libélulas, ásperos, espinosos, con venenos; como ellas, nos movemos a el compás de las que nos rodean, y a la primera ráfaga caemos, dando tumbos; por lodos y barrizales, nos arrastramos; consentimos en que nos pisoteen y vilipendien, en que nos empleen para los más infamantes menesteres, y a el fin ¡nos tornamos polvo, nada, como las hojas!... 
            
y una noche de ésas, en que la tertulia truncaba se bruscamente y en la atmósfera de el cuarto fementido, con el humo de los cigarros flotaba un marcado malestar que invadía a los cuatro, y hacía los despedir se barbotando rápidas frases, a el cabo de gran espacio,   ya dormido y   a punto de dormir se; una noche de ésas, sucedió que  , más que sentir lo, adivinó que cautelosamente alguien se llegaba a su cama. con la zozobra que los rumores y acercamientos de personas nos originan en los instantes, que, sin ser sueño todavía, dejaron ya de ser vigilia,   se volvió a el ruido y le tendió los brazos, pues la tiniebla era tan espesa, que el más reconcentrado mirar resultaba impotente para penetrar la. 
            
no dando crédito a su tacto, palpó el cuerpo de  , viniendo trémula y muda, a escuchar la confesión que había de decidir de sus amores. 
            
la inmediación de  , el silencio de la casa y lo excusado de la hora, dramatizaron el momento solemne; ahogadamente hubieron de hablar se, y aunque   iba vestida de el todo, su cuerpo palpitante y duro tuvo que ceder a las solicitudes físicas de  , quien con ambos brazos, la obligó a sentar se en el borde de el lecho, y fue enderezando se hasta no alcanzar el idolatrado rostro invisible: 
            
— ¡dios te lo pague,  ! — acertó a susurrar le en el oído, y sus manos, que no la desamparaban, oprimieron la celosamente, enloquecidas resbalaron por las morbideces de su carne joven. 
            
ni ella ni él pensaban en el pecado, pero   — aparte el cariño, que imponía le todas las sumisiones —, no podía huir las caricias principiantes que la quemaban; so pena de despertar a  ; y  , animado de los propósitos más castos y puros, careció de fortaleza para substraer se a el vértigo que la vecindad de   le produjo. experimentó conmoción tal, que el mismo cuarto en tinieblas lo vio alumbrado con muchedumbre de chispas diminutas, bailando delante de sus ojos, cual si de improviso se hubiesen puesto a agitar teas encendidas. su prolongada castidad de presidiario, la que parecía haber lo incapacitado de volver a saborear, ya de liberto, goces de amor, con formidable empuje de crisálida rompió su envoltura, y lo apremió a que en aquel punto y hora le aplacara sus hambres insaciadas.  , con su boca entreabierta y húmeda, con su perfume sexual exhalando se a el través de sus ropas; le maniató la voluntad y el juicio; y calladamente, rabiosamente, púso se a besar la, a la ventura, adonde buenamente caían sus besos... y la estrechó más, más, hasta no cerciorar se de que a su merced se abandonaba... 
            
por espesa e impenetrable la tiniebla de el cuarto, como un inmenso velo de pudor los envolvía, quitaba a la escena sus perfiles brutales. 
            
todavía  , cual recurso último, le pidió el cumplimiento de su promesa: 
            
— ¡me ofreciste contar me tus secretos, y no lo cumples!... 
            
  entonces, sin desasiría, paró de besar la; y el diálogo, por lo que preguntaban se y respondían con siniestro murmullo, de el que aquí y allí destacaban se espantosas palabras, fue imponente y tremendo: 
            
— ¿si yo te confesara que he sido muy malo, seguirías queriendo me?... 
            
— ¡sí!..., porque has sufrido mucho, y porque te adoro... 
            
— ¿y si hubiera yo matado? ¿si estas manos mías, que sólo para acariciar te parecen nacidas, ya hubiesen dado la muerte, me absolverías?... 
            
el íntimo parentesco que existe entre la voluptuosidad y la muerte — ¡las dos principales preocupaciones de la vida! — le dictaron a   la respuesta, espontáneamente llevada por sus labios a los labios de  : 
            
— ¡sí te absolvería, si!... 
            
— y si te dijera, por último, que había matado a una mujer ¡a mi propia esposa!... ¿no se acabaría tu querer?... 
            
tan rudo fue el golpe, que ambos se estremecieron.   volvió a vivir su crimen, y   sintió como si la rozaran las alas de un murciélago... pero el mismo estremecimiento resultó causa de que sus cuerpos se juntaran más; de que la carne, ¡triunfadora eterna!, borrara el crimen y suprimiera el castigo. compadecida de aquella nueva pareja que se amaba, misericordiosamente otorgó a   el perdón y a   el olvido... 
            
¡espesa e impenetrable la tiniebla de el cuarto, como un inmenso velo de pudor los envolvía! 
            
ora porque se maliciara lo acaecido, ora porque su rancio quebradero de cabeza lo embargara completamente, ello es que  , a los pocos días de el suceso, notificó a su hermana que se partía a vivir de su cuenta y riesgo; y en los mejores términos se despidió, quedando en que menudearía sus visitas y algunos domingos comería con ellos.   dejó entender que de subsistir su alivio, a su vez la emprendería a “la  ”; pero lo que hizo fue no salir de los brazos de  , a quien a el fin confió lo pasado, pues amén de los requerimientos afectivos que a detallada confidencia incitaban lo, con lo largo de la encamada, la llaga de el presidio se le enconó a un extremo que era preciso atender la; y juntamente con la historia de la llaga, salió a luz la historia de su individuo. 
            
  y discreto, en cuanto   los supo solos dentro de “la  ”, no volvió a presentar se les, sino de tarde en tarde. ¡el undécimo, no estorbar! 
            
no habría los estorbado ciertamente, que harto menguante era su luna de miel. a el advenimiento de la dicha — lo que acontece siempre —, creyera se que la existencia de   empezaba a liar los bártulos; la terca llaga de su cadera, y un puñado más de lacras presidía les, a causa de la grave enfermedad de que había escapado, asomaron le por cuerpo y alma. a ojos vistas consumía se, y en unión de sus carnes eclipsaban se sus antiguas fuerzas musculares; se le quebró la color; ni los comistrajos más hacendosamente guisados por   digería; de claro en claro pasaba se las noches; suponía se presa de enmarañados males, próximo a el sepulcro. de el ánimo, peor; a pesar de sus empeños, maldito si ahuyentaba los enjambres de ideas negras que en su espíritu posaban se, lo mismo que en familiar y seguro alero; las espantaba de aquí arrojaba las de allá, y en cuanto distraía se ¡cansadas golondrinas venidas de muy lejos! más valientes y numerosas volvían a invadir lo. 
            
de balde los mimos y esmeros de  , sus sensateces y ruegos por que se medicinara y defendiera de la morriña que carcomía lo. uno de los mayores acíbares de  , la fuente de sus escozores y vergüenza, era reconocer se de nuevo inhábil para cualquier trabajo varonil, que soliviara a   de la carga. 
            
de tejas abajo, muy medianejamente. la situación, cada día más precaria, impedía en lo íntimo, que conforme a los anhelos de   pagara   a la   lo que con el primer alivio había salido debiendo le, y en pagando, se matrimoniaran ellos. y en lo amoroso, la claudicante salud de   estorbaba les disfrutar a menudo de acercamientos y arrumacos. 
            
luego, que   temía por la razón de  ; no hallaba natural que tan a pechos tomase lo de el porvenir de el país, de que sin cesar hablaba. lo que ella le decía, malo, malísimo que el país estuviera achacoso y de cuidado, pero ¿era por ventura   algún mago o taumaturgo que pudiese sanar lo?... de otra parte, las enfermedades nacionales, muy internas serían, pues en lo que   alcanzaba a oír y ver, en lo que pregonaban libros y periódicos, creería se que  , más qué desahuciado y valetudinario, poseyera salud y riquezas para dar y prestar.  , pugnando por convencer la de que ahí estaba el veneno, en esa mentira sempiterna con que engañaba se a los unos y se aturdían los otros, y a vuelta de éste y muchos más argumentos que le afluían a  , terminaba siempre con un desaliento profundísimo, abrazado a ella. 
            
— ¡solamente ustedes, las mujeres, podrán salvar nos!... 
            
asombrada,   desprendía se de sus brazos y miraba lo... 
            
— ¡sí!, no te asombre — puntualizaba   —, solamente ustedes nos salvarán, porque ustedes atesoran en su sexo el germen inagotable de las edades y las razas; porque si el amor las fecunda y lleva a la maternidad, ¡que es la perfección por excelencia!, con cada alumbramiento se prolonga la existencia infinita de la tierra... 
            
¡ustedes son la cuna de los mundos!... y eso necesitamos, eso; la urgente redención nacional ha menester de varias generaciones, que desde que nazcan aprendan cuál es el deber y qué cosa es la  ... para inculcar ideales tan altos, no hay escuelas ni hombres que valgan; la madre es la única capaz de obtener que un pueblo despierte y adquiera conciencia de sí mismo, sacrificando se ella... porque sucederá, que en mucho tiempo todavía, los hijos así concebidos sigan padeciendo, a fin de que los que vengan detrás padezcan menos, hasta el día en que la madre pueda decir de veras, que da su hijo a la luz; a diferencia de hoy, que los hijos son dados a la desgracia y a la sombra... ¡y la madre tendrá que disputar los a las enfermedades y muertes prematuras, de antemano sabiendo que ha de perder los en aras de la redención augusta... mas yo te aseguro que los dolores de el parto y hasta el dolor de perder los, se han de volver entonces dulces dolores!... 
            
 , que guardaba en secreto, igual que preciadísima bendición, los leves indicios de una maternidad probable, aterrorizada de lo que oía, suplicaba le a   que callara. ¡quizás buscando bien se descubrieran remedios no tan crueles! 
            
transcurrieron los meses y apareció el de septiembre, muy refrescado por las lluvias, con largos días luminosos y pensativas noches estrelladas. 
            
a consecuencia de lo resuelto en la  ,   no cabía en sí de júbilo: sus operarios y dependientes, a par de los demás obreros de la ciudad y de el  , formarían ese año en el desfile de las fiestas patrias, vistiendo trajes nuevos, portando estandartes, escoltando carros alegóricos, que iban a costar los sacos de pesos. 
            
por complacer lo — librado rogaba que sus amigos fueran a ver lo —, no obstante que   no gustaba de los tales festejos, cedió y prometió llevar a  , muy mortificada a causa de su embarazo, que ya no admitía disimulos. mientras llegó él 16, túvolos   a el corriente de preparativos y rumores ¡serían sonadas las fiestas! la noche de el 15 los acompañó hasta cerca de las once, que se marchó a el “grito”; y desde los interiores de “la  ”, cerrada,   y   estuvieron oyendo los múltiples rumores: el enorme silencio momentáneo de la  , henchida de miles de almas; el inmenso alarido que se escapa de los pechos emocionados y sube hasta los cielos, cuando el   vitorea la  , y la campana histórica tañe débilmente; los repiques y músicas, cohetes y salvas; el desbordamiento de la gente, en pos de las bandas marciales; los grupos amigos que se alejan, entonando canciones populares, a el rasguear quejumbroso de las guitarras; los altercados y explicaciones a voces, los vivas a  ... 
            
— ¿oyes?... — decía le   —, ¡oye bien!... para que veas que sí hay patriotismo y esperanza de cura... 
            
  y purísimo, como los primeros días de la creación, amaneció el 16; y con las campanadas de el alba, que echaron a volar de todos los templos, se escuchó por las calles el alegre clamoreo de las dianas. la ciudad, regocijada y risueña, despertó. 
            
aunque con anticipación se encaminaron hacia el nuevo teatro   y  , costó les trabajo incrustar se en las últimas hileras de curiosos. a partir de la  , era imposible hallar un hueco en ninguna de las dos aceras de la empavesada  . 
            
recién instalados, dio principio el desfile, encabezado por una descubierta de   a  , y luego, en el orden de costumbre, las “victorias” abiertas, de los ediles y señores de el  ; un pelotón de la  ; los  , tripulaban los suntuosos landaux de la  , y en el centro de el apuesto  , caballeros en soberbias monturas, el  , a la testera de su carruaje, el   a su izquierda, y a su frente, el  , de gran uniforme; a la zaga, otro pelotón de  . la multitud — igual a todas las multitudes —, deslumbrada por las vanidades y pompas, aplaudía infantilmente. 
            
después de una pausa — exigida para que los elevados funcionarios ganaran el   —, a los compases de clarinadas y redobles, las tropas desembocaron desde el  . vistas de frente, según en su avance veía las  , la gloria de el sol arrancaba rayos de bronces y cobres, de la espejeante tersura de los yelmos, cuyos airones y cimeras arremolinaban se, de los filos y planos de los aceros, de los oros de galones y charreteras... y en cuanto pasaban, vistas de espaldas en su andar rítmico y ronco, simulaban escamas de apresurado y feroz endriago que fuera arrastrando se... 
            
  y admiraciones nada más, provocaba el tradicional espectáculo, pero a   le cristalizó pesimismos y augurios. el contraste que se impuso a sus miradas le reveló inopinadamente quiénes eran los inmediatos responsables de la llaga nacional: éranlo las autoridades, que hacía siglos pasan y pasan junto a el pueblo, y no acaban de abrir le los brazos, ni le reconocen todos sus derechos, v en las guerras lo mutilan, y en la paz lo menosprecian... los cómplices eran los ricos, los detentadores de los bienestares temporales, de los dineros y las industrias... 
            
ahí estaban unos y otros; arriba, en los balcones y en el orgullo de las casas patricias, los fariseos y beneficiados; abajo, astroso y descalzo en los asfaltos calcinantes — merecidamente tenido a raya por la policía —, el pueblo, con sus ignorancias y negruras, con todas sus perversidades, mas también, ¡ay!, con todos sus dolores y estoicismos... 
            
a intervalos, más altas que la maldad y que la fuerza, como otras tantas esperanzas de futuras redenciones, las banderas de los regimientos en marcha, ondeaban a el aire. 
            
víctima de la sociedad y de la vida,   apoyó su cabeza en el hombro de  , y con mal reprimidos sollozos, le murmuró apuntando a el cortejo interminable: 
            
— ¡la llaga! 
            
sobresaltada,   se olvidó de que   aludía a la llaga nacional; y pensando únicamente en la llaga de él, la que el presidio abriera en sus carnes, le repuso acariciando lo: 
            
— ¡esa llaga he de curar la yo, te lo prometo!... 
            
  a su vez, olvidado de su llaga individual, pensando sólo en la otra, dio a la amorosa respuesta, interpretación de profecía y símbolo. ¡sí!, la llaga curaría la  , porque pronto sería madre, porque ya en sus entrañas palpitaba la sangre nueva, que había de realizar la palingenesia portentosa. 
            
y sin importar le que pudieran ver lo, en íntimo contacto con el pueblo irredimido, de espaldas a el esqueleto de el teatro en construcción — la monstruosa flor de engaño —, que vistiendo se de mármoles y jaspes se alzaba en el corazón de la vetusta ciudad virreinal, devota y castamente, a la luz de el sol.   se inclinó... 
            
y lo mismo que si besara una santa promesa, por encima de sus ropas, besó el vientre de  . 
            
