el caserón de el viejo   parecía un cuartel, — y lo había sido en su tiempo; — pero el andar de los años y el cambio de las cosas, habían transformado las grandes cuadras en depósitos de herramientas y de lanas, en bodegas y en graneros. 
            
ningún recuerdo vivo palpitaba en sus ámbitos sombríos; ningún eco de relaciones de guerra o de batalla descendía de los gruesos tirantes de palmera, de los que colgaban, como ñecos o cendales, las telarañas empolvadas de cincuenta generaciones. 
            
en las paredes, muchas veces blanqueadas, se habían borrado todas las marcas e inscripciones, todos los símbolos de amor o de queja, y solamente alguna vez, en el corredor, cuando la luz caía muy oblicua, y por depresión de la cal, se señalaba algún corazón flechado, o un letrero enigmático, que esculpieran artífices anónimos, y que sin duda dormían ya el último sueño en algún rincón ignorado de el vasto mundo. 
            
no tardó machas semanas el arquitecto en echar el plano sobre el papel, si es que lo hubo. 
            
planta cuadrada, con un inmenso patio de igual forma en el centro, y corredores sostenidos por pilares de quebracho, hacia el patio y en el exterior. techo de tejas. el costado que miraba a el   ofrecía mayor número de aposentos, siendo de altos los de la porción central, y en esta parte de el edificio se adosaba, a el cuerpo elevado, un mirador con almenas. 
            
la propiedad era vastísima; pero toda ella atendida a la moderna, lo que habría disgustado en extremo a el viejo  , si se hubiera asomado por la reja de su tumba de mármol, después de apartar, con los huesos de el brazo, las coronas de siemprevivas que casi cubrían su féretro. 
            
los hijos respetaron el caserón, concediendo le solamente algunas manos de cal para rejuvenecer lo, y quitaron a la   su aspecto uniforme, salpicando la de montes de duraznos, de eucaliptos, de sauces, de álamos y acacias, y los nietos, mas tarde, adornaron la parte que quedaba de el lado de el   con jardines y parques, y aumentaron los cultivos mayores con viñedos. 
            
algunas veces, la familia veraneaba allí, y entonces, a la animación de la vida campestre reemplazaban el movimiento y alegría de los puebleros. 
            
el piano se dejaba oír con frecuencia; los caballos, los petizos, los carruajes, iban y venían, mien-tras que las sombrillas y trajes vistosos daban la nota brillante de color. 
            
pero cuando mayo llegaba, todo esto se desvanecía; cerraban se los armarios llenos de sombreros de paja, de pantallas y de látigos; los colchones se doblaban sobre las cujas y marquesas, y los caballetes, haciendo guardia en los aposentos, eran ensillados con las monturas cubiertas por los mandiles; una funda de brin con vivos rojos envolvía el piano, y millares de moscas condenadas daban comienzo a sus bailes fantásticos entre los postigos cerrados y los vidrios. 
            
entonces reinaba allí el silencio, y se animaba en cambio la casa solariega de la ciudad. 
            
en las piezas altas, todo quedaba como antes, porque uno de los nietos, joven de 30 años, visitaba la estancia con frecuencia y aun se quedaba en ella semanas enteras, atendido por el sirviente que le acompañaba siempre, mientras que la encargada de ventilar las piezas, de cuando en cuando, era la mujer de el jardinero. 
            
  cazador, surtía de perdices, de patos y de chorlos a la familia ausente; dedicaba una hora, todas las tardes, a el cuidado y limpieza de sus armas, y el resto de su tiempo lo distribuía en la lectura o en paseos a caballo. 
            
poco tenía que preocupar se de tas atenciones rurales, porque para eso estaba allí el  , en el que la familia tenía una fe ciega. 
            
era muy raro que   fuese solo a la estancia, porque casi siempre le acompañaban uno o mas de sus amigos, los cuales, de un nivel social como el suyo, gozaban allí de la mas completa libertad y podian entregar se a sus respectivos gustos, sin que nadie les incomodara, de modo que, solos unas veces, y en compañía otras, se dedicaban a la pesca, a la caza, a la música o a lectura, según soplara el viento para cada uno. 
            
por esto mismo nadie se fastidiaba, aunque   y muchos de sus amigos eran hombres de club, párias de la alegría serena y sacerdotes de el spleen. 
            
— «¿  no me acompañas unos días en la estancia? me voy mañana» — me dijo en cierta ocasión. 
            
— «¿en qué tren te vas?» 
            
— «en el primero.» 
            
— «muy bien. si me animo, tomaré contigo el primer tren.» 
            
— «sale a las 7; no lo olvides.» 
            
— «a las 7 menos cuarto nos servirán el café en la estación.» 
            
conocía el modo de ser de mi amigo, y no necesitaba hacer le preguntas. por lo demás, aquel viaje sería un descanso, — y no era poca la falta que me hacía. 
            
cuando el primer tren se puso en marcha,   y yo, en un departamento pequeño, hablábamos de las maravillas que íbamos a realizar con nuestras escopetas. 
            
no estábamos solos, sin embargo. tres jóvenes más se ocupaban de lo que les parecía mas conveniente. 
            
leía el mayor un diario de la mañana; el menor desarreglaba y arreglaba una balija, y el tercero, con las piernas cruzadas y estiradas, daba apoyo a los talones bajo el asiento de enfrente. 
            
su pipa de madera contenía tabaco para diez leguas. 
            
después de un cuarto de hora de conversación,   se puso de pie y miró de cierto modo. 
            
— «¿parece que ustedes no se conocen?» — preguntó. 
            
— «quizá de vista.» 
            
mediaron las presentaciones. a el llegar a el de la pipa, su formalidad alcanzó límites diplomáticos: 
            
— «el señor  .» 
            
— «caballero........» 
            
— «señor........» 
            
con el único antecedente de los nombres, era difícil hallar tema de conversación; pero tratando se de un inglés, la tarea se facilitaba con esas mil trivialidades que sirven de prólogo a expansiones mas íntimas y a el desarrollo de temas mucho más serios. 
            
el señor   era rubio y delgado, usaba bigote caído, y en sus ojos vagaba una niebla de misteriosa sugestión. vestía correctamente, como todos los ingleses acomodados, y conversaba con la franqueza de un hombre que dice lo que piensa, lo cual no suele ser agradable para los que no piensan lo que dicen. 
            
todos íbamos a la estancia de  , en cuya compañía pasaríamos diez días. 
            
después de unas tres horas de viaje, llegamos a la estación de parada. dos carruajes estaban esperando nos. en uno de ellos se colocaron las balijas, las cajas y los perros, y en el segundo nos acomodamos nosotros. 
            
estábamos a fines de junio. el aire fresco, pero no frío; mas bien agradable y siempre puro. el cielo sin mancha, aunque, a  , una banda negra. a el   nubarrones blancos. 
            
a las once llegamos a la estancia. el   salió a recibir nos, y después de los saludos, de estirar las piernas y un poco los brazos,   nos invitó a subir a los altos para arreglar nos, bajar y almorzar. 
            
la mesa estaba tendida y pronto la rodeamos. 
            
cuando hubimos terminado,   se levantó antes que los demás y dijo: 
            
— «caballeros: desde ahora haga cada uno lo que mejor le agrade. hay perdices y mulitas en el campo. en la cocina siempre hay huevos y carne fresca; en aquel armario, botellas y conservas; en la antesala está la biblioteca.  , usted ya sabe lo que nosotros entendemos por ‘ está usted en su casa ', cuando se dice a un amigo.» 
            
— «oh! gracias. ¿va usted a cazar?» 
            
— «si usted quiere acompañar me, tendré el mayor gusto.» 
            
— «yo lo tendré en acompañar lo, pero no en cazar; su señorita hermana no me ha exigido que las perdices que debo mandar le sean muertas por mi; es lo mismo que las mate usted.» 
            
— «¡pero, hombre! y yo que había creído que usted era un excelente tirador!» 
            
— «regular, regular; pero hoy no; mañana, como dicen ustedes los porteños.» 
            
— «¿y qué más tiene mañana que hoy?» 
            
— «presiento un cambio atmosférico, y, si he de decir la verdad, mis nervios no prometen nada bueno.» 
            
— «los nervios se le han de calmar con buenos churrascos y cimarrones.» 
            
— «¿cimarrones? ¿qué es eso?» 
            
— «¡cómo! usted que habla ya nuestro idioma como nosotros ¿no sabe lo que es un cimarrón?» 
            
— «verdaderamente no.» 
            
— «mate amargo.» 
            
— «oh! mate! si ¿cómo no? yo tomaré mate.» 
            
— «bueno, cuando usted lo desee, no tiene más que hacer que pedir lo.» 
            
un momento después, nos dispersábamos por el campo, como bandada de muchachos alegres, y dábamos una batida formidable a las perdices, que caían atravesadas por el plomo, como si ello hubiera sido su única ocupación. 
            
el   había elegido el parque. llevaba un libro bajo el brazo, y la pipa bien cargada. 
            
a las dos y media regresó a el comedor. tomó una copa de whisky con soda, y continuó su paseo, su lectura y los cariños a su pipa. 
            
en uno de tantos zic-zags de cazadores, me encontré con  . 
            
— « , yo me planto. esto pesa ya mucho.» 
            
— «yo también; regresaremos juntos entonces.» 
            
— «di me,  : mas o menos, yo conozco a esos dos jóvenes criollos que nos han acompañado; sus familias son bien conocidas, y fácilmente nos entenderemos; pero me harías un servicio si me dijeras quién es ese joven inglés que tiene un apellido tan raro como su mirada.» 
            
— «¿por qué raro?» 
            
— «¿su apellido?» 
            
— «sí.» 
            
— «pero hombre! tú sabes inglés.» 
            
— «¡es cierto!  , el sitio o lugar de el fantasma!» 
            
— «ya ves que es un apellido extraño.» 
            
— «pero me suena como  .» 
            
— «pero es  .» 
            
— «así es! ¿y la mirada?» 
            
— «no sé lo que le encuentro; pero tiene algo de melancolía agria; la expresión de un hombre que lucha con la vida y con el dolor; pero que quiere vivir, y vivir feliz. en sus ojos no hay un solo destello de el suicida.» 
            
— «me parece que si tu escopeta hubiese chingado como tus observaciones, no tendrías una sola perdiz en el morral.» 
            
— «no te he dicho que haya hecho observaciones; se han hecho solas a el conversar con él; ni pretendo ser infalible, porque esto se deja para el  .» 
            
— «¿y si yo te dijera que ese inglés está enamorado?» 
            
— «te diría que eso está de acuerdo con mi idea de que lucha con la vida y quiere ser feliz.» 
            
— «bueno, pues:  , según dicen algunos, es el novio aceptado de mi hermana  . mi madre lo estima mucho, y nosotros también. es un caballero perfecto, vinculado a la  , y nos ha sido presentado por el   inglés.» 
            
— «mira,  : mi pregunta no es la de un simple curioso. probablemente permaneceremos aquí diez días, y nada te cuesta comprender que no es a el   a quien voy a preguntar le, para facilitar nuestras relaciones, de dónde viene, quién es, y a dónde va.» 
            
— «es porque no eres diplomático.» 
            
— «y ¿para qué necesito ser lo?» 
            
— «para tener paciencia. el no me ha preguntado quién eres tú, porque sabe que tú mismo se lo harás saber.» 
            
— «es que él es un diplomático de el  .» 
            
— «y tú de el  .» 
            
— «no faltaría más sino que ahora anduviéramos con etiquetas para dirigir nos una pregunta.» 
            
— «esa no es la cuestión.» — dijo  , tapando se una parte de el bigote con el labio inferior, abriendo los ojos y balanceando la cabeza. — «¿sabes? si es cierto que   está de novio con  , no se casará con ella mientras yo no sepa qué motivos son los que comunican a sus ojos una expresión tan rara. ¿has oído ahora?» 
            
— «supongo que no me guardarás resentimiento por la pregunta?» 
            
— «¡lucidos estaríamos!» 
            
— «no; pero tratando se de una persona casi vinculada a tu familia........» 
            
— «eso no importa. he querido dejar correr la broma sólo por ver si algo se te ocurría; pero tengo la obligación de declarar te que la mirada dé   me ha preocupado más de una vez. yo quiero que mi hermana se case con un hombre como todos los demás, y el que tiene semejante mirada no es como los demás.» 
            
nuestros dos compatriotas que, de lejos, nos habían visto regresar, nos imitaron, y un cuarto de hora después descargábamos los morrales. el señor   llegó a el poco rato. 
            
el sol se había ocultado ya, no sólo porque era hora, sino porque la banda negra de   ha-bía subido mucho sobre el horizonte. en la penumbra de   veíamos sacudir se los árboles de el parque, y allá, en el  , se amontonaban, elevando se, los nubarrones blancos. las aves de corral buscaban refugio en los corredores de el patio, mugían los toros y vacas con voces siniestras, los caballos se mostraban inquietos, los balidos de las ovejas encerradas eran más lastimeros, y se podía observar que los perros, después de corretear con brío inusitado, buscaban la proximidad de sus amos, mostrando les algo insólito en la noble mirada. 
            
los relámpagos se desprendieron de los nimbos, y el cielo de la noche se incendió con el incesante titilar de sus fulguraciones. rodó el trueno en las alturas; y un viento furioso precedió a uno de esos aguaceros que hacen época en la provincia de  . 
            
después de la sopa caliente,   inició la conversación. 
            
— «¿qué dicen ustedes de esto, señores?» — preguntó. — «¿qué tal los nervios?» 
            
— «como barómetros.» 
            
— «¿con qué era que se curaba eso,  ?» 
            
— «cimarrones.» 
            
— «¡oh! sí, con cimarrones. pues vea usted: no he tomado ninguno y observo que empiezan a calmar se; pero todavía falta alguna cosa.» 
            
mientras comíamos, conversábamos, viendo nos obligados a alzar la voz para dominar el estruendo de la gruesa artillería celeste. de pronto un ruido infernal se agregó a los anteriores. avanzaban los fusileros. una descarga de granizo incesante, implacable, cubrió los campos en pocos segundos, y su gran resplandor se animaba bajo el azote de el relámpago, 
            
— «felizmente,» — observó  , después de un rato, — «las sementeras no han brotado aún. hoy es..... 21, ¿no es verdad?» 
            
— «21, justamente.» 
            
— «invierno lluvioso.» 
            
— «¿hay observaciones regulares que permitan afirmar lo?» — preguntó  . 
            
— «no: pero la experiencia..... la tradición. a propósito ¿saben ustedes que hace frío? ¿no les parece que sería muy bueno encender la chimenea?» 
            
— «¡sublime!» 
            
— «¿qué prefieren: leña fuerte o carbón?» 
            
— «la leña es mucho mas alegre,» — dijimos en coro. 
            
— «pues trae leña,  , y bastante ¿eh? de olivo y de ñandubay,» — ordenó   a su criado. 
            
a los pocos minutos, las primeras lenguas de llama lamían los trozos de madera que llenaban el hogar, saltaban las chispas, y estallaban, en frecuentes crepitaciones, las humedades en ellos encerradas. 
            
después de el café, rodeamos la chimenea.   levantó la mesa, colocó en ella una bandeja con licores y copas, y pidió órdenes. 
            
— «vete a comer, y, cuando acabes, trae mas leña.» 
            
— «¿sabes,  , que se me ocurre una cosa?» — dijo uno de los compañeros. 
            
— «¿cuál?» 
            
— «que seria muy bueno que hicieras traer mucha más, y, si hay quebracho, mejor. tengo una idea.» 
            
— «¿incendiar la casa?» 
            
— «mejor que eso. aunque no soy friolento, preferiría dormir aquí. allá arriba no hay chimenea.» 
            
— «¡pero, hombre! tienes razón; no se me había ocurrido. ¿has oído,  ?» 
            
— «sí, señor.» 
            
— «bueno; ya sabes lo que hay que hacer.» 
            
— «en una noche como esta» — dijo   — «hace cinco años, ocurrió aquí un accidente singular. nos habíamos venido a pasar unos días con mi padre, y estábamos sentados en este comedor, cuando el reloj dio las once, — ‘ ¿no te parece que nos vayamos a acostar? ’ — ‘ vamos. ’ — ‘ mira, hay mucha leña ahí; podría saltar una chispa, y es mejor apagar estas brasas; echa les un poco de agua con la jarra. ’ — así lo hice. una nube de vapor se levantó de los gruesos tizones que chirriaron bajo el chorro, y nos fuimos a acostar, después de apagar las luces. iba yo delante para alumbrar con fósforos; llevaba la caja en una mano y una cerilla encendida en la otra, cuando un trueno formidable, algún rayo que cayó cerca, me hizo estremecer y soltar la caja, que cayó a el piso bajo, pasando por la baranda de la escalera. me preparaba a bajar para buscar la, cuando oí a mi padre que me decía: — ‘ no te preocupes, yo tengo aquí. ' — en efecto, él hizo luz. cuando llegamos a el saloncito, encendió la lámpara de kerosene, dejó la caja sobre la carpeta, y nos sentamos junto a la mesa a comentar nuestras impresiones. en eso estábamos, cuando se le ocurrió alguna consulta. — ‘ mira ' — me dijo, — ‘ baja, y trae me de la biblioteca   méteores de  . — había llegado a la antesala, donde está el armario con los libros, y ya llevaba la mano a el que buscaba, cuando otro trueno, mas fuerte aún que el anterior, me sacudió casi a punto de hacer me soltar el candelero. a el mismo tiempo, un gato infame, que estaba sobre el armario, me saltó encima y me apagó la vela. en eso oigo la voz de mi padre que gritaba: — ‘ ¡ ! ¡ ! ¡ven pronto! ’ — corro entre las tinieblas, y, en la confusión, busco la escalera y no la encuentro. — ‘ ¡ ! ¡ ! ¡pronto! ’ — gritaba mi padre. busco, tanteo las paredes, llego a una ventana y se me ocurre abrir un postigo. a la luz de un relámpago, reconozco que estaba en el aposento que precede a el de la escalera. llego a ésta, y apenas he trepado cinco escalones, siento pasos precipitados hacia mí, — ‘ ¿quién va? ’ — grito, y un formidable ‘ ¡ ! ’ se confundecon la voz de: — ‘ ¡ ! ’ en un momento estoy arriba, y me encuentro a mi padre que procuraba extinguir un incendio con una almohada. felizmente él estaba ileso. arranco la carpeta con todo lo que había encima, saco las cobijas de nuestras camas, y consigo dominar el fuego. — ‘ y ahora ¿qué hacemos? ’ — ‘ ¡luz! — ‘ sí, pero usted tiene los fósforos! ’ — ' ¿qué quieres que yo los tenga, muchacho, si han ardido como pólvora? ’ — ‘ pues voy a buscar los que se me cayeron. ’ — bajo la escalera y empiezo a tantear por el suelo. nada. abro un postigo, y, a el ver luz, se me avalanza el gato, me da un susto, atropella un vidrio, lo rompe y se escapa. después de media hora de tarea inútil, vuelta a subir, y buscando entre los bolsillos de una levita que había en mi ropero, encuentro un fósforo. ahora el problema: — ‘ ¿qué se hace con este fósforo? ¿ir a buscar el candelero y prender lo en la antesala, o bajar y encender lo cerca de la caja de fósforos? ’ — ‘ esto ’ — dijo mi padre. bajo, y calculando por donde habría caido la caja, enciendo el fósforo, y una racha, engolfada por el vidrio roto, me lo apaga. — ‘ y ahora ¿qué hacemos? ’ — preguntaba desde arriba. — ‘ y ¿qué hacemos? ’ — le decía yo desde abajo. — ‘ acostar nos a el tanteo. ’ — ‘ eso es muy bueno; pero..... y..... las cobijas? ’ — ‘ ¡diantre, tienes razón: tomaremos las de tus hermanas. ’ — ' ¿y las llaves? ’ — ‘ ¡otra! ’ — ‘ pero ¿cómo fue la cosa? ’ — ‘ ese gato maldito que entró corriendo, saltó por sobre la mesa, se llevó la lámpara por delante, la volteó y la hizo pedazos sobre la carpeta; de aquí el fuego. bien, hijo mío, si no se te ocurre algo mejor que a mí, yo, por mi parte, me voy a acostar sin cobijas. — ‘ pues yo me quedo a buscar los fósforos. ’ — haría media hora que buscaba, tanteando el suelo, cuando oigo que mi padre se reía a carcajadas. — ‘ ¡ ! ¡ ! ya tengo luz! ’ — ‘ ¿dónde? ' — ‘ ¡en poder de  , hombre de  ! ' — ' yo creía que en  , ' — le contesté con ironía, a el ver que a ninguno de los dos se nos había ocurrido empezar por ahí. llamé a  , y todo se facilitó entonces. era la una de la mañana.» 
            
festejamos la narración, por la rapidez con que fue hecha, y  , poniendo se de pié, y acercando se a la mesa para servir se de una de las botellas, preguntó: 
            
— «¿y la caja de fósforos?» 
            
— «cien veces había estado a un centímetro de ella.» 
            
— «en una noche como esta» — dijo   — «yo tuve que pasar me ocho horas con el agua helada hasta la rodilla, en una inundación de el  , hace algunos años. todavía me hielo a el recordar lo. voy a probar un poco de whisky yo también.» 
            
— «en una noche como esta» — dijo   — se me voló el techo de zinc de el rancho que había alzado y tomé el baño de lluvia fría más largo que se puede recetar como ejemplo de mortificación.» 
            
viendo que   no decía nada después de algunos minutos de silencio, me pareció que había llegado mi turno: 
            
— «en una noche como esta, en  , mis compañeros y yo, entre los bosques, recibimos hospitalidad en una ramada, cuyo suelo, más levantado en el medio, a lo largo, nos permitió colocar los recados con las cabeceras en esa parte mas alta. a el otro día, a el despertar, nos faltaba una pierna.» 
            
— «y ¿qué se había hecho?» 
            
— «estaba escondida bajo el agua.» 
            
— «¿y no habían sentido?» 
            
— «¿qué íbamos a sentir? ¡si era en  !» 
            
— «¡pero eso es inverosímil!» 
            
— «¿por qué? si las ropas, empapadas por el aguacero, estaban mas frías que el baño.» 
            
— «¡ !» 
            
— «los que han recorrido el   cuentan cosas semejantes, y con frecuencia.» 
            
— «lo que es por mi parte» — agregó   — «justifico mi afirmación con el testimonio de el ejército de el   en 1879,  , si no, el librito de  , a el tratar de la inundación. ciento ochenta y cinco horas estuvieron algunos soldados con el agua helada hasta la rodilla.» 
            
— «es cierto;» — dijo   — «lo he leído, y lo he oído,» 
            
  había guardado silencio hasta entonces. sentado cerca de la chimenea, con la mirada fija en el fuego, y los dedos entrecruzados, apoyaba los codos cerca de las rodillas. 
            
de pronto se incorporó. 
            
— «en una noche como esta,» — dijo — «me encontraba en la  .....» 
            
su palabra fue bruscamente interrumpida. 
            
un gemido profundo y doloroso pareció escapar se de un pecho de mujer. 
            
a el sentir lo, a el experimentar a lo largo de el espinazo un estremecimiento de frío, saltamos como con resortes y nos pusimos de pie. 
            
— «¿qué es eso?» — preguntamos en tono alto y vibrante. 
            
  conservaba su misma actitud. 
            
— «es un gato» — dijo  , procurando sonreír. 
            
— «eso no es un gato» — dijimos los demás, menos  , 
            
— «ese quejido es de mujer,» — observó  . 
            
— «lo es» — repetimos. 
            
con mano nerviosa,   se apoderó de el cordón de una campanilla y tiró de él. 
            
— «todas las mujeres que hay aquí, son viejas,» — agregó — «y ese gemido es de mujer joven,» 
            
  entró precipitadamente. 
            
— «¿hay ahora alguna mujer joven en esta casa?» 
            
— «ninguna, que yo sepa, señor.» 
            
— «corre, y pregunta se lo a el  , y, si te dice que no, toca en el acto la campana de alarma.» 
            
— «no es un gato» — dijo  ; y por cada una de sus mejillas pálidas corría una gruesa lágrima. 
            
un minuto después sonaba la campana, y se oían voces. — «¿qué hay?» — «¿qué hay? «— «¿ ?» 
            
— «el patrón los necesita?» — contestaba   a todos. 
            
  abrió la puerta y salió a el corredor. 
            
numerosos peones venían de diversas partes. 
            
— «acabamos de sentir un gemido de mujer joven,» — dijo  , — «y es necesario que ahora mismo recorran los alrededores para ver lo que hay.  , pon luz en todos los cuartos, y abre los postigos de las ventanas.» 
            
  estaba mudo. 
            
revisamos todos los aposentos, altos y bajos. 
            
nada. 
            
— «yo voy a la torre» — dijo  . 
            
— «te acompaño,» — agregó  . 
            
tomaron una vela y se encaminaron a la torre. 
            
en el aposento mas bajo se detuvieron y oímos luego sus pasos que continuaban la ascensión..... 
            
a el cuarto de hora estaban otra vez en el comedor. 
            
no había nada. 
            
después de hacer pesquisas en todo sentido, los peones regresaron. 
            
— «no hemos encontrado nada, patrón,» — dijeron. 
            
— «pero esto no puede ser ilusión; lo hemos oído bien los cinco. diga me, señor  , usted que es mas flemático que nosotros, y que no se ha movido ¿cree que pueda ser ilusión?» 
            
  estaba mudo, pálido, frío. 
            
aquella realidad palpable era mas grave.   corrió hácia un armario y sacó de él un frasco de agua de  , con la que empezó a frotar le las muñecas. 
            
— «¿tienes eter?» — le pregunté. 
            
— «sí, en ese mismo armario, tercera tabla, a la izquierda.» 
            
se le aplicó a la nariz un pañuelo con éter, y   volvió en sí. 
            
— «¿se siente usted mal?» 
            
— «no, señor; gracias; esto ya pasó.» 
            
— «pero ¿qué ha ocurrido?» 
            
— «nada, nada; hoy no; por favor, no me pregunten más. yo les advertí que mis nervios no anunciaban nada bueno.» 
            
la cortesía mas elemental nos obligaba a guarda silencio. 
            
 , acompañado por uno de los peones, mocetón ágil y mañoso, colocó la mesa a un lado, y trajo camas que distribuyó en el comedor. de las piezas altas bajó colchones y ropas, y después de tendidas, y todo dispuesto, pidió órdenes. 
            
— «¿qué toman ustedes por la mañana?» 
            
— «té.» 
            
— «café.» 
            
— «mate.» 
            
— «ya lo has oído. echa unos trozos de quebracho en la chimenea, y acuesta te.» 
            
eran las once y media. 
            
— «di me,  , ¿quién habita la torre?» — preguntó  . 
            
— «nadie, ¿por qué me lo preguntas?» 
            
— «a el subir a el segundo aposento, hemos visto, junto a una mesita de trabajo, un anciano que examinaba planos y manuscritos.» 
            
— «¿estás soñando?» 
            
— «  lo ha visto también.» 
            
— «sólo falta que les haya dicho: ‘ buenas noches '.» 
            
— «y nos ha contestado el saludo,» — observó  . 
            
— «acompañen me; yo también quiero ver lo.» 
            
  tomó el camino de el mirador en compañía de sus dos amigos. 
            
— «¿y?» — pregunté cuando bajaron. 
            
— «ilusiones de estos. ¿qué tipo tenía el anciano?» 
            
— «un lindo tipo: frente despejada, nariz aguileña, bigote blanco y poblado, cabellera de nieve, cejas abundantes y de pelos largos.» 
            
— «¿ojos?» 
            
— «oscuros.» 
            
— «¿traje?» 
            
— «militar.» 
            
— «¡pero ese es el retrato de mi abuelo!» 
            
— «nunca lo he visto,» — observó  . 
            
— «yo tampoco,» — agregó  . 
            
— «¿cómo no? ¿y no estuvieron en la sala, hace un rato, cuando el gemido?» 
            
— «no hemos estado en la sala.» 
            
— «bueno: vamos allá.» 
            
tomó   la vela y se encaminó hacia la sala. allí, en una de las paredes, estaba suspendido un retrato a el oleo de el viejo  . 
            
— «¡es idéntico!» — exclamaron a un tiempo los dos amigos. 
            
— «si es así, no hablemos más de este asunto; mañana tendremos oportunidad de hacer lo.» 
            
nos acostamos, abrigando nos bien, y habríamos dormido si hubiésemos podido, pero las voces lejanas de los animales, el rumor de las hojas, los ruidos de el viento a el engolfar se en la chimenea, el azote de la lluvia en los techos, formaban un gran coro misterioso, en el que parecía nos distinguir aquel lamento, traducción incomprensible de un dolor infinito. el sueño, bálsamo tibio, tendía sus grandes alas sobre nuestras cabezas, y cuando estaba a punto de envolver nos y dominar nos, un nuevo rumor lo alejaba, como esas brisas desiguales que levantan, de la superficie próxima, las grandes aves marinas. 
            
en la chimenea descendía el nivel de las brasas cubiertas de ceniza; un resplandor cada vez más tenue anunciaba la próxima extinción, y la oscuridad creciente borraba las formas indecisas de los cuerpos. 
            
de tarde en tarde oía se la voz de el trueno nacido en la distancia, mientras el viento y la lluvia, monótonos, fríos, iguales, acariciaban nuestros oídos con sus tonos y nos filtraban un adormecimiento fugitivo. 
            
en medio de la lucha por conciliar el sueño, y la influencia extraordinaria que ejercían en nuestro espíritu inquieto el eco de el gemido y la aparición de el anciano en la torre, se extinguió la última brasa, y reinó en el aposento la mas completa oscuridad, no interrumpida ni siquiera por el resplandor de los últimos relámpagos. 
            
calmó el viento, y paró el aguacero, que se transformó en llovizna, lo que se nos ocurría como interpretación de un ruido de gotas que se sentían caer de una manera rítmica. 
            
una modorra creciente nos anunciaba el triunfo inmediato de el sueño, y estábamos a punto de dormir nos, cuando resonó la voz de  , clara, lenta, solemne, y que decía en inglés: 
            
— «en nombre de  , deja me en paz.» 
            
— «en nombre de   te lo be jurado,» — dijo en el mismo idioma una voz de mujer, blanda, suave, argentina; pero firme y expresiva de una voluntad inflexible. 
            
si solamente hubiéramos oído la voz de  , habríamos pensado que soñaba, y le hubiéramos despertado; pero aquella voz de mujer nos llevó a la situación extrema de la sorpresa. todos a un tiempo encendimos una cerilla y preguntamos: 
            
— «¿qué es eso?» 
            
 , sentado en la cama, con las manos cruzadas en el pecho y los ojos abiertos por el espanto, resplandecía de palidez. 
            
— «¿está usted soñando? ¿se siente usted mal?» — le preguntamos. 
            
— «no, señores: no estoy soñando. me siento efectivamente mal; pero no se incomoden ustedes, porque, para mí, no hay remedio. después, después; hoy no. si ustedes me permiten, llevaré la cama a otro aposento, para no incomodar los más, porque yo debo dormir con luz.» 
            
— «¡ni pensar lo! la luz no será una molestia.» 
            
— «gracias.» 
            
  se levantó, encendió una vela y la colocó sobre la mesa. 
            
durante un cuarto de hora, conversamos de nimiedades, hicimos comentarios sobre la tormenta, y propusimos diferentes medios para dormir, excluyendo, como era natural, los recursos médicos, cuando éstos se manifiestan como píldoras o bebidas. 
            
— «yo cuento» — dijo uno — «y generalmente, a el llegar a doscientos, me quedo dormido. pero hoy he pasado de tres mil.» 
            
— «yo rezo» — agregó otro — «y empiezo a roncar a medio rosario.» 
            
— «pues yo» — dijo el tercero — «he hallado un libro que es un bálsamo. jamás he ido más allá de la primera página.» 
            
— «feliz autor; y ¡cómo haces su elogio!» 
            
— «el inconveniente que ofrece, es que me quedo con la vela encendida, porque su virulencia narcótica es de una energía tal, que me duermo sin transición: seco, ¡zás! bastante falta me ha hecho hoy; pero ¡qué idea! tú lo tienes en la biblioteca,  ; voy a traer lo.» 
            
— «pues yo» — observó el cuarto — «me duermo cuando se me antoja, en cualquier momento, y donde quiero. pero es necesario que la voluntad sea firme y que nada la distraiga,» 
            
— «yo duermo bien siempre,» — dijo   — «pero a condición de no estar a oscuras. sano, fuerte y metódico, duermo a la hora debida; pero, si la luz se apaga, horribles pesadillas me despiertan, y quedo mal por un tiempo variable.» 
            
  trajo de la biblioteca el libro indicado. 
            
¡qué excelente soporífico! 
            
  había exagerado. 
            
antes de terminar la mitad de la primera página, dormíamos como lirones. 
            
cuando despertamos a el día siguiente, era tarde ya; más de las nueve 
            
conocedor de las costumbres de su patrón,   no había querido despertar le, ni tampoco a nosotros. era lo mismo. el viento se había calmado; pero la lluvia seguía, alternando los chaparrones con la llovizna. salir a cazar, con tal tiempo, parecía una locura, y optamos por permanecer en casa, dedicando nos a nuestras tareas de predilección. 
            
el cielo cargado y oscuro tendía sobre los campos su lúgubre manto, y el espíritu, sobrecogido por la melancolía de el ambiente, parecía inclinar se más a la meditación que a las emociones de el paisaje y de el ejercicio. 
            
repasamos las armas, arreglamos el producto de la cacería de la víspera y nos dedicamos a pasear por los corredores, a conversar, y a fumar. cuando llegó la hora de el almuerzo, nos asemejábamos a un grupo de penitentes, pálidos, graves, cariacontecidos. por suerte, el ánimo se rehizo después de el primer plato, y, a el terminar, prolongamos la sobremesa hasta las 2 de la tarde, cuando   ordenó que se encendiera la estufa, porque el frío, tolerable basta entonces, se volvía crudo. 
            
 , sentado cerca de el fuego, dijo a  : 
            
— «me parece que anoche nos dejaste pendientes de una explicación, y se me ocurre que no somos tímidos ni supersticiosos en suficiente grado como para que guardemos silencio sobre lo que se relaciona con el anciano de la torre.» 
            
— «¿han oído ustedes alguna vez que yo sea sonámbulo, o me han visto, en cualquier ocasión, levantar me y proceder como tal?» 
            
— «nunca,» — dijimos. 
            
— «si lo fuera, mi familia me lo habría comunicado, o se me hubiese sometido a un tratamiento, ¿no les parece?» 
            
— «seguro.» 
            
— «bien, pues; creo que no soy sonámbulo, y que lo que voy a referir les corresponde a la pesadilla, a el simple ensueño, a la alucinación en todo caso, y de ningún modo a el sonambulismo.» 
            
estrechamos más el círculo para oír mejor. 
            
— «más de una vez me ha sucedido recordar, a el despertar me, que me había levantado durante la noche, e ido a la torre, llevando en la mano una vela encendida, y que, a el llegar a el aposento donde ustedes vieron o creyeron ver un anciano, me sentaba junto a la mesita que hay allí, y que, un momento después, aparecía ese anciano, retrato idéntico de mi abuelo, o espectro fiel mismo, tomaba asiento frente a mí, con aire grave, e iniciaba largas conversaciones, de las que jamás he podido conservar nada, con excepción de algo relativo a unos papeles que me recomendaba examinar. la primera vez que esto me sucedió fue, más o menos, — permitan me: diga me,  : ¿en qué época fue presentado usted en casa?» 
            
— «casualmente hará un año el 25.» 
            
— «yo estaba entonces aquí, y regresé a la ciudad a principios de julio; de modo que debe haber sido allá por el 28 o el 29 de junio. bueno, esto no importa; el hecho es que hará próximamente un año. desde entonces, el fenómeno se ha producido cinco veces, y he guardado hasta ahora el mayor secreto, pensando que no debía distraer la atención de nadie con lo que consideraba un sueño. pero, en vista de lo que ustedes dos han observado anoche, debo romper el silencio, señalando, cuando menos, la extraordinaria circunstancia de coincidir la alucinación de ustedes con la mía.» 
            
— «y ¿por qué llamas a eso una alucinación,  ?» — preguntó  . 
            
— «¿por qué? porque hace veinte años que mi abuelo está enterrado en la  .» 
            
— «yo llamaría a eso una aparición.» 
            
— «puedes dar le el nombre que quieras; puedes creer en aparecidos; lo que es yo, soy duro para aceptar los.» 
            
— «di me una cosa,  ,» — pregunté — «¿has subido alguna vez a la torre, llevando luz?» 
            
— «anoche, con   y con  .» 
            
— «¿y antes?» 
            
— «nunca.» 
            
— «¿has averiguado si alguna persona ha visto luz allí, estando tú en la estancia?» 
            
— «ni se me ha ocurrido tal cosa» 
            
— «en tu lugar, yo lo averiguaría.» 
            
— «no hay inconveniente.» 
            
  tocó un timbre y apareció el criado. 
            
— «di me,   ¿has visto alguna vez, de noche, hallando me yo en la estancia, luz en la torre?» 
            
— «sí, señor; dos veces.» 
            
— «¿como a qué hora?» 
            
— «después de media noche.» 
            
— «¿y qué has pensado?» 
            
— «que era usted.» 
            
— «¿y nada has oído?» 
            
— «sí, señor; en esas dos ocasiones, otros habían visto lo mismo que yo, y, en tres más, yo no lo había visto.» 
            
— «¿en tres más? ¿de modo que son cinco?» 
            
— «sí, señor.» 
            
— «¿y qué decían?» 
            
— «los peones decían que el patrón andaba por la torre, sin duda porque no tenía sueño.» 
            
nos miramos y callamos. 
            
— «puedes retirar te — ah! no, espera: es mejor que enciendas luces; esto se va poniendo oscuro.» 
            
— «bastante oscuro, sí,» — agregó  . 
            
cuando   se retiró,   estaba pensativo. 
            
— «pero entonces, si yo he estado en la torre, es porque soy sonámbulo.» 
            
— «usted no es sonámbulo,» — dijo   — «porque, si lo fuera, no recordaría lo que le ha pasado.» 
            
— «pero es que yo no recuerdo.» 
            
— «usted recuerda, aunque haya olvidado las conversaciones; y no completamente, porque dice que el espectro le ha habiado de papeles que debe examinar. ¿lo ha hecho usted?» 
            
— «¿qué quiere usted que examine? esos papeles que hay en la torre no se pueden examinar ni en un mes de tarea asidua   algunos que llevan fechas hasta de el siglo pasado.» 
            
— «pues yo creo que usted debe examinar los, aunque para ello tenga que emplear un año. no sería usted el primero que recibiera avisos de esta clase.» 
            
— «¿de modo que usted me aconseja que me vuelva supersticioso?» 
            
— «¿por qué dá usted a eso el nombre de superstición? ¿le parece mejor guardar la espina de el sonambulismo? yo creo en esas visiones y en esos avisos, y creo firmemente.» — dijo  , golpeando se la rodilla derecha con la palma de la mano. 
            
— «¿qué te parece?» — me preguntó  . 
            
— «que el señor tiene razón.» 
            
— «¿es posible? ¿tú también?» 
            
— «¿por qué no? ¿no soy de carne y hueso como los demás? ¿piensas que no soy sensible a las impresiones de lo inesperado, máxime cuando pertenece a el mundo de los misterios, y cuando ello toma formas espeluznantes como el gemido de anoche y la aparición de el anciano en la torre? ¿no te ha corrido un frío a lo largo de el espinazo cuando el sirviente dijo que habían visto cinco veces luz? ¿no has estudiado  , como cualquiera de nosotros? ¿no te acuerdas de lo que es un fuego fatuo? ¿no lo has visto o repetido veinte veces en el laboratorio? y, sin embargo, cuando recorriendo el campo, de noche, te has cruzado con uno, ¿no has sentido carne de gallina? ¿no se te han parado los pelos?» 
            
— «¿a dónde vas con esa série de preguntas que nada tienen que ver con el asunto de los avisos?» 
            
— «voy a desviar un poco el tema, porque no es propio de jóvenes alegres como nosotros que seamos tan pertinaces en una conversación que mantiene nuestros nervios tendidos como las cuerdas de un violín.» 
            
— «no digas eso: antes, por el contrario, di me ¿tienes algún motivo real que te autorice a creer en los avisos de las apariciones o de las pesadillas?» 
            
— «sí, y voy a referir les uno. cierta noche, un   soñó que compraba un número de lotería. a el despertar por la mañana, se acordó que era el 22 de el mes; que ese día era el cumpleaños de su novia, y que podía tentar la suerte. llamó a el asistente y le ordenó fuese a una agencia próxima y le comprara el primer número entero que encontrase. cuando volvió, el   quedó perplejo: era el 4963, el mismo que él había soñado. — ‘ ¿por qué has traído este número? ’ — ‘ porque fue el primero que me cayó a la mano, como usted me ordenó. ' — ‘ anda; si me saco la grande, no has de afligir te mucho, ' — el asistente salió, y el   expresó su alegría con movimientos infantiles: — ‘ ¡4963! ' — repetía sonriendo: — ‘ pero ¿qué es esto? 4 y 9,13, y 6,19, y 3, 22, y hoy cumple veintidós años fulanita! — esto parece imposible! ' — guardó el billete, se vistió y salió a la calle. sin querer, se fijó en el número de su casa: 796, suma 22,   la tarde fue a comer con su novia, y, a el mirar el número de la puerta: 895, suma 22. antes de comer, le dieron 22 mates, y había 22 personas en la mesa, y, después de los postres, refirió a todos cuanto le había pasado, y todos celebraron la cantidad de coincidencias, y él, bajo sobre, entregó a la novia el billete de lotería. el día 22 de el mes siguiente se casó.» 
            
— «sí, pero.... y el billete?» 
            
— «qué diablos! no tenía nada. la grande salió en el 18,544.» 
            
— «suma 22,» — observó  , suspirando, lo que ocasionó más risa que el cuento. 
            
  se mantuvo grave. en sus ojos leía la intención de tratar me de impertinente, y yo tenía gana de decir lo a todos ellos, para provocar una riña y abandonar así una conversación tan lúgubre. mas no pude conseguir lo. 
            
— «tu cuento» — dijo — «será tan gracioso como quieras; pero no tiene nada que ver con nuestro tema. la verdad es que los avisos no me preocupan mucho; pero esas luces en la torre, eso me parece mas serio.» 
            
— «preocupa te,  ;» — dijo   — «mientras el mal tiempo nos mantiene aquí encerrados, te podremos ayudar a poner esos papeles en orden.» 
            
— «ya lo están; lo que tendría que hacer sería leer los.» 
            
— «la verdad es que hay lectura en ellos como para algunas semanas.» 
            
— «digan me, ¿están ustedes seguros de haber visto a el viejo  ?» 
            
— «¿por qué lo dudas?» — preguntó  . 
            
— «¿piensas que hay en nosotros algún interés en engañar te?» — dijo  . 
            
— «¡es tan extraordinario todo estol  , ¿qué papeles examinaba?» 
            
— «tenía un mapa de   y un plano,» — respondió  . 
            
— «y el plano ¿de qué?» 
            
— «no sé. ¿lo viste tú,  ? 
            
— «lo vi, pero no sé lo que era; tenía también junto a sí una carta escrita en papel azulado.» 
            
mientras   conversaba con   y con  , miré a   que estaba de lado, me puse de pie, y me dirigí hacia la mesa. 
            
— « » — le dije — «¿quiere usted permitir me un momento?» 
            
— «¿cómo no?» — y se levantó. 
            
— «¿tomaría usted a mal que trazara su silueta en un papel?» 
            
— «¿por qué motivo habría de tomar lo a mal?» 
            
— «entonces tenga a bien sentar se aquí.» 
            
colocando junto a la pared una silla de lado,   se sentó, y después de interceptar las luces, menos una, dibujé el perfil que se proyectaba en sombra en la pared. cuando hube terminado, le di las gracias, miró el contorno, y volvió a ocupar su asiento junto a la chimenea. 
            
— « , haz me el servicio de venir un momento. sienta te aquí; vas a ver una cosa que llamará tu atención.» 
            
sin decir una palabra, se sentó y tracé su perfil en otro papel. cuando hube terminado, dije a los demás, que observaban la operación: 
            
— «ustedes han visto lo que acabo de hacer. en uno de estos papeles, he trazado el perfil de   y en el otro el de el señor  .» 
            
— «así es, en efecto.» 
            
— «¿cuál de estos es   y cuál el señor?» 
            
— «pero ¡hombre! qué cosa tan particular!» — dijo  , que era el más dibujante de todos, — «se confunden, como si el uno fuera la proyección de el otro.» 
            
— «es curioso, eh? dos individuos de distinta raza, de diferente familia, nacidos en países y climas tan diversos, y que tengan un perfil tan idéntico!» 
            
  superpuso las dos hojas de papel, e hizo coincidir las siluetas a el trasluz. 
            
idénticas. 
            
— «y sin embargo, no es posible confundir los.» 
            
— «bueno fuera: el uno es rubio, el otro tiene pelo negro; el uno es blanco rosado, el otro casi trigueño; el primero tiene ojos azules, el segundo pardos.» 
            
— «las mismas gotas de agua son diferentes» — observó  . 
            
  quedó más pensativo que antes. ni siquiera se movió cuando   entró a tender la mesa, y guardó un silencio ofensivo. 
            
a el traer la sopera y colocar la en su sitio,   se acercó a él y le dijo: 
            
— «señor, la comida está en la mesa.» 
            
— «ah!» 
            
se puso de pie y ocupó su asiento. a el desdoblar la servilleta, se sonrió, y mirando nos con malicia, dijo: 
            
— «¡yo supersticioso! hoy brindaremos a la salud de el viejo  . ¡pero, hombre! ¡qué casualidad! mi abuelo hubiera cumplido años hoy, como la novia de tu  .» 
            
— «¡a la salud de la novia!» 
            
— «¡a la de el  !» 
            
— «¡a la de el  !» 
            
— «¡a la de el 18.544!» 
            
— * ¡vaya, hombre! a el cabo parecen gente; a la salud de ustedes.» 
            
— «gracias.» 
            
por necesidad, o por cortesía, no hubo caras lúgubres durante la comida. cada uno ofreció su contingente de chiste, y hubo anécdotas y cuentos azules mirados a el través de un cristal amarillo. 
            
pero volvió la sobremesa, y en su compañía las alusiones a los temas graves. hubiera sido preferible dedicar se a la música, a el ajedrez, y áun a el truco, juego que, por parecer se tanto a la política de nuestra tierra, podría haber nos sugerido el deseo de ocupar nos do ella; precisamente para que los ánimos se apasionaran y no se tocasen las escabrosidades de la superstición o sus análogas 
            
  arrojó una vez más entre nosotros la tea incendiaria, mirando a  , ya pensativo, y a quien lanzó a boca de jarro las siguientes palabras: 
            
— «tengo, señor  , un gusto marcado por los temas horripilantes y me interesan tanto más cuanto mayor es el sufrimiento que me causan.» 
            
— «señor, yo no soy médico; pero se me ocurre que esos temas, a la larga, deben causar mucho daño a el sistema nervioso, si no es que ya está dañado cuando tal gusto se desarrolla,» 
            
  no quedó complacido con esta observación. pensaba que la integridad funcional de sus nervios era algo perfecto, y creyó que aquello envolvía una insinuación maliciosa. pero   era tan correcto, tan cortés, que se sintió desarmado. a pesar de todo, le pareció que debía defender se. 
            
— «yo no he hablado, — dijo — «de el horripilante vulgar, que espanta sin espiritualidad; sino de aquel que revela las gracias de la fantasía y la subyuga en los lectores, o en los oyentes, como en la noche la sombra de un bosque cargado de perfumes y de rumores.» 
            
— «¡ah! usted habla de el pavor de lo sublime.» 
            
— «probablemente sí.» 
            
— «oh, señor; usted seguramente ha buscado esas emociones en los libros, y no en la realidad,» 
            
— «es cierto: pero, para mí, el gemido de anoche es de esa categoría, y mayor su interés por lo mismo que es tan misterioso.» 
            
— «usted no encontrará jamás, en los libros, narraciones tan pavorosas como las emociones de ciertas pesadillas, y puedo asegurar le que, en muchos casos, la realidad se sobrepone a todo.» 
            
— «habla usted de una manera tan categórica, que cualquiera creería que ha sido víctima de algo real que se sobrepone a todo.» 
            
  miró a   de un modo extraño. 
            
este continuó: 
            
— «las voces que hemos oído anoche, la expresión de usted cuando pudimos ver le, y lo que usted nos dijo, son signos que revelan algo muy grave.» 
            
— «oh! sí, muy grave!» 
            
— «¿quiere usted hacer nos depositarios de su secreto, si le inspiramos bastante confianza?» 
            
— «toda la confianza que usted se puede imaginar; pero abrigo la convicción de que, el referir las realidades que me afectan, podría autorizar a cualquiera a pensar que no procedo con toda urbanidad.» 
            
— «si a usted no le es agradable referir nos las,» — le dijimos — «cualquier insistencia de parte nuestra sería una descortesía; pero, si lo que usted teme es afectar nos, o sacudir nuestros nervios, abandone semejante preocupación.» 
            
— «sí, debo hablar; debo hablar a el fin, porque mi secreto me consume y aniquila. ustedes han sido tan bondadosos conmigo, que lamentaría afligir los; pero, por otra parte, no crean ustedes que estará mi narración privada de egoísmo ni de graves consecuencias.» 
            
ante aquellas declaraciones se duplicó nuestra curiosidad. 
            
— «señores» — dijo   con aire resuelto — «yo amo la vida, y tanto más cada vez, cuanto mayores son mis sufrimientos. con el mismo apego a ella, otros ya habrían acabado con la suya, 
            
«no conocí a mi padre, y, siendo muy niño, perdí a mi madre. me educaron con severidad, y, cuando hube terminado mis estudios, viajé por   y me detuve con predilección en  , donde practiqué el idioma, que llegué a dominar, lo que me permitió adquirir un conocimiento relativamente profundo de su literatura extraordinaria.  ,  ,   y   reinaron en mi espíritu, y la imaginación serena de el estudiante inglés penetró en los mundos encantados de la fantasía germánica. 
            
«volví a  . 
            
«me llamaba un afecto juvenil que no habían hecho palidecer los estudios ni los viajes. a mi vuelta,   me esperaba con los brazos abiertos, y en sus grandes ojos leí su amor. acababa de cumplir ella diez y ocho años, y pronto se formó entre nosotros el nudo de un compromiso formal. yo había saludado ya mis veintitrés, y mi posición era desahogada. pensé casar me. pero una circunstancia imprevista me obligó a suspender momentáneamente tales proyectos. yo tenía un protector des conocido, una persona que no he visto jamás, y cuyos consejos, seguidos por inclinación y sin violencia, me llevaron siempre como de la mano hasta obtener el éxito en todas mis empresas. 
            
«por indicación suya entré en la carrera diplomática, cuyo acceso me fue facilitado ccn buenas recomendaciones. quince días después de el ingreso, debí partir con un   a   en calidad de agregado.   lloró mucho, y entonces tuve oportunidad de conocer que su sensibilidad era extrema. su índole telepática causaba asombro, y muchos médicos distinguidos se empeñaron en que la familia les permitiera examinar la y someter la a prueba. 
            
«por mi parte, no atribuía grande importancia a esa clase especial de sensibilidad, y me bastaba que supiera comprender me y expresar me su afecto con una dulzura y una profundidad que más contribuían a idealizar mi pasión que a vincular la con las realidades de la vida. 
            
«paseando un día con ella, nos sentamos junto a una roca en la playa marina. — ‘ tengo miedo de el mar,   ' — me dijo con aire triste. — ‘ ¿miedo de el mar? y ¿por qué tienes miedo? ' — no sé; en el mar hay abismos profundos, y, a el pasar por ellos, el corazón se endurece. ’ — ‘ ¡oh,   mía, el corazón de tu   no cambiará jamás, porque ha de guardar, como un tesoro celeste, la imagen de su adorada. ' — ‘ tú hablas de el porvenir como si lo hubieras encadenado a tu destino. ¿no me olvidarás nunca? ’ — ‘ nunca. ' — ‘ ¿en ningún momento? ’ ‘ jamás, y mi fidelidad será un modelo; en nombre de  , te lo juro. ' — ‘ en nombre de  , yo te lo juro también. ' 
            
«nos pusimos de pie, y tomando la de la mano, la acaricié, y continuamos nuestro paseo. en su rostro se borró toda huella de angustia, y sólo vi, desde entonces, que se exteriorizaba en él una tranquilidad da espíritu digna de bañar la cara de los ángeles pintados por  . 
            
«llegó el momento de la partida, y entonces comprendí lo dolorosa que sería para   nuestra separación, a juzgar por mí. 
            
«pensé que sería mejor realizar nuestro enlace, y viajar juntos. hablé con el  , y me aconsejó que desechara semejante idea. — ‘ nuestra misión no es larga; ’ — me dijo — ‘ pero debemos conservar toda nuestra libertad de acción, y una mujer, en compañía nuestra, y en particular una niña tan delicada como la señorita  , sería un inconveniente grave. ' — no insistí. — ‘ no insistas  , ' — me dijo el padre de mi novia; — ‘ el   no te ha comunicado cuál es la misión que lleva, porque es secreta; pero seguramente ella está vinculada con asuntos de el  . ' 
            
«partí. y ¡cosa extraña! yo también tuve miedo de el mar, lo que es indigno de un hombre, y especialmente de un inglés. aquellos abismos me perseguían. soñaba, a veces, que un monstruo verde surgía de su seno salado; que de sus ojos glaucos se desprendía un reflejo frío de perlas, y que, a el tocar me el corazón, lo transformaba en peñasco y lo mordía   el rumor de las olas oía los lamentos de  , y, a veces, me despertaba con los ojos húmedos de lágrimas. 
            
«poco a poco, la alegría renació en mi corazón; pero habría preferido viajar por el  , y no ir a   penetrando en el  . 
            
«nuestra permanencia en   fue breve. cierta mañana, a el saludar a el  , me dijo: — ‘ hoy nos embarcamos; iremos a   ’. — desde entonces, estuve a el corriente de los sucesos, que poco pueden interesar a ustedes por ahora. la idea de el viaje a   me llenó de ilusión, y, en vez de soñar con abismos y monstruos, ya no pensé sino en viajar. antes de penetrar en los  , había mirado con indiferencia las costas y el cielo de  , y aquellos campos de el   que en un tiempo fueron testigos de las hazañas de   y de  . ¡iba a  ! ¡qué cambio! la   tuvo para mí un sentido más sublime que antes, y, cuando nos detuvimos en  , pensé que renacían todas las glorias de sus hombres y to do el esplendor de sus dioses. se hubiera dicho que las montañas que veíamos a la distancia, y que nombrábamos, estaban envueltas en aureolas olímpicas, y entonces comprendí cómo   había podido ser subyugado por sus sentimientos poéticos hasta sacrificar la vida en holocausto de la  . 
            
«llegamos a  , y desembarcamos en  . 
            
«todos mis estudios sobre aquel país misterioso, todo lo que de él había oído o leído surgió en la memoria como si lo evocara el encanto. 
            
«ustedes se encuentran en condiciones de apreciar mi situación, y podrán imaginar se que nadie hubiera dicho sino que viajaba por vez primera. saben también todo lo que un joven estudioso y entusiasmado puede hallar en  , ya sea por las realidades que se conservan, ya por sus recuerdos. me bañé, me saturé de aquel aire pesado y ardiente, como una golondrina en el efluvio primaveral; y a medida que la inteligencia se encantaba con el suelo, las ruinas, los itinerarios de  , de  , de  , con los  , los jeroglíficos, el   y  , las pirámides y el cielo puro.... la imagen de   se diluía en las transparencias de los sueños egipcios. en aquel clima, en aquel medio, mi naturaleza juvenil me llamó a el desorden, y sentí, con todo el vigor de un asiático, que la sangre me bullía, y que un capricho extraordinario, incomprensible, se apoderaba de mi razón. vi una  , y me trastorné. ustedes han vivido, y saben lo que es un capricho. conquista fácil, sólo conservo, en mi espíritu, el dejo amargo de haber me vuelto loco. aquella noche oí un gemido profundo y doloroso, el alma toda de  , que llegaba hasta mí, en la brisa africana, como un reproche, y penetraba en mi conciencia, mordiendo me el corazón perjuro.» 
            
  guardó silencio por algunos instantes. 
            
apoyando los codos en las rodillas, se apretó las sienes con arabas manos, cual si estuviesen a punto de estallar por la tensión extrema de sus recuerdos de dolor. se puso de pié, y halló tanta sorpresa en los ojos atentos, y un mundo tal de emociones contenidas por nuestros labios silenciosos, que se alejó de la chimenea y empezó a pasear se por el comedor sin decir una palabra. 
            
¿quién de nosotros se hubiera atrevido a dirigir le una sola observación? 
            
— «señores» — dijo de pronto — «ustedes me permitirán que tome un vaso de cerveza.» 
            
mudos, como habíamos permanecido hasta aquel momento, nos levantamos también, e hicimos saltar algunos tapones, para ocupar luego las sillar en que habíamos estado anteriormente sentados. 
            
  continuó: 
            
— «desde entonces, el   ya no tuvo encantos para mí. en los sarcófagos y las arenas, los papiros y las cigüeñas, en las momias, las palmeras y los crepúsculos, ya no vi otra imagen que la de  , dolorida y moribunda. 
            
«poco tiempo después recibimos correspondencia. en la mía reconocí, en un sobre, la letra de mi novia. — ‘ he sufrido mucho,  . mi vida ha estado en peligro, sólo de pensar que, en tal día, a tal hora, te ha ocurrido una desgracia. vuelve ' — agregaba — ‘ porque he tenido un ataque tan violento a el corazón, que, si se repite, me moriré lejos de ti. escribe me con más frecuencia, y di me que eres feliz '. — sí;   había estado a punto de morir de dolor, porque sabía que yo lo estaba de morir de arrepentimiento. — ‘ querida mía ' — le contesté — ‘ soy feliz, porque pienso en ti. si mis cartas no son más frecuentes, ello es debido a los transportes. no te aflijas; pronto nos volveremos a ver. ' — en otras cartas, de su padre y de el médico que la había asistido, me referían cuanto podía interesar me. — ‘ lo más particular ' — decía el médico — ‘ fue un gemido tan extraño que nos pareció de agonía. en el corazón no hay nada, y el funcionamiento de sus nervios es tan delicado como toda ella. debemos pensar que la ausencia de usted es la causa de el mal; pero, fuera de este ataque, goza de una salud tan perfecta, hay tanta serenidad en su espíritu, su expresión de alegría juvenil es tan franca y normal; habla de usted con tal cariño y confianza, que hemos convenido en comunicar se lo para que no abrigue temor alguno. ' 
            
«entonces pensé volver a mi país y pedir perdón a  . 
            
«era mejor, empero, que, entre nosotros, hubiera un secreto, 
            
«pocos días después, el   recibió orden de trasladar se a la  . 
            
«en esta ocasión, también, renació mi entusiasmo por los viajes, y, con tal vigor, que   pasó a ocupar un lugar secundario en mis visiones. justifiqué a  , y adquirí algunos libros que me permitieran profundizar un poco los conocimientos relativos a el país maravilloso que iba a visitar. 
            
«recorrimos el  , y quedé encantado a el ver las aguas de el  . en la bruma de la distancia, se perfilaba la cumbre de el  , y su imagen despertó en nuestras almas un sentimiento de religioso respeto. no sé, señores, si ustedes han viajado, ni qué han visto; pero es tan caprichosa la imaginación, que se extasía menos en presencia de un cuadro encantador de la  , que en la de una comarca con miles de años de historia; y así la  , con su aridez y reflejos rosados, me dominaba más por ser la tierra de el  , la tierra de  , la tierra de  , que los bosques deliciosos de el  , de   y de el  . 
            
«penetramos en el  , y, en las interminables horas de languidez tropical, la fantasía volaba hacia el mundo de los faquires y yoguis, a la selva con sus rugidos y sombras, a los templos de oro y de marfil, a los santuarios de los brac-manes, y a las delicias misteriosas en que la inteligencia de el  , bañada por los primeros resplandores de la  , engendraba las auroras frescas y puras de los   y de el  , ¡oh, señores! disculpen me ustedes semejante lenguaje; estos recuerdos son los únicos bálsamos de mi vida inconsolable   se tiene el orgullo de ser hombre; cuando se puede sentir la belleza de todas las literaturas; cuando se ha recorrido el mundo y contemplado todos sus cuadros de el presente y todas las escenas de el pasado, la   subyuga. la   no ha hecho de ella la cuna de la vida, porque la vida es universal; pero la razón, el sentimiento y la historia, hacen de ella el protoplasma fecundo y ardiente donde se engendra el pensamiento humano. ¡ ! ¡qué criatura tan infinitamente pequeña, dulce y delicada me parecía a el proyectar su imagen querida en el   o en  ! la  , con todas sus sonrisas, sus poemas, sus vicios, sus virtudes, sus héroes y sus dioses, me hacia la impresión de una jovenzuela coronada de ñores de el campo que sonríe de lejos a la madre colosal, envuelta por las nubes de el humo surgido de altares que perfuman la sangre de la civilización con canela, con sándalo, con pimienta y betiver, para dar le, con el calor, la inmortalidad fecunda. ¡ ! la   me aturdió, y acosado por el ardor de su cielo y las brasas de sus perfumes, fui llevado insensiblemente a la presencia de la  . ciego y loco, caí en sus redes de muselina y tul de seda. en aquella noche de horror y misterio, entre los rugidos de la selva y los cantos de los bracmanes, mis oídos aterrados oyeron una vez más aquel gemido profundo y doloroso. ¡  se moría! — ‘ ¡maldita existencia! ’ — exclamé en un arrebato de desesperación sin límites. desde entonces, la   fue un veneno para mí.   continuas, melancolías profundas, dolores difusos e ilocables, dé primieron mi organismo tan fuerte y tan sano. maldije a   y a su  , que me pareció un engendro monstruoso; y la grandeza de el  , y la majestad de las selvas, se confundieron en un caos abominable. todo aquel mundo maravilloso rodó en un abismo negro de vergüenza y arrepentimiento, en el que las   se arrastraban por el lodo, enroscando me lascivas como serpientes ponzoñosas y mordiendo me el corazón y la conciencia como el monstruo verde de el  . pero esta vez surgió en mi alma, como una luz de el cielo, la voluntad de diamante, y, con ella, la imagen de  , pura y radiosa, y más angelical que aquellas serpientes de el  .» 
            
  guardó silencio una vez mas. 
            
todo su cuerpo se estremeció con la rapidez de un sollozo, y volviendo a poner se de pie, movió los brazos con energía, como recordando actitudes de gimnasta, y como si con tales movimientos hubiera querido conjurar algún torrente oculto de lágrimas enclaustradas en su corazón. 
            
tomó un cigarrillo, lo encendió, y anduvo paseando se por el comedor mientras lo fumaba. 
            
nosotros, inmóviles y callados, permanecíamos en nuestros asientos. 
            
cuando   acabó de fumar, bebió un trago de cerveza, y, colocando su copa sobre el marco de la chimenea, continuó así: 
            
— «pocos días después, regresábamos a  . el  , que me había cobrado afecto, me preguntó varias veces lo que me pasaba. — ‘ el clima de la   no me sienta, — le contestaba invariablemente. — ‘ pues a mí me parece ’ — decía el   — ' que usted haría bien en quedar se unos quince días o un mes en   antes de entrar en   ’. — ' ¿por qué, mylord? ’ — ' porque sus ojos han adquirido una expresión tan rara,   su novia no va a creer, cuando le vea, que es su excelente amigo   ’. — ' oh! eso pasará ’. — ‘ así lo deseo ’. 
            
«a el fin volví a encontrar me en mi país. 
            
«loco de aflicción, mi primer cuidado iué el de ir a ver a  . — ‘ ¡ ! ’ — exclamó a el verme, y corriendo hacia mí: — ‘ ¡cuánto has tardado! ¿sabes? tuve otro ataque cuando estabas en la  , y los médicos me dejaron casi por muerta. ¡oh,  , si supieras cuánto he sufrido! ya nunca más, nunca jamás te separarás de mí ¿no es cierto? ’ — ‘ nunca más, sino en la hora de la muerte! ’ — ' ¡oh no! ni así! como yo he de morir antes que tú, mi alma volará siempre a tu lado. ' — ' ¡oh, mi   querida, no me aflijas más con tales afirmaciones! ’ 
            
«los médicos me repitieron lo mismo que uno de ellos me había declarado en la carta que recibí en  , asegurando me que otra carta semejante iba en viaje a la  . no sabían de lo que se trataba. para unos, era exceso de sensibilidad; para otros, una afección nerviosa de origen moral; y, dos de ellos, me espantaron con la expresión: histerismo telepático. — ‘ ¿es mortal eso? ’ — pregunté. — ‘ a la larga, y con persistencia de causa, sí. ’ — ‘ yo espero que jamás se volverá a repetir la causa. ’ — ‘ si usted vuelve a separar se de ella, se morirá. ' — ‘ no volveré a separar me ’. 
            
«  estaba bien. había renacido su alegría. sus ojos, tan dulces y llenos de ternura, irradiaban la felicidad en desbordamientos de relámpagos azules, y de sus labios de granada brotaba la caricia en una   de amores. 
            
«como los médicos no se oponían, y hasta lo aconsejaron, celebró se la boda con las ceremonias habituales, y un buen día, acompañados por mi suegro, atravesamos el   y tomamos posesión de el  , por algunos meses, enarbolando la bandera de la felicidad. 
            
«pero, señores; yo he estado hablando solo, y ustedes ni siquiera me han interrumpido con una exclamación. a esta hora, ya deben estar aburridos» — dijo  . 
            
— «¡imposible! imposible! si usted no desea continuar por cansancio, tendremos paciencia; pero si es por nosotros, ni se le ocurra.» 
            
— «ustedes tienen una ventaja social que, para mí, es una virtud, y que casi no se practica aquí cuando hay más de dos personas reunidas, y aun así: saben conversar; pero, sobre todo, saben escuchar. ¿no les parece que sería bueno tomar otra copa de cerveza?» 
            
— «amén». 
            
  continuó: 
            
— «un año después,   era madre de una hermosa niña. 
            
«más o menos, todos sabemos cuántos cariños y atenciones recibe un hijo, y me permitirán ustedes que no me distraiga de mi fin principal, recordando les lo que hicimos con nuestra primogénita. 
            
«a medida que se desarrollaba, su tipo iba acentuando se, y llamando, por los caracteres de su rostro, la atención de todos los que la veían. no era rubia y de ojos azules como los padres; antes bien era algo trigueña, de pelo negro, ojos cortados oblicuamente en almendra, y la carita larga y ovalada. 
            
«aunque muy linda, y con expresiones de el rostro materno, se hubiera dicho que había resucitado, escapando se de un sarcófago, tan egipcia nos parecía. 
            
«cuando ya tenía catorce meses, y que su boca se adornaba con la expresión de los dientes, se enfermó de gravedad. el médico de la casa le prestó sus cuidados más asiduos, pero el mal era profundo, incurable. llegó un momento en que sentimos convulsionar se todo nuestro organismo. cuando su vida se extinguía en brazos de el doctor,   se arrojó en los míos, y dejando desbordar su inmenso dolor en lágrimas y gritos desgarradores, mi propia pena se centuplicó a el oír la exclamar: — ‘  !  ! se va mi  ! ’ 
            
«ustedes son demasiado perspicaces para que sea necesario pintar les la sorpresa y hasta el espanto que aquellas palabras me causaron. 
            
«ocho meses después,   tuvo otra niña. 
            
«su color era como el de su hermanita; pero los ojos mas lánguidos y rectos; la boca mejor perfilada, y el cuerpo mas gracioso. 
            
«mayores cuidados; mayores mimos, 
            
«a la edad de la otra, y en las mismas condiciones, murió. 
            
«— ‘  !  ! me abandona también mi  ! ' — exclamó   convulsa en mis brazos. 
            
«yo no podía creer que nuestra desgracia viniera en castigo de mis culpas, porque habría sido ofender a la   el sospechar, aun con el espíritu mas piadoso, que la pena mayor fuese para  . desde entonces la alegría huyó de mi hogar. nunca volví a ver la sonrisa en los labios de mi compañera, 
            
«la llevé a  , a  , a  , a  . 
            
«todo fue inútil. 
            
«se distrajo un poco, más por la inteligencia que por el sentimiento, y si bien las expresiones de su dolor se calmaron, el fondo era siempre el mismo. 
            
«con el tiempo, volvió a recuperar las fuerzas; el color de sus mejillas se transparentó como en una porcelana, y a el sólo hubiera asomado en sus labios una sonrisa artificiosa, ficticia, se habría podido reconocer a aquella   de antes, tan graciosa y tan jovial. 
            
«dos años después, tuvo otro hijo; mas esta vez un varón. los cuidados que la madre le prodigaba eran perfectos; pero les faltaba un no sé qué de espontaneidad y gracia, como si hubiera sido por cumplir dignamente su deber, y nada más. era un precioso niño. disculpe me,  , la interrupción y el recuerdo; pero el día que su hermana   tenga un hijo, se parecerá a el mío. 
            
«de un año, hablaba ya, tenía todos los dientes y caminaba. las señoras de nuestra amistad decían que era un prodigio. para  , tal cosa no tenía importancia. 
            
«un hecho inesperado me obligó a emprender un viaje de quince días. mi mujer recibió la noticia sin asombrar se, y se despidió de mí con la naturalidad e indiferencia que hubiera mostrado si le hubiese dicho: ‘ voy a el club, hasta luego...? 
            
«cuando volví,   estaba enferma. — ‘ ¿qué tienes, querida mía? ’ — le pregunté a el entrar en su aposento. 
            
«mi pregunta recibió la misma respuesta que me habría dado una de las cortinas de la cama. me acerqué a ella. una fiebre ardiente la devoraba. — ‘ ¡ !  ! no me abandones: mis hijas me llaman. ’ — ‘ estás delirando,   ¿por qué te afliges? ’ — ‘ acerca te a mí,  ; no te me separes.... espera un momento..... sólo un momento.... acerca te más.... así.... ¿oyes?.... la muerte ha penetrado en mí, y está impaciente.... escucha.... yo te lo juré.... mi alma volará siempre a tu lado........  ! mi secreto va conmigo a el sepulcro.... tengo para ti un secreto.... en   has visto muchos sarcófagos....   en una noche negra y lúgubre como mi vida te acuestes junto a el mío.... te lo diré a el oído 
            
«— ‘ ¿qué es esto,  ? ’ — pregunté, lleno de angustia, a el médico que entraba en aquel instante. 
            
«— ‘ esto, señor, es una nueva desgracia. ’ 
            
«con un gesto, arrancó de mi corazón toda esperanza. 
            
«a el acercar se a  , estaba ella sin pulso. 
            
«  había muerto. 
            
«después de un momento de estupor, pedí a el médico me explicara lo que había ocurrido. 
            
«— ‘ en los años de práctica que llevo ’ — dijo — ‘ jamás me he encontrado en una situación semejante. estoy perplejo, indeciso; no sé lo que debo hacer. se me llamó a mediodía; me dijeron que la señora se había enfermado ayer; he recetado, y tres horas después.... la encuentro muerta! pero esto no es todo. su hijo de usted ha desaparecido! ’ 
            
«— ‘ mi hijo! ’ 
            
«esto fue un rugido. 
            
«busqué a mi suegro. no estaba. ¡oh! pero yo sabía dónde podría encontrar le. cuando volvió, su rostro, habitualmente sereno, tenía impresas las señales de la desesperación. me arrojé en sus brazos y lo comprendió todo. inclinando se luego sobre su hija, le levantó la cabeza, la besó en la frente y abrazando la en una expresión de dolor: 
            
«— ‘  .... hija de mi alma! ’ — exclamó. — ‘  , nuestra situación es horrible. acabo de estar con el  . en este momento funcionan todos los telégrafos, y si tu hijo está vivo, lo encontrará el poder de   que lo busca. ’» 
            
  no pudo contener se. un sollozo convulsivo le arrancó gruesas lágrimas que corrieron abundantes por sus mejillas y que sólo parecían interrumpir los rumores de la noche y los estallidos de la leña. 
            
a los pocos minutos continuó. 
            
— «si a el penetrar en mi casa hubiera encontrado juntos el cadáver de mi mujer y el de mi hijo, el dolor y la sorpresa habrían podido fulminar me con la muerte o con la locura; quizá en presencia de una catástrofe semejante habría podido resignar me, después de pagar el tributo de la aflicción y de las lágrimas; pero recibir tales infortunios en dosis desiguales, mezclar se la negra realidad con el misterio de la desaparición de mi hijo y el secreto de  , ¡oh! señores! esto era superior a lo que yo podía resistir. 
            
«cuando tuve conciencia de que mis actos no eran los de un loco y que reapareció la reflexión serena, me encontré ante una multitud de enigmas, que se sintetizaban todos en este: — ‘ ¿qué hago ahora? ' con mi suegro.... era inútil hablar. su aflicción y la mía eran hermanas. se lo pasaba encerrado en su gabinete, y ni siquiera iba a el comedor a las horas de costumbre. a el fin resolví acercar me a él, — ‘ ¿qué hago ahora? ' — le pregunté. — ‘ creo, hijo mío, que, no habiendo te vuelto loco, debes continuar procediendo como cuerdo; ' — dijo — ‘ es necesario que vayas a visitar a el   y él te dirá la conducta que debes observar. ' 
            
sin decir una palabra más, me retiré para cumplir su indicación. 
            
«el   me recibió como recibe un caballero. en sus expresiones de condolencia fue parco, pero profundo. — ‘ señor ', — me dijo, cuando le dirigí la pregunta — ‘ usted se encuentra en una situación extraordinaria. como pienso que usted viene a pedir me consejo, se lo voy a dar: ¿cree usted que sus investigaciones personales, sin experiencia en la pesquisa, sin la serenidad de el deber, porque aún le ahoga su múltiple dolor, podrán tener más éxito que todo el poder de la   para encontrar a su hijo? ’ — ‘ no señor, jamás! ' — le contesté. — ‘ ¿está usted dispuesto a seguir a el pié de la letra mis indicaciones? ' — ‘ sí, señor '. — ‘ bien, entonces, vaya se usted inmediatamente de   y viaje. vinculado a el cuerpo diplomático como está, le será más fácil que a cualquier otro el cambiar de país y de domicilio, haciendo me lo saber inmediatamente. usted ya sabe para qué. no se olvide de esto, pero olvide se de su hijo, y piense que ha muerto; pero piense lo con energía y con toda su voluntad, porque, si su acción individual, inexperta y afligida, se entrecruza con la de nuestros agentes, puede ocasionar quizá disturbios insuperables y producir un fracaso, allí donde tal vez nos encontráramos en el camino de el éxito '. — ‘ señor ' — le observé — ‘ ¿quiere usted conceder me veinticuatro horas de meditación? ' — ‘ sí, señor. ' — ‘ gracias; no las he pedido sino para comunicar le en cuántos días podré dar cumplimiento a su consejo; porque he venido resuelto a aceptar lo, cualquiera que él fuese '. — ‘ oh! si es así, puede usted disponer de el tiempo que quiera, con tal que cumpla mis indicaciones '. 
            
«saludé y me retiré. inmediatamente después de llegar a casa, penetré en el gabinete de mi suegro, a quien referí lo que acababa de suceder. 
            
«el viejo me escuchó con atención, y, cuando hube terminado, tocó un timbre. vino un criado. — ‘ averigüe usted inmediatamente cuándo sale un vapor para   '. — ‘ mañana, señor. ' — ‘ está bien;  , arregla tus papeles y tus balijas '. — ‘ pero.... usted queda solo! '. — ‘ eso nada tiene que hacer '. — dos horas después, estaba listo. 
            
«cuando llegó la noche, visité nuevamente a mi suegro. él sabía que mis libros estaban en orden y que no había necesidad de examinar los, 
            
«me despedí de él y pasé a mi dormitorio. 
            
«a media noche me acosté. 
            
«una inquietud extraña se había apoderado de mí. 
            
«procuré dormir. 
            
«imposible. 
            
«entonces apagué la luz. 
            
«haría media hora que luchaba por conciliar el sueño, cuando sentí que en un lado de la cama hacía frío. ¿por qué? volví a palpar, y el frío era mayor, y el aire parecía mas denso. creí que soñaba y me senté. pero no estaba soñando. palpé una vez más y la mano encontró un obstáculo. 
            
«presa de el terror, quise gritar y no pude. a mi lado había un cuerpo humano, frío, helado.... un cadáver. 
            
«en vez de levantar me o encender luz, conñé a el tacto la solución de aquel misterio. tenía el cuerpo una larga cabellera suave, y un vestido de seda. 
            
«— ‘ ¡ ! ' — rugí, más que grité. 
            
«— ‘ te lo había prometido,  , ¿por qué huyen de mi contacto tus manos temblorosas? ' 
            
«— ‘ ¡ !   mía! en nombre de  !.... si tu alma irritada busca mi alma.... espera.... ' 
            
«— ‘ no,  , mi alma no está irritada; pero he llevado un secreto a el sepulcro, y te lo diré a el oído! ' 
            
«— ‘ ¿ahora? ' 
            
«— ‘ no! en el sepulcro! ' 
            
«en un movimiento involuntario toqué la caja de fósforos y prendí uno. 
            
«nada. 
            
«¿era posible que aquello fuese ilusión? 
            
«me levanté, encendí una lámpara y volví a acostar me. no sé cómo, ni cuándo me dormí. 
            
«a el día siguiente me embarqué, y, a los pocos días me encontré en el  , donde he permanecido algunos meses, entregado a la vida de los bosques, cazando y coleccionando. más tarde vine a  , y luego a  , donde me he establecido; pero ya he visitado las   y el  , y espero realizar un viaje a las  . 
            
«este clima me agrada más que cualquier otro; el carácter de los habitantes no encuentra rival, y las personas realmente educadas no tienen nada que envidiar a la mejor aristocracia europea. 
            
«mi vida es la de un autómata, suspendida de un solo hilo: la palabra final de la  . 
            
«soy cortés, a mi modo, sin esfuerzo, porque, para mi educación, el esfuerzo real estaría en proceder como un guarango, según dicen ustedes. 
            
«dos ilusiones solamente me sostienen, como padre y como inglés: encontrar a mi hijo y pensar que, para un ciudadano de cualquier nación de el mundo, no hay mayor ideal político, ni mayor orgullo, que el de poder depositar toda su confianza en su gobierno, con razón, con motivo y con criterio, como yo lo he hecho. 
            
«mi posición social me ha permitido tener amigos como  , y encontrar personas como ustedes, cuyos actos benévolos y caballerescos han obligado mi gratitud hasta el punto de confiar les el secreto de mi vida. y ya que hemos llegado a este terreno, revelaré también a ustedes que abrigo una simpatía de reflejo: la señorita  , hermana de el señor, porque, cuando la veo, me parece encontrar en ella algo de la cara de mi hijo. algunas personas dicen que le hago la corte; pero yo sostengo que cualquier hombre que afirme haber me oído decir le una palabra ajena a el lenguaje de la buena sociedad en rueda, es un mal caballero.» 
            
abrumados por las revelaciones de  , nos mantuvimos en silencio. 
            
su mirada había cambiado, y en vez de aquella melancolía agria de la víspera, nos pareció ver en ella una expresión de esperanza, serena y tranquila. 
            
  permaneció mudo, y los únicos movimientos que hacía eran para revolver las brasas o encender un cigarrillo. 
            
algo le preocupaba. 
            
por nuestra parte dirigimos a   un serie de preguntas. 
            
— «¿cuántas veces ha sentido usted la presencia de el cadáver?» 
            
— «muchas. basta para ello que me encuentre completamente a oscuras» 
            
— «¿y no será algo esencialmente subjetivo?» 
            
— «¡subjetivo! eso es muy vago. ¿cómo quiere usted que yo lo sepa, si nunca lo ha comprobado nadie?» 
            
— «¿quiere usted que lo comprobemos?» 
            
— «si!» 
            
— «está bien: colocaremos su cama en medio de este aposento. usted se acostará ocupando la mitad de el colchón y dejará libre la otra mitad; de este lado, pondremos nuestras sillas; y, cuando su voz lo anuncie, aproximaremos las manos.» 
            
  se levantó y se acercó a nosotros, 
            
— «¿aceptas?» — le preguntamos. 
            
— «¿  no? con echar una jarra de agua en la chimenea y apagar las luces, quedaremos perfectamente a oscuras. a propósito, yo propondría un agregado a la comprobación. tengo ahí termómetro de máxima y mínima; lo colocaremos en la parte desocupada de la cama y veremos hasta donde llega la objetividad de la fría aparición.» 
            
— «muy bien ideado.» 
            
inmediatamente preparamos todo. la cama se colocó donde se había convenido, y así también las sillas, distribuyendo nos de el modo siguiente: a la cabecera,   para examinar el cabello y la cara; luego yo para las manos y el pulso; enseguida   para el vestido, y   a los pies. 
            
convinimos en guardar el más completo silencio. 
            
  trajo el termómetro, el cual, algunos minutos después, señalaba la temperatura de el comedor, 23 grados, y lo colocó en la cama. una jarra de agua sirvió para extinguir el fuego de la chimenea; apagamos las lámparas, dejando sólo una vela a nuestro alcance. 
            
si en aquel momento hubiera reinado una temperatura de hierro fundente, no habría sido bastante para calentar nos las espaldas. 
            
  se acostó, y nosotros ocupamos nuestros respectivos asientos. cada uno estaba provisto de una caja de fósforos. 
            
se apagó la vela. 
            
haría diez minutos, o un siglo — esto no se puede determinar con precisión — que estábamos a oscuras, cuando oímos el gemido. 
            
se oyó el ruido de una caja de fósforos que cayó a el suelo. 
            
esperamos. 
            
— «¡ ! ¡ ! en nombre de  , deja me en paz!» — decía   en inglés. era lo mismo, todos entendíamos este idioma. 
            
cada uno de nosotros avanzó uña mano. 
            
— «¿por qué te molesta mi proximidad? ¿se ha convertido acaso en odio tu amor tan profundo?» 
            
— «¡ ! si el poder de tu juramento es tan grande que no conoces las distancias para encontrar te a mi lado, di me, entonces ¿dónde está nuestro hijo?» 
            
— «¿tu hijo? ¡te lo diré a el oído!» 
            
— «pero, por favor, querida mía, ¿por qué no me lo confías ahora que estoy a tu lado y que me aproximo a tu cuerpo frío?» 
            
— «no, jamás; sólo en el sepulcro.» 
            
  encendió un fósforo y en seguida la vela. 
            
no había nada. 
            
  estaba pálido; pero su secreto, confiado a corazones que le eran simpáticos, había aligerado su terror. 
            
el termómetro de mínima señalaba 8 grados. 
            
— «los pies estaban yertos, y con ambas manos, y a un tiempo, he comprimido fuertemente la carne,» — dijo  . 
            
— «con la palma de la mano apoyada en la pierna, he experimentado el frío cadavérico,» — observó  . 
            
— «con ambas manos», — dije, — «he asegurado fuertemente una muñeca de el antebrazo izquierdo frío, y, a el aparecer la luz, he encontrado que figuraban un anillo, dentro de el cual no había nada.» 
            
— «yo he tocado la cara y la cabellera,» — dijo  . 
            
el objetivismo de la aparición se imponía. 
            
ninguno de nosotros estaba preparado para explicar aquello, y aunque, en conjunto, representáramos una suma respetable de lectura sobre acontecimientos análogos, nos faltaba la fe que da cuerpo y vida a las grandes opiniones, tanto más cuanto que siempre habíamos pensado de un modo adverso a las materializaciones y a los aparecidos, atribuyendo lo todo a fascinación, ilusiones o mistificación. 
            
pero, en aquel instante, parecía superfluo vacilar o discutir, y aun cuando   fuera víctima de una obsesión y nosotros estuviéramos sugestionados o fascinados por él, el hecho se habla producido con todas las condiciones de una realidad palpable, aunque misteriosa, y que se imponía más aún por el descenso de 15 grados de temperatura en el termómetro de mínima. 
            
si la vida, para algunos, es una ilusión también, si no es más que una quimera, nuestros actos mentales podrán ser igualmente ilusorios: pero es evidente que existe un encadenamiento lógico en las convicciones, por el cual se llega a el estado normal de el sentido común; y así, aunque la materialización de   tuviera todos los caracteres de una monstruosidad, no lo es menos que, en tai ocasión, los actos que habíamos realizado pertenecían por su forma a el empirismo mas simple y no podíamos negar que los resultados concordaban con el sentido común, independientemente de la cosa en sí. 
            
— « » — le dijo uno de nosotros — «sea cual fuere la causa generatriz de este fenómeno asombroso, fácil nos es comprender que su organización cerebral es de primer orden, porque, si así no fuera, habría sucumbido ya bajo el peso de una emoción que debe ir más allá de la resistencia normal de los hombres fuertes.» 
            
— «me parece exacto lo que usted dice; pero yo me explico hasta cierto punto esa energía, por el desarrollo que ha alcanzado mi voluntad de vivir. es tan grande, que muchas de mis facultades antenórmente en ejercicio se han aminorado, y a veces me asalta el pensamiento de que pudiera llegar un día en que todo mi cerebro no fuese apto sino para desarrollar o producir esa voluntad. yo necesito ver a mi hijo, y si algún día adquiero la convicción de que es imposible, estoy seguro de que mi cerebro quedará a oscuras, a el extinguir se esa luz invasora que hoy lo ilumina todo.» 
            
— «la situación de usted es excepcional, por lo menos si se compara con la de los demás hombres de la civilización de  , para los cuales sus faltas son, por lo común, atribuidas a una explosión de vitalidad y más bien sirven de pretexto para ornamentar el panorama de la vida interior que para producir un verdadero martirio de la conciencia, como si se tratara de alguno de esos crímenes negros que envenenan el ánimo con el remordimiento. me parece que usted debe encontrar se en un estado psíquico análogo a el de aquellos desventurados de otros tiempos a quienes la   fulminaba con la excomunión mayor, y en una época en que poderosos emperadores humillaban su cerviz ante la majestad terrible de los  .» 
            
— «a el principio si; pero ahora ya no es tanto. dije a usted anteriormente que mi vida es la de un autómata, cuya cuerda es la ilusión de ver a mi hijo. las apariciones de   me abruman, no tanto por el cadáver mismo, cuanto por lo inexplicable de el fenómeno, y en particular por  . todo el amor que un hombre puede abrigar por una mujer, se anidó en mi alma, y se conserva hoy tan puro como el primer día, estoy seguro de ello, aunque mis facultades se hayan debilitado. no lo sé, pero vislumbro una catástrofe o algún sacudimiento insoportable para el día en que encuentre a mi hijo, si es que todavía puedo alcanzar esa dicha en mi existencia; porque entonces volveré a mi ser anterior y podré apreciar en toda su magnitud la pérdida de  .» 
            
— «pero veamos,» — dijo   — «a mí me gustan las cosas en orden, a mi modo. empecemos por el principio: ¿tiene usted fe religiosa?» 
            
— «yo no era ateo en otro tiempo.» 
            
— «¿y ahora?» 
            
— «ahora no lo sé; pero he aprendido a blasfemar.» 
            
— «me he explicado mal» — observó   — «sirva se usted no tomar mi rectificación en sentido ofensivo; pero el blasfemar no implica ateísmo. un ateo es un filósofo, y en   las blasfemias no demuestran nada.» 
            
— «usted me disculpe, he empleado mal la palabra y la retiro. en verdad, estoy convencido de que un creyente por intelectualidad, que lo es por la   o por la  , como yo lo era, y no por sentimiento, sólo puede transformar se en ateo empleando los mismos instrumentos mentales en que antes se fundaba su creencia, y lo cierto es que, cuando yo aprendí a blasfemar, no aprendí a decir las blasfemias, ni mi razón se encontraba en aptitud de dedicar se a los problemas filosóficos, de modo que si aquel retorno a mi estado mental se produjera, es probable que, con él, regresaran las convicciones.» 
            
— «por eso le pregunté si tenía fe religiosa.» 
            
— «no, señor; porque mis ideas eran puramente filosóficas, y aunque tenía la de   infinita, me faltaba por completo la de   flexible, pareciendo me que mi   sabía lo que hacía y no necesitaba de mis indicaciones.» 
            
— «el hecho es que usted no ha buscado consuelo, porque en conciencia no podía hacer lo, en la oración o en la plegaria, ¿verdad?» 
            
— «eso es.» 
            
— «en sus conminaciones, sin embargo, usted decía: ' en nombre de  ,  .... ’» 
            
— «en efecto,   tenía esa fe y para ella el conjuro no era vano.» 
            
— «descartemos entonces ese recurso. ¿ha acudido usted a los médicos en procura de alivio?» 
            
— «no, porque las apariciones de   no son una enfermedad mía.» 
            
— «y esos anuncios de sus nervios, vinculados con el estado de el tiempo?» 
            
— «eso puede ser una propensión o una diátesis reumática; pero, como   aparece cuando me encuentro a oscuras, y en cualquier estado atmosférico, deduzco de aquí que aquello nada tiene que ver.» 
            
— «así parece, realmente   ahora: usted ha visitado la  , ¿conoce el faquirismo?» 
            
— «he visto a los faquires en acción; pero nada más.» 
            
— «¿no ha acudido usted a sus recursos, haciendo los consultar en la  , o aprovechando la mediumnidad de el algún occidental?» 
            
— «no lo he hecho, porque me ha faltado la fe.» 
            
— «pues bien, señor: lo que ha sucedido esta noche no tiene nada de maravilloso para un faquirista, aunque, para nosotros, sea estupendo. admitamos, por un momento, que, lo que a usted le sucede, y que hemos atestiguado, sea una ilusión. si lo es, ella es la causa de su martirio, y yo, en su lugar, acataría la imposición de el espectro, y aunque ese acto de encerrar se a oscuras en el sepulcro y tender se a el lado de el féretro, sea un absurdo para sus convicciones, porque no es valor lo que le falta, yo obedecería la orden, y tal vez llegara a encontrar el remedio a el realizar una quimera lógica.» 
            
  guardó silencio. 
            
— «pero no es una ilusión» — agregó   — «sino una cosa que todos consideramos un misterio. desde el momento que su esposa, antes de morir le ha dicho que guardaba un secreto, y que todos hemos oído sus palabras a el ofrecer le revelaciones sobre su hijo también, ¿por qué vacila usted? ¿por qué no tentar la prueba, salga lo que salga?» 
            
— «sí, señor; tiene usted razón. estoy convencido de que ya lo habría hecho, si hubiera gozado de la plenitud de mis facultades.  , mil gracias. por otra parte, ¿no es un misterio también la desaparición de mi hijo?  , haga me el gusto de ordenar a su criado que avise me preparen un carruaje para el primer tren. me voy a   en el vapor que salga mas pronto. si mi tentativa fracasa, consultaré allá a el   y probablemente me iré a la   para entrar en relaciones, si es posible, no con los faquires, sino con los yoguis.» 
            
  llamó a   y después de dar le la orden relativa a el carruaje, le dijo que encendiera de nuevo la estufa. 
            
hecho esto, nos sirvió el té y entonces nos acostamos, dejando una lámpara encendida, y cargada de manera que pudiese durar toda la noche. 
            
  se apoderó de el soporífero libro de marras, y nos precipitó en el más profundo sueño. 
            
a el día siguiente, muy temprano, a el abrir los ojos, vimos a   ya pronto para marchar. nos levantamos precipitadamente y le acompañamos hasta el carruaje. su despedida fue en extremo afectuosa. 
            
— «señores» — nos dijo a el poner el pie en el estribo — «después de desear a ustedes toda felicidad, sólo espero que en el próximo   podamos reanudar estas reuniones, que yo he amargado tanto con la enunciación de mis penas.» 
            
el carruaje se puso en marcha. 
            
durante todo el día anduvimos preocupados con los extraños sucesos de la víspera, y a la noche, cuan * do el frío se dejó sentir, y rodeamos la chimenea,   inició la conversación sobre el mismo tema, diciendo: 
            
— «  es un ejemplar curioso, y un modelo acabado de energía mental. nunca me he puesto a prueba, pero estoy seguro de que, en su lugar, yo me habría vuelto loco. si mañana me dijeran que es un ventrílocuo o un fascinador, y que todo ha sido una farsa, tendría un gran placer, porque el solo pensamiento de que tales penas se acumulan sobre un hombre de sus condiciones, me produce una aflicción tal, como si me tocara una parte de su desgracia.» 
            
— «no lo dudo,» — dijo   — «pero no es verosímil que oigas tales afirmaciones.   e ni más ni menos que como lo hemos oído.» 
            
— «así es, y por lo mismo, ahora que creo conocer lo, se me presenta doblemente simpático. de todas maneras, su caso es excepcional, y si yo hubiera de arrojar una maldición sobre una cabeza, no encontraría ninguna mayor que la de desear le semejantes calamidades. pero dejemos esto por ahora y ocupemos nuestra atención con asuntos menos lúgubres. 
            
era tiempo. 
            
la conversación, hábilmente llevada, se alejó cada vez más de el pavoroso acontecimiento de la víspera, y saltamos, de tema en tema, como chingó los alegres en las ramas. episodios de viaje, crítica de arte, asuntos mitológicos,... destilaron en amena procesión, y cuando llegó la media noche, nos dispusimos a dormir. 
            
— «bueno, compañeros: ustedes se acostarán tranquilamente y dormirán un sueño de marmotas, sin sobresaltos, ni pesadillas. lo que es yo, me voy a la torre.» 
            
— «te acompañaremos,  .» 
            
— «no; voy solo. estoy preocupado con varios incidentes que han ocurrido desde nuestra llegada y que parecen vincular se entre sí, como si se tratara de un solo drama. por otra parte, no tengo miedo y ¿de qué habría de tener lo?» 
            
— «una cosa es el miedo y otra el pavor.» 
            
— «después de la escena de anoche, ningún pavor podrá doblar me. hasta luego.» 
            
¿para qué insistir? quería ir solo, que hiciera su gusto. 
            
  tomó una vela y se encaminó a la torre. 
            
media hora después, oímos voces que partían de allí: la suya, y otra grave y cascada. el diálogo duró más de una hora. 
            
a el penetrar en el segundo aposento.   colocó el candelero en la mesita y esperó. no tenía la seguridad de que el espectro apareciera; pero abrigaba sí la esperanza de ello, confiando en el poder de el conjuro, de la voluntad, de la evocación. incrédulo de el día anterior, su transformación fue sincera, no en el sentido de abandonar sus opiniones anteriores, sino de someter se a la fatalidad de lo que consideraba hechos, cualquiera que fuese su naturaleza. en este sentido, aprobaba el consejo de   a  , y él también entraba por el aro de las quimeras lógicas. 
            
haría media hora que estaba esperando, cuando vio que la oscuridad relativa de el aposento se disipaba, y que un resplandor, limitado a las proporciones de un cuerpo humano, se perfilaba junto a la silla colocada frente a él, y de el otro lado de la mesita. 
            
poco a poco, la aparición se acentuaba, volviendo se opaca y asumiendo a el último los caracteres de un cuerpo real. 
            
  se puso de pié y saludó a su abuelo, el viejo  . 
            
la impresión que recibió no fue pavorosa. tenía algo de el encanto de la piedad filial. extendió los brazos para acariciar a el abuelo, y, como sucede con todas las sombras, no encontró sino el vacío. 
            
— «es inútil, querido hijo, que busques mi cuerpo entre las realidades palpables. soy la apariencia solamente; pero falta en mí la sustancia de los vivos. ni es necesario tampoco que te empeñes en demostrar me tu afecto: de el mismo modo que penetro en esta torre, puedo penetrar en tu cerebro, y, para las relaciones de los espíritus, podría bastar el contacto mental, si todos los hombres tuvieran la misma organización nerviosa.» 
            
— «señor, si ello es así, usted ha podido leer en mí el respeto y el cariño.» 
            
— «lo sé. y la serenidad de tu carácter me ha permitido llamar te.» 
            
— «¡llamar me!» 
            
— «si, yo te he llamado, y tú has venido cinco veces; pero no has venido despierto como ahora. tus amigos te han dicho la verdad. cuando aparece una sombra de la familia, eso es un aviso. mis comunicaciones anteriores te han parecido sueños, y has olvidado cuanto te dije. ahora estás despierto y recordarás. pero observo que tu pensamiento se distrae en graves reflexiones sobre el misterio de mi aparición, y que se convulsionan con ello tus ideas de filósofo positivista. abandona las. el tiempo y la meditación te sobrarán después. ocupa te por ahora de esta realidad y no la expliques. los problemas de ultratumba serán siempre problemas para la humanidad, por más que de ellos se alejen los filósofos que te han servido de maestros.» 
            
el   dio algunos pasos hacia uno de los estantes llenos de legajos, y apoderando se de uno de ellos, lo puso en la mesita y tomó asiento. 
            
— «ocupa tu silla  » — dijo, en tanto que desataba unas cintas. 
            
sacó un mapa de  , un plano, y una carta escrita en papel azulado. 
            
— «en 1800 y tantos, tu padre estuvo en  , donde permaneció dos años. pocos meses antes de regresar, me escribió esta carta. dentro de un momento vas a leer la. que no te asombre su contenido; que no se te ocurra un juicio severo. lo que en ella refiere no es una cosa sobrenatural; ni creo que tú, con más años y experiencia que los que él tenía entonces, serás capaz de hacer interpretaciones desfavorables. lee:» 
            
— «‘  , a 25 de septiembre de 1800 y tantos. 
            
«‘ mi querido padre: 
            
«‘ espero que a el recibo de esta, gocen ustedes de su perfecta salud....   ahora que mi ánimo desfallece, y me falta la energía necesaria para comunicar a usted algo que debería silenciar, por el respeto que le debo; mas se me ocurre que agravaría mi situación guardando el secreto, y que sería mucho peor que llegase a usted por otro conducto, en vez de comunicar se lo yo mismo. de todos modos, lo hecho no puede remediar se, y aunque su severidad se resienta, su bondad paternal encontrará sin duda el lenitivo para el daño y para la pena. en un pueblo, inmediato a esta capital, conocí a una joven inglesa, y entusiasmado primero, apasionado después, y loco a el fin, le di toda mi locura, mi pasión y mi entusiasmo, que ella aceptó. a el solicitar su mano, se me opusieron dificultades que a el principio me parecieron insuperables y entonces el mundo desapareció para nosotros....   niño es hermoso, sano, y se parece tanto a usted, que muchas veces le prodigo más cariños de hijo que de padre....   reciba su perdón y su consentimiento, la   atará con la bendición sacerdotal, lo que   quiso atar con su bendición divina ’...............................................................................» 
            
— «¡ !» — exclamó   — «¡  es mi hermano!» 
            
— «ten calma y sigue.» 
            
— «......... ' le daré mi nombre y mi apellido, y el documento que deba acreditar su estado civil, por el bautismo, no se escribirá en los libros parroquiales hasta que usted lo autorice para una fórmula de completa legitimidad. mientras tanto, lleva un nombre supuesto: se llama  . ’» 
            
— «no interrumpas tu lectura,  ,   sé lo que me quieres decir.» 
            
  continuó. 
            
— «... en el adjunto mapa de  , está señalado el pueblo en que ha nacido, y, en el plano de el pueblo, el sitio.... ’» 
            
— «lo adivinaste,  ;   es tu hermano mayor.» 
            
— «y usted ¿qué hizo?» 
            
— «¿qué querías que hiciera? consentí y quedé ardiendo por conocer a mi primer nieto. a el recibir mi carta, tu padre se casó y bautizó a su hijo, que, sin embargo, ha conservado un nombre que no es el suyo.» 
            
— «pero ¿lo sabe él?» 
            
— «no lo sabe, mas tú se lo dirás. en su fe de bautismo no fue necesario dejar otra constancia relativa a su estado sinó que era hijo de legítimo matrimonio *» 
            
— «es necesario que   conozca estos pormenores, porque sus derechos de sucesión...» 
            
— «no te ocupes de esos derechos, pues en estos momentos su espíritu está atribulado por ideas de orden superior. cuando él te escriba, contesta le, y di le una parte de lo que sabes, reservando te lo que no necesita saber. indica le la fecha de su nacimiento, el lugar en que nació, el día que lo bautizaron y hasta el folio en que se encuentra su fe de bautismo, ratificada por la firma de tu padre, y por los nombres de personas honorables. cuando él busque la fe de casamiento de sus padres, no la encontrará, porque estaba en una iglesia que se quemó; pero sus padrinos viven, y ellos, que ya no recuerdan fechas, le darán testimonio de la boda también. tu prudencia es proverbial en la familia, y en este caso delicado no la desmentirás.» 
            
— «señor, yo estoy dispuesto a ejecutar lo que usted me ordena; pero ¿no le parece que para un alma que tanto sufre, sería un bálsamo celeste el descubrir que tiene hermanos, que tiene una familia, en cuyo seno encontraría un alivio a sus desgracias?» 
            
— «no,  ; tu buen corazón, tus nobles sentimientos te inclinan en ese sentido; pero tú no eres padre; tú no sabes lo que es buscar a un hijo.» 
            
— «pero, ¿mi madre ignora todo esto?» 
            
— «todo; tu padre le guardó el secreto, que sin duda le habría revelado antes de morir; pero la enfermedad que acabó con su vida fue tan violenta, que no pudo hablar. observo ahora que vuelves a tus ideas, y deseas saber por qué soy yo y no tu padre quien se te aparece. abandona esos pensamientos. en presencia el uno de el otro, la ternura hubiera oscurecido estas claridades que ahora iluminan tu espíritu. he terminado con   a quien ya conoces. ahora pasemos a otro asunto. ya sabes qué clase de afecto es el que   profesa a tu hermana  : a el ver la, se acuerda de su hijo, lo que es muy natural, como que ella es su hermana. pero no le sucede a ella otro tanto, y antes de que su amor por   tome caracteres morales de incestuoso, es necesario que dediques todo tu talento a convertir lo gradualmente en fraternal. ella es discreta y su corazón es como su nombre. cuando reconozca en   un hermano, haz que lea esta carta, y cuando la haya leído, quema la. tus otros hermanos tienen por el inglés un afecto sincero, y ninguno de ellos mancharía su pensamiento con exigencias testamentarias.  , mi presencia se debe a la situación de  ; sé fuerte como hasta ahora, y prepara te, con ánimo sereno, a recibir, dentro de poco, un rudo golpe de la suerte.....» 
            
— «¡¿qué cosa, señor?!» 
            
pero la figura de el   había desaparecido y sólo quedaban sobre la mesa los documentos examinados. 
            
lleno de piedad por la venerable sombra, los ojos de   se anegaron de lágrimas. 
            
guardó los papeles en la carpeta, los puso en su sitio, y tomando el candelero, bajó a el comedor. 
            
ninguno de nosotros dormía. 
            
— «¿será indiscreto preguntar te lo que ha ocurrido,  ?» 
            
— «una de las cosas más extraordinarias que ustedes pueden imaginar se. son mis amigos, y les debo una parte de el misterio. sin embargo, exijo de ustedes el más profundo sigilo, hasta que se presente la oportunidad de revelar lo que voy a decir les. ¡esas siluetas que tú hiciste y que tanto me preocuparon!   de un matrimonio secreto,   es mi hermano mayor.» 
            
a el día siguiente nos preparábamos para una cacería. 
            
el viento pampero de la noche había secado en parte los campos, y aunque se habían formado muchas lagunas y huáicos a causa de los aguaceros, se podía llevar a cabo una campaña contra las perdices que saludaban un sol hermoso de  , diamante espléndido que rutilaba sobre el zafiro de un cielo sin nubes. 
            
cada uno de nosotros tomó por distinto rumbo, y no se oía más que el ruido de los disparos, como si los unos fueran el eco inmediato de los otros. 
            
la topografía de el campo nos permitía ver nos a cada instante. 
            
haría dos horas que cazábamos, cuando vimos un jinete que corría en dirección a el punto en que se encontraba  ,   que echaba pie a tierra, y un momento después montaba   en el caballo de el jinete y corría hacia nosotros. 
            
sucesivamente nos comunicó a todos un telegrama recién llegado: — « : ven te pronto, mamá está muy grave con un ataque repentino —  .» 
            
— «estaba anunciado; esta enfermedad es el ' rudo golpe de la suerte ' de que me habló anoche el viejo  . yo me voy ahora mismo, y ustedes pueden quedar se.» 
            
— «ni pensar lo. nosotros hemos venido a pasar unos días contigo y la cacería no es más que un pasatiempo secundario. por otra parte, no será un placer estar aquí quemando pólvora mientras sepamos que un accidente como el que se te anuncia te aflige en la ciudad.» 
            
— «pero es una locura; siendo esta permanencia en el campo no sólo una distracción sino también un descanso.» 
            
— «no hay descanso que valga, y nos vamos contigo.» 
            
— «pero yo me voy a caballo, y a todo escape, para alcanzar el tren de las 4.» 
            
— «haz lo que quieras. quedando nos de dueños de casa, ya sabremos lo que hay que resolver.» 
            
— «bueno, compañeros, hasta pronto.» 
            
— «hasta luego.» 
            
algunos minutos después, y antes de llegar a la casa, vimos a   que, a todo galope, se dirigía a la estación. 
            
nosotros tomamos el tren de las 6; a las 9, estábamos en la ciudad. 
            
arreglar nos y acudir a casa de   fue todo uno. 
            
el caso era de una gravedad extrema, y aunque los médicos habían hecho uso de todo su tacto para decir y no decir su  , el pronóstico se imponía, como se impuso la realidad a el día siguiente. 
            
 , gemidos, voces desgarradoras, luto, coronas, visitas, ceremonias fúnebres y sociales, misas, tarjetas... y el silencio de los días siguientes entrecortado por sollozos repentinos y que parecían inagotables. 
            
poco a poco se derramó, en aquella casa también, el bálsamo de el tiempo. los sollozos se alejaron cada vez más y por último reinó allí una conformidad muda, interrumpida por suspiros que durarían siempre. 
            
  procedió hábilmente en sus comunicaciones a  , después de ofrecer a su dolor el tributo que la   reclama. pensando que ningún sentimiento podría superar en ella a el que le causara la muerte de la madre, no quiso esperar que los días amortiguaran su pena, y en uno de esos momentos de expansión fraternal, y recordando la pérdida sufrida, refirió a la joven la escena de la aparición de  , con sus antecedentes, y lo que había sucedido en la torre. 
            
como su hermano lo había previsto, no produjo en ella una impresión muy honda, por más que fuera grande su sorpresa; y así, cuando, a fines de julio, su serenidad dominó a el triste recuerdo, cuando fue penetrando ella en los dominios de su estado normal, se ocupó de   en más de una ocasión, hablando de el hermano ausente y expresando el deseo de volver le a ver. 
            
no había doblez en el alma de  , y   sintió con todo vigor la seguridad de que, para ella,   era su hermano, por el que ambos se interesaban igualmente. 
            
el día 25 de julio,   recibió de  , de  , un telegrama: « : caria próxima.» 
            
  corrió a el aposento de  . 
            
— «¿sabes lo que significa esto?» 
            
— «no.» 
            
— «  ha encontrado a su hijo.» 
            
— «¿es posible?» 
            
— «  se embarcó el mismo día que llegó de la estancia: pero antes de partir, me dejó una carta de despedida en la que me decía, entre otras cosas: ‘ si encuentro a mi hijo, le haré un telegrama anunciando se lo con las palabras: ' carta próxima '» 
            
expresaron ellos su satisfacción con toda ingenuidad y se lanzaron por el mundo de las conjeturas. 
            
¡cuántas cosas decían aquellas dos palabras! ¡cuántas escenas de terror habrían precedido a el éxito! de todos modos, la carta lo diría. esta llegó a mediados de agosto. decía así: 
            
« : no es necesario que proceda desordenadamente para referir le mis aventuras, hasta alcanzar un éxito que ni en sueños vi mas rápido. usted ya lo conoce,   voy a tomar los hechos desde el primer momento. 
            
«a el llegar de la estancia, supe que en ese mismo día salía un vapor inglés para  . arreglé precipitadamente mis asuntos y balijas, y me embarqué. 
            
«a los veintidós días estaba en  , y a las pocas horas en  . inmediatamente fui a ver a el médico de casa, y le referí todo lo que ustedes oyeron. el buen   estaba tan sorprendido, que empezó por creer me loco. pero no tardó en convencer se de que no lo estaba, y aceptó mi propósito de cumplir con la voluntad de  , como único medio de ensayo, para tantear la suerte. — ‘ ¡oh! ' — me dijo — ' si no fuera tan grande su justa impaciencia, yo hubiera deseado realizar también el experimento que hicieron sus amigos en la noche de el 22 de junio. ' — le invité a que me acompañara a el cementerio, y no pudo negar se a ello. convinimos en que sería a el día, o mas bien, a la noche siguiente. luego salí de   en un tren que, en media hora, me llevó a el pueblito que habitábamos y donde se encuentra mi suegro. el excelente viejo me abrazó llorando. — ‘  , ' — me dijo — ‘ nada de nuevo; no hay una sola noticia de nuestro hijito querido. el señor mi   me lo perdonará; pero yo he perdido la fe que tenía en el poder de mi patria. la   misma, impresionada de un modo extraordinario por la desaparición de el niño, ha escrito con su propia mano una carta que yo he visto en poder de el  , en la que le recomienda la pesquisa de un modo especial.   ha llevado la benevolencia hasta el extremo de po-ner a disposición de el   £ 50.000, de su lista civil, y más si fuera necesario. yo le he ofrecido toda mi fortuna; pero es inútil. hace más de un año que el niño desapareció y no se encuentra. estoy loco,  , loco y desesperado. ’ — ‘ señor, yo llego de   ’ — le dije — ' y en aquel suelo lleno de vida y bajo aquel cielo lleno de azul, he conquistado una nueva esperanza. tengo la convicción de que vengo a encontrar a mi hijo. ' — ‘ ojalá no sea una ilusión. pero escucha,  , tengo que decir te algo muy extraordinario. di me, antes de salir para  , ¿revisaste los libros? ’ — ‘ no, señor; no era necesario, ni podía pensar en tal cosa. usted ha recibido nota de mis operaciones en aquel viaje de quince días que precedió a la muerte de  , porque yo se la mandé desde  . ’ — ‘ bien, aquí está tu libro de  . di me ¿de quién es esta letra? ’ — ‘ ¡de  ! ’ — ‘ esta fecha corresponde a tres días antes de su muerte, y, como ves, la partida es bien clara: fecha tal.   mi uso particular £ 5.000. ¿para qué quería   5.000 £? ’ — ' no lo sé, señor. ’ — ‘ desde tres días antes de su muerte, yo no vi más a el niño, y ciiando pregunté por él, me dijeron que andaba de paseo. volví a preguntar, y estaba en casa de una parienta. a el día siguiente  , se enfermó. lo demás tú lo sabes. ’ — ‘ señor, esto es horrible! ’ — ‘ supongamos, hijo mío, que   te hubiera hecho robar, o desaparecer a tu hijo; ¿había entre ustedes algún motivo profundo para que tal cosa sucediera? ’ — quedé perplejo ante semejante pregunta. de pronto me puse de pie, y en un arrebato insólito, le dije: — ‘ señor, dentro de una semana me comprometo a devolver le su nieto. prepare se usted para esa emoción, como yo estoy preparado para todo. ’ 
            
«a el otro día fui a visitar a el  , excelente amigo de infancia y juventud, modesto y amable   a quien pude apreciar y estimar en  ,   puse en el secreto de mi vida y me ofreció secundar mi plan,   la noche llegó el  . le había avisado que esperaba en la   y acudió a ella. — ‘ ¿tiene influencia la hora? ’ preguntó. — ‘ no sé; pero, si para ustedes no es inconveniente, yo prefiero que sea lo mas pronto posible. ' — ‘ estas cosas ' — dijo el   — ‘ son de otro mundo, de el mundo de las sombras; podemos esperar hasta media noche, lo que será mejor. ' — ‘ haga se como ustedes lo deseen. mi resolución es una, y no puedo salir de ella. ' 
            
«a media noche, fuimos a el cementerio, situado junto a la iglesia, y abriendo el sepulcro en que estaba el féretro de  , penetré resueltamente allí. 
            
«antes de morir, me había dicho: — ‘ cuando en una noche negra y lúgubre como mi vida ’ — y así era la noche. una vez dentro de el sepulcro, sentí ese olor extraño de humedades reconcentradas, con emanaciones amoniacales difusas, y algo fosfóreo y soso, que se vuelve más desagradable cuanto más tenebroso es el recinto. me acosté junto a! féretro y esperé. un momento después, oí el quejido lastimero, y sentí que los olores desagradables se disimulaban y se perdían, dominados por un perfume que me era bien conocido. poco a poco me pareció que el féretro desaparecía y que su lugar era ocupado por un aire tibio y suave, un aire que se condensaba gradualmente y que a el fin se materializó de el todo. de pronto sentí que un cuerpo estaba a mi lado, pero un cuerpo vivo, templado, cuyo corazón latía, cuyos pulmones respiraban.  , viva, me estrechaba entre sus brazos cariñosos. — ‘ a el fin,  , a el fin has venido! ¡cuanto te he esperado! ’ — y sentí sobre los labios un beso tibio y amoroso. — ‘ has sido perjuro,  ; en   me olvidaste por una  ; en la  . lo que he sufrido sin conocer la causa, no podrás saber lo nunca; pero alcanzarás de ello una idea recordando tus íntimos pesares con motivo de la desaparición de nuestro hijo, y también de mi muerte. a el morir nuestra segunda hija, tu espíritu se conturbó y hablaste más de lo que era necesario. entonces comprendí por qué había experimentado tan hondos sufrimientos durante tu ausencia en   y en la  . yo he robado a tu hijo; yo he querido hacer te sufrir también, para que comprendieras lo que he padecido. pero ahora te perdono,  , porque tu dolor ha llegado a su límite. tres días antes de mi muerte lo puse en manos de una persona que me era adicta, y a la cual entregué 5.000 £, para que el niño no careciera de nada durante el tiempo que estarías sin cumplir mi pedido de agonía. pero yo sabía bien que vendrías. el   ha ofrecido grandes cantidades a la persona que le devolviera el niño, y no ha conseguido nada, porque la verdadera fidelidad no se compra con ningún dinero, ni siquiera se dobla ante el poder de una nación como la nuestra. tu hijo está en  . llena de horror a causa de mi acción, sobrevino la enfermedad que me dio muerte. en el armario que está en el dormitorio, hay, en la parte superior de adentro, un secreto. toca el boton y encontrarás todos los documentos. adiós,  , adiós para siempre! nunca volverás a sentir me a tu lado, porque viviré en tu corazón. adiós,  , adiós para siempre! ’ 
            
«cesaron las caricias, desvaneció se el cuerpo, y volví a sentir la realidad de el sepulcro, con su humedad fria y pesada. 
            
«me incorporé, abrí la puerta y salí. 
            
«el   y el   me esperaban impacientes. a el ver los, les di las gracias, y nos retiramos de el cementerio. 
            
«corrí a casa, di con el secreto, y hallé los papeles. inmediatamente vine a   y me detuve en  . rápido como el torrente me dirigí a el pueblito que me había señalado   en una carta, y, siguiendo sus indicaciones, encontré a mi hijo, el cual, apenas me hubo visto, corrió a mis brazos gritando: '  ! papá! ' — en la casa que habitaba, mi retrato estaba en todas partes, junto con el de  , y tal vez por eso me reconoció después de tanto tiempo. la mujer que lo había cuidado era como una segunda madre de  . 
            
ya he podido dormir a oscuras, sin sobresaltos ni temores. mi hijo no me abandona un momento. 
            
«parece que durante el tiempo de nuestra sepación no le hubieran enseñado otra cosa que a acariciar me cuando me viese. eso debe haber sido orden de la madre. no le describiré mi situación a el levantar lo en mis brazos cuando lo vi. esto lo dejo a su perspicacia. 
            
«ahora ¿cómo han podido sustraer lo a la astucia de los pesquisantes? aunque sus facciones tienen mucho de  , los ojos son pardos y tenía el pelo claro; se lo han teñido de negro y le han pintado la cara con una tinta color de gitano. todo esto se borrará. le escribo en viaje, y es probable que la carta esté terminada cuando llegue a  . 
            
«llevo dos preocupaciones: la impresión que causará a mi suegro la vista de el nieto y también lo que podrá decir el   cuando se lo presente. esto es grave, porque yo le prometí no inmiscuir me en el asunto, y también por no haber sido la   quien lo encontró. 
            
«¡en  ! ¡en un pueblo de montañeses! ¡parece mentira! 
            
«otra cosa: mi hijo ha olvidado el inglés, y habla el español, pero con un acento extraño que no es de inglés ni de asturiano, como si tuviera una organización de  ........ 
            
«ya estamos en  ........ 
            
«el viejo ha soportado la vista de el niño y no ha muerto de emoción, 
            
«he cumplido la palabra que le di. se lo he entregado antes de el plazo. 
            
«sin querer me he visto hoy en un espejo. soy otro: bigote y cabellera parecen de nieve. 
            
«a medida que se disuelve mi primera emoción de el hallazgo, renace mi dolor y toma cuerpo. siempre   me ha cumplido sus promesas. ahora la siento en el corazón. —  ». 
            
inmediatamente,   nos avisó, nos leyó la carta, y dió comienzo a la suya para  . 
            
en ella le decía todo lo que se había convenido, agregando la noticia de su propia desgracia de familia. comunicaba le, además, que sus hermanos todos le esperaban ansiosamente para demostrar le su afecto, y le prometía, para cuando volvieran a ver se, una relación minuciosa de lo que había pasado en la torre, donde adquirió la convicción de lo que afirmaba. 
            
  se manifestó perplejo a el leer la carta. pero buscó su fe de bautismo, la halló, y los testigos comprobaron todo. 
            
en su contestación a   le decía: 
            
«todo lo que me has escrito es exacto, punto por punto, y pensaré en lo que debo hacer. 
            
«ahora me explico muchas cosas; la identidad de nuestros perfiles, la semejanza de mi hijo con  , semejanza que cada día se marca más, y así también su acento a el hablar el español, rasgo de atavismo como su cara. nuestro padre volvió a  , quedando aquí mi madre, porque no habría podido soportar el viaje. un año después, él regresó, muriendo ella a el poco tiempo y dejando me a el cuidado de personas de su confianza y una suma respetable de dinero para que me atendiesen. 
            
«el, entonces, ha de haber sido ese protector oculto que nunca conocí, pero cuyas cartas conservo. ¡oh!  , qué cosa extraordinaria! sí, yo he conocido a mi padre; ahora lo recuerdo; yo he visto su retrato en tu casa, y por el retrato reconozco a la persona afectuosa que encontré muchas veces en mi vida. esto te prueba cómo estaría mi cabeza durante el tiempo que permanecí en  . te envío un retrato de mi hijo, y con él y para todos ustedes, cuanto en mi corazón está disponible de cariño, y no ocupado por mi querida, inolvidable  .» 
            
cuando llegó el  ,   y su familia se fueron a la estancia. los menores se entregaron a sus paseos y correrías habituales, desquitando se de las penurias escolares de los meses transcurridos. bebían a raudales el aire y el sol de el campo, y aunque sus rostros se tostaban a la intemperie, sus cuerpos almacenaban salud para el año siguiente. 
            
  llevó a la torre a  , cierta mañana, y después de hacer le leer la carta de su padre, como lo habla prometido a el abuelo, la quemó. 
            
— «¿sabes,  , que me preocupa una cosa?» 
            
— «¿cuál?» 
            
— «¿de qué modo se puede justificar, no ya con nosotros, sino con  , la falta de manifestaciones paternales de nuestro padre con su hijo en  ?» 
            
— «tienes razón. pero yo he encontrado una carta suya en la que lo explica por el deseo de encaminar a   dentro de una autonomía casi completa, y observando paso a paso el desarrollo de su energía y de sus aptitudes». 
            
— «¿y quedará   satisfecho cuando la lea?» 
            
— «no lo sé; pero si ese protector de que nos habló le escribía, él conservaré las cartas, que seguramente son de nuestro padre, y, a el comparar el tipo de letra, no tendrá más remedio que reconocer la, y aceptar que aquello podrá haber sido un error, según su propio criterio, pero nunca podrá acusar le de indiferencia. ¿qué le ha faltado? ¿las exterioridades de el cariño paternal? si los hijos devolvieran a sus padres los besos que les dieron de chicos, no tendrían tiempo para ello. además, no olvides que nosotros somos   y que   es inglés. en materia de manifestaciones de cariño, nosotros somos la antítesis de los pueblos de el  . no creo que  , después de hallar a su hijo, llorar a  , y recuperar seguramente sus facultades, quiera buscar en ultratumba nuevas causas de disgusto». 
            
— «cada día que pasa, me parece que todo esto es ilusión; que ustedes han sido víctimas de algún hechizo y que están embrujados». 
            
— «puedes afirmar lo con toda confianza, porque tu nada has visto: pero yo..... yo que he puesto las manos en la masa, yo que he oído y temblado, y atestiguado tanta maravilla, no puedo negar ahora lo que antes negaba, y dejando que mi vida se deslice como antes, con las mismas creencias y dudas, colocaré todo eso en un paréntesis colosal, por encima de el cual saltaré cuando discuta sobre cualquier tópico y haré de cuenta que ha sido un sueño. no pienses, por otra parte, que lo que has oído se rechaza redondamente por todo el mundo. hay miles, centenares de miles de personas muy razonables en todos los actos de su vida, para quienes la materialización de  , la aparición de el  , los gemidos y otros fenómenos más espeluznantes aún, son la realización innegable de un mundo que no conocemos, por haber seguido, en la evolución de nuestro progreso, rumbos que nos han acercado a el ideal de lo que llamamos civilización de  ; mientras que los indios de el   y de el  , sin tantos cañones, ni logaritmos, ni telescopios, ni telégrafos, han seguido otro rumbo que los aproxima a la vida espiritual y que realizan en los misterios de sus pagodas y en sus cavernas mil veces seculares. pero dejemos esto, y hablemos de ti. ¿te ha dicho algo  ?» 
            
— «¿por qué me lo preguntas?» — dijo  , ruborizando se ligeramente. 
            
— «siempre he notado que usaba contigo cortesías que no emplea con otras jóvenes tan interesantes como tú». 
            
— «es verdad. hace tres años que me obsequia con tal finura, que, a la larga, no tendré más remedio que atender le. después que se ha convencido de que   es mi hermano, sus atenciones han recrudecido,   volvamos a el tema anterior. ¿qué opinas sobre esas situaciones maravillosas y de lo que se refiere a  ?» 
            
— «¿qué opino? que   te libre para siempre, mi querida hermana, de un histerismo hasta ultratumba.» 
            
en una tarde calurosa de diciembre, la familia tomaba el fresco a la sombra de el viejo caserón, cuando divisaron un carruaje que se acercaba a el galope de los caballos. veían se, amontonadas en el pescante, algunas cajas y balijas. cuando paró, se apearon un caballero de figura arrogante, con bigote y cabellera de nieve, y un niño como de cuatro años. 
            
— «¡ ! hermano mío!» — vociferaban todos. 
            
— «¡qué ricura de muchacho!» 
            
y el padre y el hijo, confundidos en un solo abrazo, ahogaron su emoción entre el bullicio y las lágrimas. 
            
— «oh! yo puedo ser feliz todavía!» — pensaba  , mientras un chingolito, posado en la rama de un sauce, dejaba escapar su melodía nocturna, como una evocación a el porvenir y una promesa de bendición. 
            
