allá por el año 1819, cuando la mazorca de el famoso héroe número 1 de el desierto «salió de madre» y se desató en todo género de iniquidades y torpezas; en los tiempos famosos en que muchos de los personajes que figuran hoy a el servicio de el héroe número 2, usaban aquella divisa de federación o muerte, empezó a meter gran bulla en el bajo pueblo, el célebre  , cuya historia emprendemos hoy. 
            
¿quién era este joven cuyo nombre se pronunciaba con muestras de gran simpatía entre la gente de el pueblo, a cuyas reuniones era infaltable concurrente? 
            
a él se lo veía en todos los bailesitos de las criollas, donde caia con su inseparable guitarra y el eterno buen humor que lo acompañaba, lo que contribuía a que fuese bien recibido en todas partes. 
            
muchos de los lectores de   habrán conocido a  , que llegó más tarde a ser la pesadilla de el «restaurador de las leyes» y el eterno cerote de la mazorca. 
            
  era hijo de el capitán  , comandante de la escolta de el  , oficial noble y valiente, según los que lo conocieron, cuya espada tuvo siempre a el servicio de ideas sanas. 
            
 , cuando empezó a hacer se conocer en los barrios apartados de  , era un hombre joven que tenía una rara mezcla de paisano y hombre de ciudad: llevaba el chiripá con elegante desenvoltura y se encantaba en el ruido que a el caminar hacia en el suelo la rodaja de su hermosa espuela, pero en sus modales y lo artístico da sus manos se veía que aquel joven no pertenecía a la hermosa raza cuyo traje llevaba con esa elegancia de el hombre de el pueblo a quien no es extraño el chiripá y la bota. 
            
  era un hombre de elevada y esbelta talla, de fisonomía interesante aunque no hermosa, pero de una soberbia belleza de expresión, que fue lo que tanta voga le dio entre las mujeres. 
            
moreno, de un color suave, usaba largo el cabello cuyos rulos negros y sedosos caían con cierto desorden agradable sobre el poncho pampa batará que llevaba siempre puesto; su nariz bastante aguileña y delgada daba un aspecto chusco a su fisonomía, completada por la luz de los ojos pardos donde había algo de mefistofélico y una barba dividida en el medio, corta y brillante. 
            
el conjunto de la fisonomía de   expresaba esa travesura estudiantil de el hombre que está siempre dispuesto a tomar la vida por la parte alegre; pero allá en el fondo de su parda pupila irradiada esa expresión que solo puede comunicar a la mirada el hombre dotado de un espíritu realmente elevado y de un carácter a prueba de toda desventura. 
            
el traje de este hombre no era lujoso, pero tampoco era pobre. 
            
vestía un chiripá pampa sujeto a la cintura por un tirador abrochado con una rica rastra de botones de plata, que eran todo su adorno, un saco de lustrina negra iba abotonado sobre el pecho con un pequeño real de plata y sobre todo esto un poncho pampa que constituía toda su riqueza, pues era la prenda que más cuidaba. 
            
en la cabeza llevaba un sombrero de castor, de los que hoy se llaman cantores, y en los pies, sujetas a la bota, generalmente de potro, un par de espuelas de plata de gran rodaja. 
            
el apero de su caballo era pobre, pero bien arregladito, y paquete en trenzados que él mismo hacía, sintiendo completamente satisfecho su amor propio cuando alguno le ponderaba sus riendas de tiento de potro, o la trenza de el cabo de su rebenque sencillo y gaucho, que solo sacaba de la muñeca izquierda para colgar lo en el cabo do su cuchillo. 
            
ésta era la única arma que usaba  , prendida en su cintura, pues era un pequeño puñal de cabo de plata, con un pequeño corazón de oro en el remate de el puño. 
            
era un puñalito que había usado su padre y de el que   no se desprendía jamas, teniendo más confianza en su hoja corta y bien templada, que en un arsenal de armas. 
            
verdaderamente valiente e hidalgo,   usaba aquella sola arma, convencido de que cualquiera es buena cuando se tiene el brazo firme y el corazón bien templado. 
            
  andaba siempre admirablemente montado pues tenía la vanidad de creer se el mejor ginete que hubiera en las cercanías de  , y dicen que cuando quería pintar a alguna muchacha de gusto, pasaba en un caballo con bocado, a el que hacía corcobear frente a la casa de la muchacha en cuestión. 
            
allí daba riendas a su brioso caballo durante dos o tres minutos, concluyendo a veces, cuando el animal era muy bravo, por desmayar lo, dando le con el cabo de el rebenque entre las dos orejas, dejando a el pingo con el lomo sobre las piedras mientras él salía disparando, operación que, aunque común en nuestros paisanos, entusiasmaba a los mirones y encantaba a la muchacha por quien   arriesgaba tan gallardamente romper se el bautismo contra las piedras de la vereda o la reja de la ventana donde estaba la dueña de sus pensamientos a quien iba dedicada aquella hazaña de buen jinete. 
            
  era sumamente enamorado: a dos por tres saltaba los cercos más defendidos con vidrios de botella, y daba en los fondos de la casa escalada una buena serenata que solía costar le a veces un pedazo de chiripá dejado entre los dientes de los perros que le echara alguna vieja mal intencionada, o pelando se las canillas en los vidrios de botella de que estaba erizada la pared, a el saltar la en retirada, huyendo de los mencionados perros o de algún garrote de tala que hacía zumbar en sus oídos un padre ofendido. 
            
  llegó a tener tal banca con las muchachas de los barrios que frecuentaba, que entre vecinas sabía, haber sus pequeños entre dichos disputando se la dedicatoria de alguna serenata. 
            
  era un famoso guitarrero que punteaba los tristes de una manera arrulladora, y si se trataba de rasguear un gato, lo hacía con un ademán tan picaresco que hacía nacer la alegría en el velorio más triste y desanimado, donde siempre llegaba y era recibido como el  . 
            
este ascendiente que tenía sobre las mujeres en general le había captado una enemistad y malquerencia entre la gente enamorada y de averia, pero como   no mostrara una marcada preferencia por tal o cual muchacha, las enemistades pasaban y las malquerencias se trocaban en buenas amistades: muchas veces la asidua corte que hacía a una muchacha, tenía por único objeto hacer rabiar a la tía vieja que la tenía a su cargo, o a la madre que la ocultaba a sus amorosas miradas. 
            
 , según el recuerdo de las personas que lo trataron con intimidad, poseía una lindísima voz atenorada, afinadísima y de una cadencia que llegaba a el oído como una caricia, así es que cuando   estaba de serenata, el barrio donde esta se daba estaba de jarana, hasta el extremo de improvisar se un baile para que aquel cantor tan alegre tuviese donde pasar el resto de la noche, meneando las de hallar, y durmiendo se le a las cuerdas de la guitarra. 
            
algunas de estas noches la mazorca había caído a una de estas parrandas improvisadas, pero como no encontrara allí ni rastros de salvajes unitarios, la mazorca tomaba parte en la jarana que no por esto cesaba, retirando se después de haber tomado cimarrón para el estribo, y dado un largo beso a la limeta que, después de cada baile, circulaba de mano en mano y de boca en boca, — encontrando muy buenas aquellas, parrandas, porque las patrullas federales ponían nacer en ellas un altito con copa. 
            
  no andaba todas la noches en la ciudad, caía cuando menos lo esperaban con su guitarra a media espalda y un medio frasco a los tientos, elemento indispensable para armar un baile a cualquier hora de la noche, y la mejor disculpa que se podía usar con éxito para golpear la puerta de un aficionado a las parrandas. 
            
todas aquellas personas cuya casa   frequentaba, sabían que este era un hombre honrado, hijo de el capitán de la escolta  ,  , que vivía en compañía de una madre bastante viejita, por la que aquel joven tenía ciega idolatría y con quien vivía en el campo, sin tener grandes necesidades, pero sin carecer de cosa alguna en lo que constituye el confortable de un rancho, confortable que ya sabemos se reduce a poseer un catre y a que nunca falté la yerba y el churrasco. 
            
  se perdía de la ciudad por largas temporadas, pero siempre volvía con su eterno buen humor y la travesura estereotipada en su fisonomía simpática y expresiva. 
            
cuando le preguntaban que se había hecho tanto tiempo que no se le había visto el bulto, respondía sencillamente: 
            
— ¡qué diablos! he tenido enferma a la viejita y la he estado acompañando hasta que se ha puesto completamente buena — no todas han de ser chacotas 
            
aunque los términos que empleaba en su conversación eran todos apasionados, por el género de vida que llevaba, el estilo de su conversación era más bien culto, revelando esa inteligencia sutil peculiar a todos los paisanos de la provincia de   y esa rara penetración y particular malicia de nuestro gaucho. 
            
  contaría entonces apenas veinte y dos a veinte y cuatro años y era un hombre que sin saber se por qué. lo respetaban los más toros. 
            
el nunca había tenido cuestión que no pasara de un cambio de palabras más o menos duras, y sin embargo era respetado como uno de los más guapos, hasta el extremo de que cuando proponía alguna parranda o baile, todos lo secundaban no queriendo estar mal con él. 
            
es cierto que él era un buen amigo, complaciente en toda regla, pues cuando se trataba de dar una serenata a ajena  , siempre estaba dispuesto a cantar por el amigo, a caballo de una áspera tapia, o a el frente de cualquier reja, ocultando se detrás de el que debía aparecer como músico y que, como en el teatro, hacía el aparato de tocar una guitarra y cantar, abriendo y cerrando la boca silenciosamente, lo que había hecho que algunos de sus amigos le disputaran ante los que no estaban en el secreto, su fama de gran guitarrero y de el más gaucho y lindo de todos los cantores que se habían conocido hasta aquella fecha. 
            
la prenda que más quería  , y que constituía su verdadero orgullo, era una de aquellas soberbias guitarras españolas de la fábrica de  , que ya no se encuentran ni para remedio, y que él había heredado de su buen padre, que fue también en su tiempo un insigne cantor por cifra. 
            
la guitarra de quello no tenía esos bordados, ni ostentaba en las clavijas de su larga paleta aquellas incrustaciones de marfil o nácar que son el bollo ideal de el paisano, pero en cambio tenía unas voces tan sonoras, que cando sus cuerdas gemían bajo la poderosa y tierna pulsación de sus dedos, parecía una espléndida arpa, cuyos acordes iban a morir a tres o cuatro cuadras de el paraje donde era tocada. 
            
esta era la guitarra que llena de cintas de mil colores en el mango y de gran moño de seda en las clavillas, no se separaba un momento de el alcance de su mano. 
            
cuando aquellas parrandas pasaban de punto por estar algo divertida la mitad de la concurrencia y turbando el sueño de algún federal neto, aparecía una partida de la mazorca, o alguna patrulla de serenos, y deshacía la reunión, por supuesto, después de haber enjuagado todas las limetas a medio vaciar y concluido con la cebadura de todos los cimarrones. 
            
esta enjuagada de botellas era sazonada con los cuentos de las cabezas que se habían cortado aquel día y las mujeres que se habían azotado durante la noche, cuentos que   oía con creciente indignación y sintiendo deseos de arremeter a puñaladas con aquella horda de forajidos, pero ¿quien se metía con ellos? ¿quien era el guapo que se atrevía a desafiar la omnipotencia de el feroz   y las iras de el restaurador de las leyes, brigadier general  ? 
            
no había más remedio que escuchar con fingida calma aquellas narraciones nauseabundas, y obedecer lo orden de deshacer la alegre reunión y marchar cada chancho a su estaca. 
            
 , cuando la narración de estas crueldades se hacía más aterradora, se retiraba a casa de su viejita, donde permanecía tres o cuatro semanas sin volver a la ciudad. 
            
entro la gente de la mazorca era tenido por federal neto y «adivino» y hasta se le había propuesto sentar plaza en el cuerpo de serenos o con la gente de confianza de el feroz  , propuesta que él había rechazado con razones perfectamente aceptables, pues comprendiendo su impotencia, no quería romper por completo con aquellos malvados, a quienes detestaba desde el fondo de su alma. 
            
el prestigio de que gozaba entre la gente de pueblo, llegó a oídos de   que estaba dedicado entonces a hacer grandes plantíos en   y que no hizo caso de la cosa. 
            
entre tanto   seguía haciendo mella en sus barrios predilectos y armando cada jaleo que duraba dos o tres noches seguidas, con gran contento de las patrullas, amigas de las paradas con copa. 
            
cuando se casaba alguno de los compañeros de parranda,   era invitado con mil recomendaciones de no faltar, y no faltaba en efecto, no solo por conocer a la novia, sino también para echar le algún piropo en el primer gato o cielo, que cepillaba con un esmero especial, piropo que era siempre bien recibido por la gracia picaresca con que era dicho. 
            
y a tantos casamientos asistió y tanta muchacha linda se le metió en la cabeza, que una noche resolvió echar se él también a novio por lo serio y casar se con la primer muchacha que le llenara el ojo por completo, por supuesto, previa presentación y consentimiento de su viejita. 
            
sigamos nosostros a   en su curiosa peregrinación buscando novia. 
            
  empezó a festejar a todas las muchachas de su relación, hasta que encontrara alguna que le viniese bien a su aspiración y poder hacer de ella su mujer y la compañera de su viejita. 
            
las muchachas más divinas que conocían que   andaba en busca de mujer, se acicalaban con gran esmero y agasajaban lo más posible a el simpático joven para hacer lo caer en la trampa, pero él, que para amores se contentaba con cualquier cosa, para casar se era más matrero que una zorra en retirada, no encontrando pareja bastante hermosa para hacer la su mujer. 
            
vivía por aquellos tiempos en la parroquia de  , una viejita llamada  , que abitaba un casuchín de mala muerte, en compañía de dos sobrinas que conocían a   por haber bailado con él en casa de algunas amigas donde este iba a dar con frecuencia amorosas serenatas, pues andaba gustando de una de aquellas muchachas. 
            
 , la mayor de las sobrinas y la más hermosa, era una de aquellas mujeres criollas puras, cuyo tipo se va perdiendo poco a poco, de mirada aterciopelada y labios voluptuosamente sombreados por un ligero bocito. 
            
  era sumamente alegre y ocurrente — siempre tenía pronto un dicho picaresco para responder a cualquier requiebro, y un moquete para cuando este requiebro pasaba de punto. 
            
esta fue la muchacha de quien   vino a enamorar se profundamente, declarando la su novia oficial con grandes iras de la vieja   que no tenía la menor simpatía por el joven, pues aseguraba que este era un vago parrandero y que con canto y guitarra no se compraba puchero ni se podía sostener decentemente una familia, dichos que   conocía sin incomodar se por ello. 
            
  tenía unas vaquitas con cuyo producto atendía a las necesidades de su viejita, ocupando se los días que faltaba de las parrandas, en domar caballos, para lo que era habilísimo. 
            
  estaba verdaderamente orgullosa con las preferencias que para ella tenía el joven, preferencias que las demás muchachas no podían mirar sin un profundo despecho, pues la que menos, estaba enamorada de  , que era un excelente partido, y un verdadero triunfo para la que este eligiese, entre tantas muchachas igualmente bonitas y codiciadas por los jóvenes da roncha. 
            
  cantó el punto a su novia y con esa inocente franqueza peculiar a nuestro hombre de campo, le reveló sus planes de casamiento, que se efectuaría a fin de año, si era de su agrado. 
            
 , que no quería otra cosa porque estaba enamoradísima de el codiciado  , aceptó arrobada la proposición, y fue a dar cuenta de lo que sucedía a su hermana y a la irritable  . 
            
cuando esta supo de lo que se trataba, cuando   le comunicó como cósa hecha que a el fin de aquel año se casaría con  , la vieja armó un escándalo verdaderamente descomunal. 
            
— estos ojos que se han de comer la tierra, dijo creciendo en iras, no te han de ver casada con ese mozalvete haragán y parrandero, pues yo no me he desvelado para eso. ¡que más se quisiera! 
            
— pero mi tía  , respondió  , yo me muero por   y él se muere por mí, nos hemos de casar aunque usted no quiera, pues yo soy dueña y libre de mi voluntad. 
            
  no estaba habituada a que   le contradijera, pues siempre había sido una muchacha dulce y sumisa, así es que cuando la oyó expresar su voluntad en términos tan decididos, toda la sangre se le vino a la cabeza, y metiendo le los descarnados puños por la cara, le dijo con una voz de flauta fuera de tono. 
            
— perra tarasca, tú harás lo que yo te mande, y si me vuelves a contestar así, te he de sacar el hocico a moquetes para que aprendas a contestar a tu tía! ya se lo diré a  ! 
            
  era un famoso federal ayudante de serenos, a quien   distinguía mucho por su ferocidad proverbial, y con quien   había decidido desde mucho tiempo casar a  . 
            
el tal   que no era otra cosa que un bandido patentado por la mazorca, tenía algunos miles de pesos robados a sus víctimas, que era a donde iba dirigida la carnada de  . por eso es que cuando conoció las pretensiones de  , la vieja se dio a diablos porque desmoronaban sus proyectos de hacer se rica con la mina de   explotada a costillas de su hermosa sobrina. 
            
— yo le contaré esta insolencia a   para que aleje de aquí a ese vago con una buena paliza y lo enseñe a poner los ojos en prendas que no han nacido ni se han criado para él; en cuanto a ti, si yo te veo andar en cuchufletas con ese vago salteador, te voy a arrancar las mechas y a enseñar te que yo gobierno la casa y que tú no debes tener caprichos en contra da mi voluntad. 
            
  lloró amargamente a el escuchar a su tía, cuya maldad era conocida, no solo en su casa sino en toda la vecindad estaba enamorada ardentiemente de  , con ese primer amor de la mujer que no hay razón capaz de disipar, ni martirio físico que no soporte para llegar a esta suprema felicidad: unir se para siempre a el hombre que ha hecho sentir en su corazón el amor primero. 
            
esa noche vino  , y supo por boca de la llorosa   la escena que había tenido lugar con   y el matrimonio que esta proyectaba con el federal  , ayudante de serenos. 
            
— no te aflijas, mi alma, repuso sonriente el enamorado  ,   se quedará sin mujer y la maldita vieja se ha de quedar con las ganas, o el diablo me ha de llevar. 
            
  quiso seguir pelando la pava en toda regla, pero en eso se le apareció la tremenda   y le notificó que cesara de venir a su casa porque con sus visitas comprometía la reputación de sus sobrinas. 
            
provocar un escándalo era peligroso, porque podía venir  , capitaneando los serenos y llevar lo preso con cualquier pretexto a el temido cuartel de  , donde el pescuezo no estaba muy seguro. —   decidió acatar humildemente la resolución de la vieja, prometiendo se poner en juego toda su travesura para hacer una mala pasada a la maldita tía. 
            
— está bien señora, respondió respetuosamente, no volveré más aquí porque no quiero comprometer a nadie — pero a el pasar a el lado de   le dijo rápidamente: — no te importe nada, hacete la que estás enferma que mañana o pasado caeré yo con mi plan concluido, y se la pegaremos de firme a la vieja y  . 
            
  estuvo dos o tres días sin venir a lo de  , por lo que esta creyó que el haragán, como ella lo llamaba, hubiese ido a golpear otra puerta con la misma pretensión. 
            
 , a pesar de las seguridades que le diera   pasó aquellos tres días llorando amargamente, porque sabía que su tía era mujer caprichosa y más mala que un salado, por lo que no había que contar que volviera atrás de lo dicho ni que renunciara por nada de este mundo a su plan especulativo de casar la con  , a quien suponía más rico de lo que en realidad era. 
            
este tal   era un cuerpo de tonel, de nariz arremangada y barba cerduda, para quien   era una especie de sol cuya posesión jamás soñó. así es que cuando   le comunicó la insolente pretensión de  , resolvió hacer lo emigrar de allí a garrotazos, sino se mandaba mudar con la música a otra parte, como se lo iba a notificar. 
            
el amor de   había crecido con las contrariedades sufridas, engendrando un odio invencible contra  , a causa de la oposición de su tía a los amores de  . 
            
a los tres días de haber sido despedido de casa de  ,   llegó una noche, esperó a que las calles quedaran solitarias, y acercando se sigilosamente a la tapia de la casa, saltó de el otro lado y se dirigió con gran recato a la pieza habitada por  , cuya puerta golpeó tratando de hacer el menor ruido posible. 
            
a el oír llamar a su puerta de aquella manera, un relámpago de alegría invadió el espíritu de la gentil  , comprendiendo que el que llamaba así no podía ser otro que  . abrió la puerta precipitadamente, y se encontró con la traviesa fisonomía de su amante, que le recomendaba silencio apoyando el dedo indico sobre los labios, y moviendo la cabeza en señal de esperar lo allí. 
            
en seguida recorrió las piezas do la casa como un duende, apoyando en cada una de sus puertas el oído, para cerciorar se que todos los de la casa dormían profundamente. 
            
asegurado de que no sería sentido, regresó a el cuarto de  , donde peló la pava hasta la madrugada, hora en que se retiró después de convenir que todas las noches vendría a aquella misma hora a conversar con ella, mientras arreglaba, sus cosas por otro lado para que a fin de año pudieran casar se, burlando a   que no se imaginaba semejante entrevista. 
            
pero el diablo que no duerme cuando se trata de entremeter se en alguna aventura amorosa, terció en los traviesos planes de  , desbaratando los por completo, a pesar de toda precaución. 
            
era una magnífica noche de luna en que   más enamorado que nunca, saltó el cerco de la casa, sin sospechar se lo que le esperaba adentro. 
            
  había concebido vehementes sospechas de que   entraba de noche a su casa, a consecuencia de un pedazo de pared de el cerco que se había caído a causa de las frecuentes saltadas. 
            
se puso pues de guardia tras de el brocal de el pozo cuando   se fue a acostar, desde donde podía observar sin ser vista lo que sucediera en caso de llegar   como lo presumía. 
            
apenas haría una hora que   estaba allí, cuando apareció   a caballo en la pared, miró a todas partes y se dejó caer de el lado de adentro después de sacar se las espuelas para no hacer ruido. 
            
sin la menor vacilación se dirigió a el cuarto de  , cuya puerta le fue abierta en cuanto llegó a el dintel — entrando después de haber dado a su amada un beso intimo pero silencioso. 
            
  vio todo esto y creyó morir de un ataque apoplético, tal fue la ira que sintió afluir a su corazón. 
            
salió de su escondite y sin ser vista de los amantes que habían entornado la puerta, se adelantó a pasos de pantera, se pegó contra la pared y se puso a escuchar tendiendo el cuello hacia la hendija que formaba la puerta entreabierta, con esa práctica asombrosa que tienen las viejas, para sorprender una conversación. 
            
desde allí oyó el tierno palomo hacer sus más íntimos arrullos y los más graciosos comentarios sobro la rabia que sentiría ella cuando se viese burlada porque ellos se habían casado. 
            
tal fue la rabia que se apoderó de   a el oír que trataba de jugar le tan pesada broma, que con la rapidez de una comadreja se entró a el cuarto de   jurando por todos los santos de el cielo y los diablos de la tierra que se la habían de pagar tan bien pagada, que había de quedar completamente satisfecha y vengada. 
            
— ya se lo avisaré a  , haragán maldito para que te haga dar una buena paliza! 
            
— y tú, bribona, prosiguió dirigiendo se a  , tú sinvergüenza lechuzona que así recibes de noche a los vagos perdidos — ya verás lo que te ha de suceder, maldita! 
            
  iba probablemente a seguir en una larga tirada de denuestos, sobre los dos amantes, cuando   le cortó la «palabra honrada» con las siguientes razones: 
            
— pero mi señora   si en todo esto no hay ningún mal, si yo y   nos queremos hasta los caracuces y nos vamos a casar ¿por qué nos hace usted la guerra? 
            
— casar te tú con mi  , repuse la vieja temblorosa y enfurecida, primero le doy veneno, maldito. 
            
y prosiguió mirando   como si quisiera matar le con la mirada. 
            
— se le figura que no hay más que querer casar se? yo les he de dar casamientos, grandísimos picar os, contando esto a   para que tome sus medidas en toda regla. 
            
y la vieja malísima, sin el menor temor de aquel hombre, se lanzó sobre   can una lluvia tal de arañazos, que parecía no iba a concluir hasta no ensangrentar la última facción de la cara de aquel tronera. 
            
 , que desde el principio se había echado a llorar amargamente, sufrió impasible todos los golpes y moquetes que le dio la vieja. 
            
 , que a el principio miraba la cosa chuscamente, se puso densamente pálido, tomó a la vieja por la pañoleta que levaba a el pescuezo, y sacudiendo la fuertemente, le dijo de una manera amenazadora o irritada: 
            
— mire su perra vieja, como sepa yo que usted toca a el pelo de la ropa a esta mujer que es mi novia, no hay en el mundo   que la salve a usted de la atrocidad que yo haré entonces. 
            
— yo y   nos queremos y nos hemos de casar aunque usted no quiera y aunque   corcobee como potro reservado, no hay pues que tentar me las pulgas que las tengo malas. 
            
  que se había aterrado a las primeras voces de   recuperó todo su valor a impulsos de la rabia que le dieron sus últimas palabras, tiró a   un par de arañazos famosos, a el mismo tiempo que le decía: 
            
— a la calle maldito! a la calle asesino que me has querido estrangular — mañana yo te prometo que estarás bien seguro en el cuartel de  , a donde te tocaran el violín. 
            
  presintió un gran escándalo porque la vieja subía cada vez más el tono de su voz, completamente sulfurada, así es que so decidió a emprender su retirada, lo que hizo después de decir severamente a la vieja: 
            
— ya sabe lo que le he dicho  , — en cuanto a ti, añadió dirigiendo se a  , no tengas el menor cuidado — nos hemos de casar a pesar de todo y de todos. 
            
  saltó la pared y se alejó tranquilamente, mientras   echaba a la desolada   la última raspa, acompañada de lo que las mujeres llaman un pescozón. 
            
a el otro día de esta aventura que se desparramó por todo el barrio, la vieja   hacía llamar a el ayudante de serenos,   y le daba cuenta con gran exageración de lo que había sucedido, añadiendo que era preciso dar a   una buena paliza y prender lo y llevar lo a el cuartel si persistía en la insolente pretensión de casar se con su sobrina quien también era preciso castigar. 
            
  aseguró que desde esa noche haría espiar a   y que la primer vez que asomara por allí las narices, lo iba a escarmentar para toda la vida. 
            
 , entretanto, que no creía ser víctima de ningún atropello por parte de las patrullas de quien era amigo, había decidido robar a  , después de desesperar a  . 
            
dejó pasar dos días para que medio olvidaran la cosa, y con su guitarra terciada a media espalda, so fue a casa de   a dar una serenata a su novia, quemando la sangre a la vieja. 
            
la calle era espléndidamente alumbrada por la luz de la luna que estaba entonces perpendicular, sin que los edificios proyectaran la menor sombra donde poder ocultar se de una mirada importuna. 
            
  echó pió a tierra delante de la casa pasó la rienda de el caballo en el brazo izquierdo y se puso a templar su sonora guitarra, cuyo primer acorde despertó a las muchachas de las casas más próximas. 
            
estuvo preludiando así durante cinco minutos, de una manera vaga pero sentida y melancólica, el estado de su espíritu iba poco a poco infiltrando se en el instrumento, pulsado con tanta inspiración. 
            
las ventanas de las casas vecinas se fueron entre abriendo poco a poco y dejando ver por entre sus rejas rostros más o menos bellos, llenos de curiosidad y de deseo. 
            
  era demasiado conocido como trovador para que las muchachas y los mismos hombres dejaran de acudir allí donde sonaba su guitarra, precediendo a su voz magnifica. 
            
  terminó el preludio con un floreo sobre las cuerdas bordonas, que vibraron como un lamento, y lanzó de su garganta el torrente de su magnifica voz, admirablemente modulada. 
            
las personas que han oído cantar a  , dicen que su voz tenía un timbre muy melancólico, que era llena y perfectamente segura. voz que con estudio hubiera sido notable. 
            
modulaba las frases con gran gusto, imprimiendo les ese sentimiento que no so aprende porque nace en el corazón, terminando los periodos de una manera artística. 
            
por eso es que la fama de la voz de  , como cantor, se extendió tanto como la fama de su valor asombroso y de su audacia sin límites, que llegó a poner en apuros a la misma policía de  , 
            
  terminó su preludio y empozó a cantar uno de esos tristes cadenciosos, que parecen el arrullo de un espíritu que sufre, a el dirigir se a la mujer amada, uno de esos tristes que a el escuchar los non obligan a enjugar una lágrima arrancada por el eterno gemido que oscila en aquellos cantos especiales de la provincia de  , uno de los más bellos pedazos de el suelo argentino. 
            
apenas había terminado la primera estrofa, cuando un jinete volvió la esquina y llegando a donde estaba el trovado, le preguntó secamente qué andaba haciendo allí a aquellas horas. 
            
— estoy dando serenata a mi novia, contestó   tranquilamente, y creo que con esto no puedo ofender a nadie. 
            
— el señor, vociferó   abriendo la ventana y asomando por entre la reja su nariz de lanzeta, este pillo no nos deja dormir desde hoy, y aquí no tiene ninguna novia. 
            
el interlocutor de   era un individuo de gorro de manga que parecía ser soldado, no solo por el aspecto, cuanto por el sable que llevaba pendiente a la cintura y que hacía sonar intencionalmente. 
            
— ya lo oye usted, dijo aquel hombre; la señora dice que usted le está incomodando con su canto y eso no es permitido, conque a volar que hay chinches y volver mañana de día. 
            
— esa vieja dice lo que quiere, replicó   alegremente, disimulando la cólera que sentía, a el comprender que todo aquello era una treta improvisada sin duda por   que no debía de estar lejos de allí. 
            
aquí vive mi novia, agregó con firmeza, y yo le doy música porque esta fantasma, que es su tía, se opone a que pelemos la pava por lo decente. 
            
conque no le haga usted caso que, lo que le quita el sueño no es mi canto sino la rabia que tiene porque   me quiere y se va a casar conmigo. 
            
— yo no entiendo de estas cosas, concluyó el hombre de la gorra de manga — la señora dice que su canto no la deja dormir y yo tengo que cumplir con lo mandado — con que basta do música. 
            
  reflexionó un momento, comprendió que era peligroso meter se con aquel hombre que tal vez tenía la espalda bien guardada y se dispuso a ir se. 
            
pero una carcajada de la vieja lo hizo echar un voto, y declarar a el hombre aquel que no se retiraba de allí sin orden de el ayudante de serenos, porque él no ofendía a nadie con dar serenata a su novia. 
            
— usted se va a mandar mudar de aquí, ligerito y con buen modo, dijo aquel hombre sacando sin esperar más su sable y atropellando a   como para dar le un garrotazo. 
            
— despacio por las piedras! gritó   quebrando el cuerpo para evitar el golpe, pero el sable dio en la guitarra, haciendo la saltar de la mano a el medio de la calle. 
            
la cólera más vehemente estalló en el espíritu de   a el ver volar hecha pedazos su hermosa guitarra. 
            
y sacando de la cintura su cuchillo tomó de la rienda el caballo de aquel hombre y lo acometió a puñaladas con un brío tan infernal, que el jinete tuvo que bajar se por el lado opuesto de donde   acometía, no sin haber recibido un tajo en el muslo. 
            
inmediatamente aparecieron en el lugar do la escena unos diez o doce serenos mandados por el mismo  , como si hubieran salido de entre las piedras, y todos ellos cargaron sobre el desgraciado  , con la paliza más brutal que haya recibido cuerpo humano. 
            
las ventanas que se habían abierto para escuchar la serenata, se cerraron como por encanto así que apareció la ronda de serenos, comprendiendo los que se habían asomado, que iba a suceder algo sangriento. 
            
  saltó sobre la vereda, guareció la espalda contra la pared, y se puso a evitar de el mejor modo posible los interminables palos y sablazos que llovían sobre su cabeza. 
            
pero la partida era muy desigual, pues con el pequeño cuchillo que estaba acostumbrado a usar, no podía ofender, a aquellos bandidos que le acometían con armas ventajosas por su largo, y en número tan desproporcionado. 
            
— duro y no hay que aflojar hasta desmayar lo! decía  , como si respondiera a la voz de la vieja   que sonreía desde su ventana, gritando: 
            
— así, firme hijitos y muelan le bien los huesos para que aprenda a ser insolente y poner los ojos en prendas que no han nacido para ningún vago y parrandero. 
            
  estaba materialmente desesperado bajo aquella lluvia de palos que le molían los huesos y que no iba a cesar hasta romper le la última costilla. 
            
de cuando en cuando se separaba de la pared y acometía a los serenos, dando pruebas de un valor asombroso, pero tenia que volver a guarecer en ella la espalda para evitar que lo rodeasen. 
            
aquello no podía durar.   estaba completamente molido y convencido que con aquel cuchillo tan corto no podía hacer nada a sus enemigos, que probablemente lo matarían a palos. 
            
hizo un esfuerzo desesperado y salió a el frente buscando hacer campo con su puñal y llegar hasta su caballo, pero el esfuerzo concluyó de debilitar lo y cayó a el suelo. 
            
entonces cargaron sobro él todos a una y la lluvia de palos tomó un aspecto de interminable chaparrón. 
            
aquellos hombres sacudían de firme como si no golpearan en cuerpo humano. 
            
— no hay que matar lo, para que cuente el cuento, dijo  , basta por hoy, que este le enseñará otra vez a ser altanero con los hombres de poder. 
            
y aquellos desalmados, presididos de  , monta ron a caballo, y se alejaron de allí, no sin dar sobre el cuerpo exánime de   el último garrotazo, como por vía de yapa a los ya recibidos. 
            
  quedó inerme en el medio de la calle, cubierto de sangre, pues le hablan abierto la cabeza en dos o tres partes, con gran alegría de   que lo contemplaba desde su ventana, riendo se de una manera diabólica. 
            
cinco minutos después, la vieja condenada cerraba su ventana con gran estrépito, o iba a contar a la desolada   el castigo que habían aplicado a el insolente compadrito. 
            
apenas sonó el último ruido de los pasadores, cuando se abrió una puerta de la casa de enfrente, de donde salió un hombre que recogió a  , y lo metió en su casa, volviendo en seguida a buscar el caballo y los pedazos de guitarra, para borrar así todo vestigio de lo que había pasado. 
            
en aquella casa permaneció   seis días, a el cabo de los cuales se encontró completamente restablecido y apto para tomar una ejemplar venganza. 
            
el proyecto de   era por demás temerario, porque era poner se en lucha abierta con el poder de   y su tremendo jefe de   que no perdonaba el menor desmán contra la mazorca. 
            
pero no hubo reflexión bastante poderosa para hacer desistir a   de su proyecto de venganza contra los que lo habían apaleado da una manera tan cobarde y cruel. 
            
montó, pues, a caballo, y dando las gracias a aquellas personas amigas que lo habían auxiliado en tan duro trance, se fue a su rancho a tranquilizar a su anciana madre que estaría alarmada por su ausencia de seis días. 
            
  habitaba entonces en compañía de aquella buena viejita, un rancho no muy lujoso, situado en la calle de   donde está hoy la estación  . 
            
allí llegó algo molido por los golpes recibidos, donde lo esperaba su madre llorosa y alarmada, con mucha razón, porque en aquellos tiempos no se tenía segura la cabeza sobre los hombros, pues bastaba la más infundada sospecha, el capricho de cualquiera de aquellos bandidos, para que un hombre fuera llevado a el cuartel de   y degollado sobre tablas.   no quizo contar a la anciana cual había sido la causa de haber faltado a su rancho durante seis días, porque habría sido dar le a sospechar su plan de venganza. 
            
dijo simplemente que había estado en   domando unos caballos de el  , y que tenía que volver dentro de dos días para dar le el último golpe, cuento natural que la buena vieja no tuvo inconveniente en creer. 
            
aquellos dos días los pasó   madurando su plan y pensando en los mejores medios de que se había de valer para que su venganza fuese segura y eficaz. 
            
la afrenta recibida y el pensar que a aquellas horas tal vez   estaría en brazos de  , lo hacían temblar de coraje, comunicando le un valor de que no se le hubiero creído capaz. 
            
altivo y audaz, valiente y emprendedor, cuando recordaba la manera brutal con que había sido tratado, se sentía capaz de pelear con toda la mazorca y salir airoso. 
            
los dos días que estuvo en su rancho, los empleó en aparejar su mejor caballo y en preparar una magnifica daga de hoja española, recuerdo de el capitán   su padre. 
            
a el espirar estos, montó sobre su caballo y tomó el camino de la ciudad previniendo a su madre que no se alarmase si tardaba, porque como ya se lo había dicho, iba a   a dar la última manita a los parejeros que había domado allí, 
            
  cubierto con su hermosa y amplia manta batará tomó el camino de la casa de  , desmontó a dos cuadras de distancia, y se emboscó en la esquina, metiendo se en el portal de el almacén. 
            
desde allí podía observar la casa perfectamente e imponer se de las personas que entraran o salieran. 
            
no había pasado una hora cuando de la casa de   salía un hombre emponchado, en quien   conoció a el momento a el odiado  . 
            
llevó instintivamente la mano a la cintura buscando el cabo de su daga y esperó hasta ver la dirección que tomaba el ayudante de serenos. 
            
  se dirigió sin vacilar a la esquina donde estaba acechando lo   quien se pegó a la puerta de el almacén como si pretendiera hacer se una sombra. 
            
el ayudante a el salir de lo de   había dado un largo silbido como llamando a la patrulla que capitaneaba que no debía andar lejos, pero esto no alteró en nada la resolución de  . 
            
aunque hubiera sabido que detrás de   venia toda la   en masa, no hubiera vacilado un momento en su temeraria resolución. 
            
cuando   llegaba a la puerta de el almacén, se sintió el trote de los caballos de la patrulla que daban vuelta la esquina opuesta. 
            
  no esperó más: salió de su escondite, se cruzó delante de aquel hombre y alzó el ala de su sombrero para que aquel pudiera ver le bien el semblante, pálido por el coraje. 
            
  echó un pie atrás, aterrado a el conocer a  , y llevó la mano a la empuñadura de el sable, pero tarde, porque   se había tendido a fondo con una puñalada. 
            
 , la daga de   tropezó en la hevilla de los tiros que sujetaban la espada a su cintura, y   saltó a medio de la calle desenvainando el sable. 
            
en ese momento llegaba la patrulla y rodeaba por completo a  , dando le la voz de rendir se en nombre de la federación. 
            
  comprendió que rendir se era morir y ya que había cometido la imprudencia de provocar tan desiguál partida, resolvió vender la vida lo más caro que le fuese posible: echó la manta sobre el brazo izquierdo y ágil y avizor saltó a el medio blandiendo la daga. 
            
todos aquellos asesinos cayeron sable en mano sobre  , que se revolvía entre ellos como un tigre amenazando a todas partes y conteniendo a los más audaces, con la punta de la daga siempre dispuesta a herir. 
            
  trataba de llegar a   que animaba con la palabra a los asesinos, pero   cobardo por naturaleza, se guarecía a las espaldas de estos, donde lo insultaba y amenazaba llevar lo a  , para que le cortaran la cabeza. 
            
  había recibido en la cabeza una herida de sable que, aunque débil le hacía perder mucha sangre, que caía sobre sus ojos encegueciendo lo y quitando le la mitad de la defensa. 
            
era preciso concluir pronto, pues la prolongación de aquel combate podía ser le fatal. 
            
así lo comprendió el joven y reuniendo en un supremo esfuerzo toda la potencia de sus fuertes músculos, dio un salto de costado, yendo a caer de el lado donde los serenos menos lo esperaban. 
            
el ataque fue tan brusco y tan inesperado, que   pudo dar a uno de aquellos hombres tan terrible puñalada, que cayó para no levantar se más. 
            
ya no había que esperar perdón — era presiso luchar firme y sobre todo no dejar se tomar vivo, pues ya se sabía que en materia de crueldades, la mazorca no tenía rival. 
            
  aprovechó la sorpresa que causó entre aquella gente su último ataqúe y dio dos saltos prodigiosos, tratando de aminorar la distancia que lo separaba de su caballo, que era para él la salvación. 
            
pasado el primer momento e incitados siempre por la palabra de  , los serenos cargaron y rodearon de nuevo  , cuyo valor prodigioso empezaba a imponer los. 
            
no había ejemplo de que hombre alguno se hubiese atrevido a desafiar la  , y pelear con ella en proporción tan desventajosa, así estaban asombrados y empezaban a acobardar se. 
            
 , acometido de nuevo, más débilmente que la primera vez, empezó a batir se en retirada, siempre tratando de hacer lo en la dirección de el paraje donde había dejado su caballo. 
            
–   canallas! gritaba  , y traten de no matar lo para llevar lo a   donde le ajustarán las clavijas y los serenos acometían y   retrocedía siempre, evitando los golpes de sable. 
            
en un nuevo descuido diestramente aprovechado.   arremetió a el medio que era por la parte que los asesinos atacaban con más miedo y se abrió cancha con la terrible daga, logrando herir a uno de los soldados a quien sepultó la daga en el vacío y a el mismo   que esta vez no pudo impedir que el joven le cruzara la cara de un largo tajo. 
            
en seguida echó a correr en dirección a su caballo, que estaba ya a pocas varas. 
            
a el sentir se herido y ver que la gente aflojaba cada vez más en el ataque, el ayudante de serenos temió que   se le escapara. 
            
amenazó a su gente con hacer la cortar el pescuezo si   huía, y cargó de nuevo pidiendo socorro a la santa federación, por si acaso pasaba por allí alguna nueva patrulla que lo auxiliase en tan duro tranco. 
            
  estaría solo a dos varas de su caballo, cuando la patrulla lo acometió de nuevo, decidida a terminar la lucha, avergonzada de la resistencia que le hacía aquel joven, armano únicamente de un poncho pampa y una daga. 
            
el aspecto de   era tremendo — sus ojos brillaban a la misma claridad de la luna, con imponente expresión de bravura. 
            
había perdido el sombrero en la lucha, y su cabello, en interesante desorden, caía a los lados de la cara, encerrando en un marco de rizos, aquella fisonomía altiva donde se había impreso todo el valor de que estaba dotado su espíritu 
            
  se defendió de aquel último ataque con increíble rapidez. 
            
pero por clara que fuese su vista, por más ágiles que fueran sus movimientos, los enemigos eran muchos y muchos los golpes de muerte que llovían sobre su cabeza. 
            
  sintió que un sable le bandeaba el muslo izquierdo, mientras el filo de otro abría una ancha herida sobre el hombro de el mismo lado. 
            
ya no se trataba de defender se, sino de morir bien en caso de no poder huir. 
            
hizo, sin embargo, un último esfuerzo por escapar de aquel circulo de asesinos; dio una terrible puñalada a el sereno que tenía más cerca y fue a saltar sobre el caballo. 
            
una vez montado,   estaba a salvo; su caballo era ligero y los serenos tal vez no lo perseguirían. 
            
fue a dar el salto salvador, pero la pierna izquierda había perdido toda su flexibilidad por la herida recibida, y volvió a caer lanzando una maldición. 
            
en seguida se lo dobló la rodilla y quedó allí mirando a sus enemigos, con el rostro demudado por el dolor que debía causar le la herida. 
            
— ya tronaste, maula! gritó  , cargando él entonces, seguido de la gente. 
            
— todavía no he muerto, replicó  ; — todavía tengo fuerza para bajar te las tripas. 
            
toda resistencia fue desde aquel momento inútil. 
            
la sangre que perdía cada vez en mayor abundancia había debilitado toda su acción y la defensa se hacía cada vez más penosa a consecuencia de la herida que recibiera en el hombro izquierdo, herida sensible que paralizó totalmente este brazo donde se basa toda la defensa de el hombre que combate a cuchillo. 
            
 , postrado, extenuado por la fatiga de el largo combate y por el dolor de las heridas que cada vez se hacían más sensibles, sufrió el último ataque, tratando hasta el último momento de herir a sus adversarios, pero todo fue inútil. 
            
los serenos cargaron sobre él y lo amarraron con las fajas, atravesando lo sobre su propio caballo, después de saciar sus iras dando le de golpes con sus rebenques. 
            
  fue conducido a la policía de que entonces era jefe  , a quien el ayudante   dio un parte verbal exagerando los hechos ocurridos, y diciendo que, sin saber por qué había sido atacado por aquel hombre a quien suponía ser un salvaje unitario, porque cuando lo atacó dio un muera a la federación. 
            
con aquel parte verbal,   estaba completamente perdido. 
            
estaba acusado de salvaje unitario y de haber intentado asesinar a un fiel servidor de la santa federación. 
            
  fue pasado a la   donde se curaron sus heridas en previsión de que   quisiera hacer lo degollar para escarmiento de asesinos salvajes unitarios. 
            
  dio cuenta de la prisión de  , en una extensa nota de la que tomamos los párrafos siguientes: 
            
« ! 
            
«mueran los salvajes unitarios! 
            
a el excelentísimo señor   y   de 
            
la  ,  . 
            
«se halla preso en este  , un individuo llamado  , que anoche asalto a una patrulla de serenos de el ayudante de la parroquia de  , lo que tengo el alto honor de comunicar a el excelentísimo señor brigadier general. 
            
«según el ayudante que lo ha reducido a prisión, este es un bandido salvaje unitario, que acometió a la patrulla daga en mano, dando mueras a la federación, lo que constituye un grave delito digno de ejemplar castigo. 
            
«el asesino   ha dado muerte a dos de los serenos y herido de un tajo en la cara a el ayudante que los mandaba y a otro sereno más, lo que agrava su delito en gran manera. he dado orden que se le curen las heridas que ha recibido en el combate, para que esté apto para sufrir la suprema resolución de el excelentísimo señor   y  .» 
            
rosas recibió esta nota y quedó asombrado de que en la ciudad de   hubiera un gaucho bastante valiente para desafiar su cólera, peleando con una partida de su gente. 
            
mandó llamar a el ayudante que había prendido a   y se hizo dar los más minuciosos detalles de la lucha sostenida por   con una partida de serenos. 
            
  cargo asombrosamente la mano sobre la culpabilidad de el reo, y creyendo dar mayor importancia a su captura, se deshizo en mil ponderaciones sobre el valor asombroso de aquel gaucho, que sin más armas que su daga, había podido luchar más de media hora contra la patrulla, haciendo dos muertos y algunos heridos, entre los que figuraba él mismo. 
            
rosas, que tenía gran aprecio por los gauchos valientes, con los que engrosaba las filas de la mazorca, lejos de mandar degollar a  , como lo esperaba  , ordenó que se le atendiera con cuidado, y una vez que estuviese bueno de sus heridas se le diera aviso para disponer lo que con él se debía de hacer. 
            
  entre tanto fue sacado de la   y pasado a la cárcel, donde fue curado con todo esmero, según se creía para ser degollado en alguna plaza pública. 
            
allí luchando con la suprema amargura en que estaba sumido su espíritu, pensaba en su anciana madre, que tal vez fuera víctima de inicuas persecuciones, y en la gentil   que sería entregada por   a el cobarde  , que lo había reducido a aquel estado miserable. 
            
cuando aquel joven desgraciado pensaba en estas desventuradas, suplicaba a los que le curaban que lo dejaran morir, porque cada minuto de vida era para él un horrible martirio. 
            
— no te apures le decía el alcalde de la cárcel: si tantas ganas de morir tienes, cura te pronto y más pronto te cortarán el pescuezo. 
            
  pasó así quince horribles días entre la vida y la muerte. 
            
no sufría tanto por sus heridas que se curaban rápidamente, cuando por el tristísimo estado de su espíritu. 
            
a el cabo de aquellos quince días, que para él fueron quince siglos, el alcalde comunicó en una larga nota, que el preso estaba completamente curado. 
            
se iba a decidir por fin su destino, con la caída de su cabeza, según la creencia general de los empleados de la cárcel. 
            
aquéllos quince días, su madre los había pasado llorando amargamente y careciendo tal vez de lo más necesario. 
            
quizá lo lloraría muerto porque en aquellos tiempos quince días de ausencia solían significar la pérdida de la cabeza, o algún federal comedido le habría contado lo sucedido, anticipando le el fin que se preveía. 
            
los días pasaban sin que   hubiera resuelto nada sobre su persona y  , entregado a sus tristes pensamientos, deseaba ardientemente concluyeran cuanto antes con su mísera existencia. 
            
una mañana temprano vino por fin una orden de el tirano referente a   que el alcaide de la cárcel recibió, creyendo se tratara de hacer lo degollar como se hacía diariamente con otros presos. 
            
aquella no era una orden de degüello, sino un decreto disponiendo que el reo   fuese enviado a   y entregado a el coronel edecan de    . 
            
esa misma mañana, el jefe de policía  , cumplió aquella orden y remitió a   a la división de  , según lo comunicó en una extensa nota de la que copiamos solo los últimos párrafos, como modelo de servilismo. 
            
«si los pocos individuos que por las faltas expresadas van a los trabajos fuese de el   agrado de   el que sean clasificados y elevados sus clasificaciones a el conocimiento de   el infrascripto tendrá el honor de hacer lo inmediatamente; pues no tiene más anhelo que en un todo llenar y aún si pudiese, anticipar el cumplimiento y deseos de   
            
si   notase alguna demora en la remisión de los presos a el  , aunque muy pocas veces sucede, será siempre porque el subscripto se ocupa personalmente de investigar por si propio los hechos para sustanciar los delitos, pues como   lo habrá notado en todos los partes pasados en cinco años que van a hacer tiene la honra de estar a el frente de la   por la bondad honrosa para el que firma en todos aquellos documentos y sobre todo delito aparecen comprobados sus procedimientos personales habiendo anulado la perniciosa costumbre de que el   se atuviese a el parte de los   y demás empleados. 
            
así es que,  , un solo individuo que haya sido preso por la   no podrá decir que no ha sido inspeccionado y escudriñado su delito por el que firma en persona, aún en aquellos más leves e insignificantes todo para evitar parcialidades de cualquier género de equivocaciones o dolencias, que trajesen desobedecimiento a las supremas órdenes de   perjuicio a la moral pública, injusticia contra el inocente yen conclusión descrédito aún para la misma policía. este trabajo,  , es algunas veces pesado pero por las razones expuestas y por aproximar se el que firma a el lleno de su deber lo ha tomado sobre sí y lo desempeña cuando el caso lo exige sin reserva de día y hora ejemplarizado en cuanto le es posible atendida su incapacidad, con el virtuoso y constante modelo que   le presenta, pues el que firma como todo el país, ve a   inmolado a un trabajo penoso, constante o inmensamente grave en medio de el que sufre   resignado mil privaciones, los males y dolores agudos que de bastante tiempo aquejan a   — dios guarde a  .» 
            
  fue, pues, remitido a la división de  , donde lo recibió  , coronel edecán de  , que lo esperaba ya en en su famoso cuartel de  . 
            
grande fue la sorpresa de   a el ver que el coronel   lo recibía con bastantes buenos modos, diciendo le que de orden de   lo iba a dar de alta en la división, porque los hombres valientes como él, debían prestar su servicio a la patria. 
            
  fue la alegría de   a el saber que no sería degollado! — no era que tuviese miedo a la muerte, sino que viviendo, podía vengar se de   y de  . 
            
— si alguna vez salgo de aquí, pensó  , se cumplirá mi venganza y   me pagará con réditos todo el mal que me ha hecho. 
            
así que el coronel   recibió a  , lo dotó de el uniforme federal, que consistía en una camiseta y un chiripá punzó, cuyo complemento era la tradicional gorra de manga destinando lo a el regimiento  . 
            
el coronel   era uno de aquellos hombres feroces cuyo mayor placer consistía en aplicar castigos terribles a los desgraciados que formaban aquella maltratada división. 
            
bastaba una sola falta a la lista, para que   pusiera un soldado en cuatro estacas, hasta hacer lo morir despedazado en ellas, como aplicaba quinientos azotes por la falta más insignificante. 
            
cuenta el comandante  , que una vez vio él mismo en el campamento de  , más de cincuenta soldados estaqueados, por haber faltado a una lista. 
            
estas crueldades inauditas y su proverbial cobardía, fueron causa de su muerte en la derrota de  , donde según lo atestigua el mismo comandante  , fue muerto a puñaladas y lanzadas por su propios soldados, cuando disparó a los primeros tiros. 
            
 , altivo y dotado de un corazón lleno de nobleza, no podía mirar sin profunda repugnancia aquellos actos de crueldad feroz, con que el coronel   hacía gozar su espíritu cobarde. 
            
veía aquellos actos abominables, contemplaba aquellos soldados mutilados por la afrentosa vara de membrillo, y no comprendía como tanto hombre podía sufrir un trato qué hubiera sublevado a el más miserable de los insectos. 
            
y es que todos los habitantes de   estaban aterrorizados hasta el punto de no atrever se a contar para el otro día con la cabeza sobre los hombros, pues para hacer la caer, bastaba solo la más ligera sospecha. 
            
un simple vigilante era un ser omnipotente hasta el punto de desnudar su espada en media calle y dar le una gran paliza a el personaje de más campanillas, aunque fuera un ministro extranjero, por quienes como es sabido, no se guardaba consideración alguna. 
            
el mismo   el loco, que no era tal loco sino un vividor como mucho de los que se ven a el presente, apadrinado por  , no tenía inconveniente en dar un garrotazo en la cabeza de el que se atrevía a burlar se de el traje de general, el sublimo casco de arcángel  , y el garrote de tala con borlas, que era su enseña de mariscal de la  . 
            
y era necesario sufrir el garrotazo de aquel pillo, dando se uno por feliz de que no le lloviera otro, porque   no hubiera trepidado en hacer cortar la cabeza de el insolente que se hubiera permitido provocar las iras de  . 
            
en el mismo caso estaba el loco   y otros personajes que tenía   en   para su suprema diversión y para hacer recibir por ellos, oficialmente a aquellas personas a quienes quería degradar. 
            
  miraba todas estas crueldades y su alma joven y generosa se sublevaba, pensando en el día tremendo en que él tuviera que sufrir una de aquellas afrentas brutales, o algunos de aquellos feroces castigos. 
            
su genio alegre y travieso que no habían podido extinguir los tormentos sufridos, se había captada la amistad de sus compañeros de presidio, pues bien se podía llamar un presidio, el pertenecer a la guarnición de  . 
            
una vez fue   nombrado en comisión para aplicar con otro soldado, dos mil azotes a un cabo que había faltado a dos listas, castigo tremendo que se debía aplicar a el otro día a el toque de diana. 
            
  se indignó, arrojó lejos de sí la vara de membrillo que se le había dado y declaró que no aceptaba aquella odiosa comisión, aunque lo degollaran, que era lo que más podía suceder le. 
            
llevaron el parte de este suceso a el feroz   que estaba tomando mate, y mandó arrestar a  , para que a el día siguiente recibiese él los dos mil azotes que no había querido aplicar, desobedeciendo una orden que emanaba de él. 
            
pero el suceso llegó a conocimientos de  , que gustaba muchos de los rasgos de valor, y mandó ordenar a su edecán que pusiera en libertad a aquel soldado, a quién él indultaba de la falta cometida. 
            
  cumplió la orden sin protestar de aquel acto de perdón, pues temblaba a   como todos los demás jefes a quienes el tirano daba de punta-pies delante de la tropa, para que los soldados le perdieran todo respeto. 
            
y   observaba esta conducta; pues siendo hombre de increíble sagacidad, decía que la tropa no había de seguir a un jefe pajeado por él, el día que este quisiera hacer algún motín o revuelta. 
            
desde este día   cobró a   una ojeriza profunda. 
            
no se atrevía a castigar lo temiendo un reproche de  , pero lo recargaba en el servicio, hasta el extremo de tener lo un día entero de centinela. 
            
  callaba todas estas injusticias y miserias, «juntando rabia» para el día en que, estando libre, pudiese tomar cuenta, de alguna manera, a aquellos verdugos cobardes y feroces, para quienes no había consideración suficiente ni ruego susceptible de mover los a piedad. 
            
siempre triste y pensativo, pasaba sus días recordando su rancho donde su buena madre estaría llena de agitación por su ausencia, y los bellos ojos de su  , quien tal vez estaría ya casada con el maldito  . 
            
algunas noches sus compañeros lograban arrancar lo a sus tristes meditaciones, proponiendo le alguna partida de guitarra, en las cuadras, para matar penas, como ellos decían, pues el hombre no debía dejar se nunca vencer por el dolor. 
            
  olvidaba por un momento sus desventuras, la expresión de alegre travesura asomaba a su semblante, y en un movimiento estudiantil, tomaba la guitarra que preludiaba imprimiendo a las cuerdas una cadencia picaresca, aunque con un fondo de profunda melancolía, que se veía vagar en la vibración de cada acorde. 
            
con la guitarra en la mano, el joven soldado parecía otro hombre. 
            
sus ojos pardos brillaban primero, se entornaban enseguida mirando a el través de las pestañas con una suavidad tristísima, y entornaba uno de aquellos estilos arribeños, cuya cadencia quejumbrosa y sollozante oprime el corazón como un recuerdo de un amor perdido. 
            
cuando   cantaba, no eran solo los soldados los que lo escuchaban eran también los visitantes de  , y muchas veces el mismo   acompañado de  . 
            
  se había captado la simpatía y aún el respeto de sus compañeros, como ya lo hemos dicho — era un cantor admirable y un valiente a toda prueba, según lo había demostrado peleando una patrulla de serenos, hecho que ya se conocía en el cuartel, y arrojando la vara de membrillo sin querer cumplir la orden de castigar a un compañero. 
            
la voz esplendidísima de  , aunque sin educación musical, acariciaba el oído de tal manera, que allí quedaba vagando su dulce eco durante toda la noche. 
            
pero muchas veces en medio de su canto, el joven recordaba a su anciana madre, pensaba en   y sus ojos se llenaban de lágrimas, oprimiendo le el corazón. 
            
entonces arrojaba lejos de sí la guitarra, bajaba la mirada y permanecía mudo e indiferente a todo, durante muchas horas. 
            
era en vano entonces toda reflexión que se le hiciera y todo el empeño que tomaban sus compañeros para distraer lo de sus triste meditaciones, tratando de hacer renacer la pasada alegría. 
            
— pienso en mi madre, decía, que tal vez no tenga hoy que comer y esto me quita todo el humor. 
            
estos dos rasgos solos bastaban para que   adquiriera un gran prestigio y ascendiente sobre todos los soldados, paisanos en su mayor parte, cuya leal y profunda amistad se conquista con estas dos prendas: un valor a toda prueba y una voz hermosa. 
            
entre los compañeros de armas había un trompa llamado   a quien hemos de ver figurar en el curso de esta curiosísima historia, que había tomado a   un especial cariño, 
            
  era un paisano tronera, «guapo hasta la pared de enfrente» y capaz de aguantar cinco mil azotes, no solo sin quejar se sino pidiendo la yapa así que terminaba la azotaina. 
            
soldado viejo y curtido,   gozaba de cuando en cuando de alguna licencia para venir a la ciudad, de lista a lista, tiempo que empleaba en recorrer los almacenes, haciendo le el gusto a el gaño te en cada uno de ellos, hasta quedar completamente en turca. 
            
  sabía que cada vez que venia ebrio a el campamento se chupaba cincuenta o cien azotes, pero los sufría resignado, asegurando con una traversura infinita que era necesario hacer le el gusto a el gaño te, aunque el sentar se tuviese que pagar este gusto. 
            
— qué le hemos de hacer a el dolor! decía después de recibir la dosis de azotes. 
            
es necesario regalar el cuerpo por dentro para que luzca por fuera, y guazcaso más, guazcaso menos, no me ha de sacar de el gaño te el rico gusto a ginebra, 
            
  solía caer a el cuartel después de una de estas licencias, ostentando en el rostro algún par de tajos que le habían regalado en alguna pelea tenida con algún celoso. 
            
pero era seguro que si traía los tajos, traía también a las ancas alguna moza, causa de la querella, moza que se la descomisaban inmediatamente sus superiores, dispensando le en cambio de los palos a que se había hecho acreedor. 
            
era seguro que en estos casos el que le hiciera las heridas había quedado, por lo menos, con las tripas afuera o con la cabeza dividida de un hachazo de mano maestra. 
            
a el otro día pasaban las comisiones el parte de lo sucedido, a  , quien, como   lo comunicaba a el supremo conocimiento de   
            
pero los soldados de la   tenían carta blanca para matar sabandijas o insolentes que se permitían faltar a el respeto a un trompa de la escolta de   
            
este hombre original tomó a   un cariño entrañable, cuidando lo con una solicitud paternal y llevando su abnegación hasta acompañar lo en los servicios más penosos v aburridos. 
            
fue de   que   se valió para hacer saber a su viejita que vivía y mandar le algunos recursos, por supuesto, ocultando le que habla sido destinado a la tropa de línea, pues solo se le dijo que el gobernador lo tenía cuidando unos parejeros. 
            
a su vuelta.   pudo comunicar a   que la viejita estaba buena y quedaba contenta por haber recibido noticias suyas, cuando creía le hubiese sucedido una desgracia irreparable, 
            
pero el trompa fue también portador de una desventura que, aunque   la esperaba, cayó sobre su espíritu abatiendo lo por completo. 
            
 , la gentil   se había casado con   hacía más de quince días, casamiento que se celebró con un baile en casa de  , baile a el que asistió media mazorca y que se llevó a cabo con todo lujo, pues había allí más de veinte guitarras y cincuenta acordiones. 
            
fue tan doloroso el golpe para  , que el trompa   sintió haber le dado tan de pronto la noticia. 
            
suponía que el amor de   no sería más intenso ni de otro género que el que él sentía por las mozas que solía traer en ancas y que le descomisaba el capitán. 
            
— no se encoja amigo, le dijo  , lo que vio el triste efecto de su noticia — yo pediré otra licencia y le juro que le traigo en ancas a la  , dejando la viuda si usted quiere. 
            
— es inútil, contestó   con un acento que parecía un gemido — ya todo se acabó para mí. 
            
— no me queda otro caminó que vengar me, y se   me da un poco de vida, mi venganza no vá a tener pareja. 
            
yo mismo he de robar a   su mujer, pero ha de ser después de allanar le el corazón y las entrañas, en compañía de  . 
            
entonces los allanamientos estaban de moda y los soldados decían allanar el corazón a un hombre, o allanar una limeta de ginebra, pues allanar, para ellos, en su lenguaje pintoresco significaba adoperarse da una cosa contra la voluntad de su dueño. 
            
de aquí tarde o temprano añadió  , salga van a estar de banquete los perros de a daré las asamentas de esos malditos. 
            
gritó   alborozado; ah! hijitos! si ya se vee ensartados en su daga come capones a el asado. 
            
  una manita mía, que me pelo pos estas cosas, y me a un hombre tan de entreñas y tan de resolución como usted. 
            
– que no, replicó  , por cuyas pupilas cruzó un relámpago de odio. 
            
me he de vengar yo solo, y he de tener el gusto de hacer penar a ese hombre todo lo que él me ha hecho penar. 
            
no está la monta en matar, amigo  , es preciso ver cómo se mata y saber no herir la carne hasta no haber bandeado la alma revolviendo el puñal sin asco y sin lástima. 
            
y a el decir esto, la fisonomía de   adquiría una expresión terrible, y su nariz se dilataba como si aspirara el olor de la sangre de  . 
            
el deseo de venganza se iba infiltrando poderosamente en aquel espíritu noble, hasta el punto de gozar inmensamente, solo a la idea de que daba muerte a  , después de haber lo hecho probar todo el género de crueles tormentos, que le sejuria el deseo de que su venganza fuese realmente feroz. 
            
combinaba mil planes diabólicos, que desechaba instantáneamente para reformar los por otros que le parecían más de acuerdo con el odio inmenso que sentía afluir a los senos de el corazón. 
            
y como si de su venganza solo lo separara un par de minutos, sacaba de la cintura la daga que le fue devuelta a el darlo de alta y probada su filo sobre la yema de el dedo pulgar, mirando su punta aguda y brillante con el placer intimo que causa la pobre satisfacción de una venganza. 
            
esta era la sola esperanza que alimentó a   desde el día que   le trajo aquella noticia abrumadora y se propuso dedicar todo su esfuerzo a el cumplimiento de la venganza que juró. 
            
el coronel  , entre tanto, empezó a tomar entre ojos a el trompa  , desde que lo vio ligado a el recluta que había desobedecido una orden suya y a quien no había podido castigar porque   lo había perdonado. 
            
por todos los medios a su alcance, aquel hombre tan cruel y tan feroz, trataba de poner a   en situación de cometer uno de aquellos delitos que más provocasen las iras de  . 
            
pero   prevenido siempre a tiempo por el trompa  , evitaba el escollo y salvaba el castigo, lo que tenía a   de un humor de todos los diablos. 
            
a qualquier otro soldado,  , sin pretexto alguno, como lo hacía siempre que quería, hubiese mandado dar dos mil azotes. 
            
pero   había mostrado preferencias por aquel soldado y   no se hubiera atrevido por nada de este mundo a nacer una cosa contra los supremos deseos de  , el gobernador supremo. 
            
por eso   iba escapando a los deseos de el malvado edecán que seguía en su propósito, convencido de que, tarde o temprano,   había de caer en alguna de las trampas que le tendía. 
            
en aquellos tiempo a   había le enirado la manía de poseer una gran quinta en  , y un jardín donde figuranse las plantas más ricas que se conocían entonces en  . 
            
tanto la quinta como el jardín eran cuidados por gallegos que el tirano mandaba en gran número a  , bajo calificativos denigrantes y poco favorables a aquella honrada gente. 
            
estos gallegos estaban divididos en varias cuadrillas, que cuidaban diversas secciones de la quinta o las diferentes crias de animales raros que había en  . 
            
algunos de los soldatos de la escolta y demás regimientos de la división, eran también enviados a esta clase de trabajos, pues llegó un tiempo en que se destinó un hombre, para que se ocupara de sacar los vichos de cesto de un solo árbol, y otros cuya única tarea era limpiar prolijamente una planta de jazmín de el  , hoja por hoja y con un cepillo de dientes. 
            
a esta clase de tarea empezó   a mandar a  , seguro de que siendo este torpe como la generalidad de los paisanos para el cuidado de plantas, había de hacer una barbaridad que diese a el traste con la consideración que le tenía  . 
            
a el efecto le mandaba cuidar las plantas que el tirano más apreciaba, para que la barbaridad fuera menos perdonable, y fue en una de estas pérfidas trampas donde cayo el incauto  . 
            
poco amigo de cuidar plantas, y de andar a el rayo de el sol removiendo la tierra de estas,   se fastidiaba enormemente y decía que el día menos pensado iba a concluir con cuanta planta hubiera en  . 
            
— no le haga el gusto, le repetía el trompa  ; — lo que quiere el coronel es que le dé un motivo para allanar le el cuero con mil o dos mil azotes, porque le tiene ganas desde aquel día. 
            
cuando   oía esto, ya le parecía que realmente lo estaban castigando, y la ira agolpaba la sangre a el semblante que se ponía encendido de vergüenza y de indignación. 
            
el día que a mi me castiguen, decía entonces  , no puede llegar, porque para hacer lo, tendrían que matar me. 
            
y la sangre entonces se le retiraba de el rostro, dejando lo lívido como el de un cadáver. 
            
— no se fie, amigo — repetía el trompa   — el coronel tiene muy malas entrañas, y por hacer se el gusto, es capaz de acumular le tales hechos, que no le valga entonces el apoyo de el gobernador. 
            
una de aquellas noches   había estado subido en la mayor tristeza — pensaba en su anciana madre y sus ojos se humedecían, entornando se a impulsos de las lágrimas que afluían a ellos. 
            
en toda la noche no había podido dormir, lo que le había ocasionado un fuerte dolor de cabeza. 
            
  asistió sin embargo a la lista de diana, después de la cual se puso a limpiar sus armas y correaje, como era de práctica en la división que comandaba el coronel  , prolijidad que hacía observar con el único y exclusivo objeto do tener un pretexto más para aplicar sus espantosos castigos. 
            
a las ocho do la mañana dieron a   una pala, y lo mandaron a cuidar unas plantas de dia me las, favoritas de el tirano, que le habían mandado de regalo desde  , y que él mismo, con gran cuidado, había trasplantado en  . 
            
  fue a cuidar las plantas, con un humor do todos los diablos. 
            
a el dolor de cabeza se agregaba la pena que sentía por estar separado de su madre a quien amaba coa verdadera idolatría, y a todo esto se unía la repugnancia que experimentaba por el nuevo oficio de cuidar plantas a que se le había dedicado. 
            
caminando entro las plantas, se lo enredó la rodaja de su larga espuela, rompiendo el gajo más hermoso de una de ellas, rotura que miró con cierto espanto por las prevenciones que lo había hecho  . 
            
a el ver el gajo que había quedado pinchado en la rodaja de la espuela, la cólera se le agolpó a la cabeza, pensó en los azotes que todos los días veía aplicar a sus compañeros, y cediendo a un movimiento nervioso, concluyó de aplastar la planta, cuyas ramas crujieron bajo su pie. 
            
— estoy perdido, dijo   a  , que trabajaba en el siguiente cuadro de jardín. si ven esta planta rota por mí me van a fusilar y entonces no podré cumplir la venganza que había jurado por la memoria de mi padre. 
            
y era verdad, la vida era odiosa para  , en la situación de espíritu porque pasaba, y si tenía miedo a la muerte era solo porque esta haría fracasar su plan de venganza. 
            
el trompa   trató de acomodar la planta, de manera que no pudiera conocer se el daño que sufriera. 
            
pero había sido tan rudo el pisotón, que todas las ramas y brotos estaban despedazados. 
            
— no tiene compostura, dijo   en el colmo de el desaliento — ahora si que el coronel va a hacer todo lo posible por salir se con la suya, mandando nos dar de palos. 
            
¡qué desgracia, compañero! — lo digo por usted, que lo que es yo tengo el cuero curado. 
            
  se entregó entonces a la más amarga desesperación — su razón se extraviaba a el pensar que podía ser azotado como un esclavo y miraba aterrorizado la planta despedazada. 
            
resignando se por fin a lo que sucediera, arrojó lejos de sí la pala, y se sentó en el suelo, apoyando la cabeza sobre la palma de la mano, posición en la que permaneció muchas horas, como idiotizado. 
            
qué pensaba aquel hombre que así inmóvil clavaba los ojos en la tierra y los dedos en la mejilla descarnada, enflaquecida por el sufrimiento? 
            
  pensaba en la manera de librar se de el castigo a que se había hecho acreedor y meditaba planes de fuga antes que se presentase en el jardín el coronel  , para gozar se en aquella falta, que le proporcionaba ocasión de vengar la desobediencia de aquella mañana fatal. 
            
el trompa   suspendía de cuando en cuando su trabajo y observaba a   con su fisonomía, llena de cicatrices, que en aquellos momentos había tomado una expresión casi humana. 
            
— pobre compañero, decía — lo bueno es que esto solo pasa la primer vez, después el cuero se acostumbra y recibe la segunda paliza como quien toma una azumbre de chicha, que era la bebida de aquellos tiempos. 
            
pero con aquellas palabras   solo lograba aumentar la desesperación de  , para quien la pena de azotes era una afrenta que no tendría suficientes fuerzas para sobrellevar. 
            
a eso de las cinco de la tarde, los dos soldados vieron venir hacia ellos a el mismo  , acompañado de el coronel   a quien todos dirigían a el pasar una maldición silenciosa. 
            
ambos llegaron hasta donde estaba   que temblaba de emoción, tratando de ocultar a su espalda, con los pliegues de el chiripá, aquella maldita planta, que iba a ser causa de una desgracia. 
            
  estaba cuadrado, inmóvil como una estatua, y llevando su mano militarmente a el lado de su gorro de manga. 
            
rosas adivinó en la turbación de   que algo pasaba, y clavando en él sus hermosos ojos azules, aunque de expresión diabólica, le preguntó que hacía allí tan turbado y por qué estaba asustado. 
            
  vaciló un momento, levantó hacia el rostro de el tirano su límpida y franca mirada y no encontró palabras con que responder a aquella pregunta. 
            
  que miraba a todas partes sospechando el origen de la turbación de  , vio la planta destrozada y dijo apresuradamente después de apartar lo de allí brutalmente. 
            
— es, excelentísimo señor, que este pillo ha roto una planta para desquitar se de el trabajo que se le manda hacer, y tiene miedo de que   vea el daño que ha hecho y lo castigue. así son todos estos pillos! 
            
  envolvió a   en una mirada llena de odio y permaneció mudo. 
            
— ¿cuándo se ha roto esa planta! preguntó  , mirando a   de arriba abajo. 
            
a responder pronto antes que yo te haga cortar las orejas   desatar tu lengua, cuidado con empacar se — concluyó con feroz ademán. 
            
  no atinó a contestar una palabra, silencio que empezó a encolerizar a  . 
            
— este pillo es así, se apresuró a decir  , no tiene respecto por nadie, desde que   le conmutó una pena, y si no se le aplican mil azotes no se le va a poder dominar. 
            
en los ojos de   había una nube de sangre. 
            
la cólera lo iba dominando poco a poco, hasta sentir tentaciones de saltar a el pescuezo de aquel hombro y estrangular lo entre sus nerviosas manos. 
            
— ¿cómo se ha roto esa planta? volvió a preguntar   imperiosamente. 
            
— es, balbuceó  , que a la proximidad de el peligro sentía renacer su sangre fría y su valor sereno. 
            
es que se me enredó en una de las ramas, sin querer, la rodaja de la espuela, arrancando la. 
            
— observe   añadió   que la planta está deshecha como si se le hubiera dado de patadas; este daño ha sido hecho intencionalmente porque este gaucho es muy malo y muy empacador. 
            
  no sabía mentir y cediendo a la ira que le dominaba, sin pensar que se hacía con ello un mal inmenso, levantó la cabeza jovial y altiva diciendo: 
            
— es verdad — dominado por la rabia que me dio la desgracia que me había sucedido, le he dado una patata, pero sin deseo de hacer mal y sin saber lo que hacía. 
            
— si? dijo   — con que de rabia eh? — bueno, coronel, a este que se permite tener rabia contra mis dia me las, pégue me le quinientos azotes mañana, a el toque de diana, para que se le pase la rabia. 
            
  quedó tan aterrado a el oír aquella sentencia, que no atinó a mover se de aquel sitio. 
            
ya   y   estaban a más de veinte varas de distancia, e   permanecía allí, aterrado y estremeciendo se poderosamente. 
            
su pupila se había dilatado por el espanto, dos grandes ojeras se dibujaban debajo de párpado inferior, y su boca entreabierta y caída lo presentaban en la manifestación más poderosa de el terror. 
            
— no hay que acobardar se compañero, dijo   alegremente, el dolor pasa con sebo y peor hubiera sido otra cosa, o que en vez de quinientos hubieran sido dos mil. 
            
pero   no le escuchaba, la idea de que iba a ser azotado, afrentado ignominiosamente, lo había convertido en un autómata. 
            
un cuarto de hora después de haber se alejado de allí   y el coronel  , vino un sargento y un cabo, lo desarmaron y lo condujeron preso a el cuerpo de guardia, donde le notificaron que a el día siguiente a el toque de diana, recibiría mil azotes. 
            
a los quinientos mandados dar por  ,   había agregado otros quinientos, doblando así la dosis. 
            
  se tomó la cabeza entre las manos, y la sacudió en medio de la más desesperante angustia, angustia tan patética, que conmovía a los mismos soldados de el cuerpo de guardia, hombres avezados a estas escenas, y endurecidos por el hábito de presenciar les. 
            
 , en medio de su desesperación, llegó a dar su cabeza contra la pared, tentando si por este medio podría suicidar se, lo que visto por el sargento de guardia, fue causa de que lo pusiese en el cepo. 
            
a eso de las nueve de la noche, el coronel   se presentó en el cuerpo de guardia, y se puso a insultar a aquel desventurado, usando las palabras más groseras y vejatorias. — dicen de quinientos azotes no se muere, dijo   de una manera sombría — ruegue a   que esto no sea verdad, porque si alguna vez llego yo a verme libre, lo he de hacer picadillo. 
            
— si no se muere de quinientos azotes, dijo aquel salvaje, tampoco se muere de mil, que es lo que chuparás mañana, para bajar te ese cogote insolente. 
            
ya te haré pedir perdón, trompeta! 
            
  lloraba de coraje a el ver se impotente y a la completa merced de aquel bárbaro. 
            
no tenía defensa posible, sería infamado a el otro día, y él no podría hacer absolutamente nada para evitar aquel castigo afrentoso que hubiera cambiado alegremente por cuatro tiros. 
            
— si me pongo a gritar improperios, pensó  , tal vez me manden pegar cuatro tiros y me libro así de los azotes. 
            
y halagado por esta idea se puso a decir cuantas insolencia se le venia a la boca, contra   y contra el mismo  , pero con esto solo logró que le pusieran una mordaza. 
            
entre tanto la noche iba pasando y la hora de el tormento se acercaba. 
            
entre tanto la noche iba pasando y la hora de el tormento se acercaba. 
            
  no podía dormir; con todas sus facultades dedicadas a encontrar un medio que lo librara de los azotes, gemía poderosamente a el pensar que todo esfuerzo sería completamente 
            
el momento fatal llegó por fin, el trompa de órdenes echó llamada y el campamento empezó a agitar se, por la precipitación con que cada cual ocurría a formar en su compañía. 
            
a el sentir el primer toque llamada,   se estremeció poderosamente, estremecimiento que se convirtió en un verdadero temblor cuando vinieron a sacar lo de el cepo. 
            
cuando   se vio libre de la mordaza y de el cepo, se tomó desesperadamente a brazo partido con los soldados que debían conducir lo a el cuadro que ya lo esperaba formado. 
            
— aten lo, aten lo, gritó el coronel   llegando a la puerta, y lleven lo ligero que ya está todo listo, para que este trapo sucio, se entretenga por lo menos con un cuarto do chacota. 
            
a el sonido de aquella voz odiosa,   dobló sus esfuerzos pretendiendo escapar, pero todo fue inútil. 
            
lo amarraron con las fajas y lo condujeron a el centro de el cuadro donde debía recibir los azotes. 
            
cuando el desventurado llegó a el centro de el cuadro, era un completo autómata. 
            
caminaba maquinalmente y miraba en todas direcciones, indiferente, como si estuviese ajeno a lo que iba a pasar allí. 
            
con una rapidez que demostraba el hábito que para aquellas azotainas habían adquirido los soldados,   fue desnudado y colocado en el aparato en que debía sufrir el castigo. 
            
se acercaron a él dos soldados armados de una vara de membrillo curada a el fuego con grasa, la banda de tambores y clarines empezó a tocar y aquel martirio horrible dio principio, a la vista de el mismo coronel  , que había ido allí expresamente a gozar se en el tormento de aquel infeliz. 
            
cinco minutos después   había recibido ya doscientos azotes, y la sangre saltaba a chorros de los tajos que en la carne viva abrían las terribles varillas de membrillo. 
            
  no pronunció una sola palabra, no se le oyó la más leve queja, sufriendo con una resistencia imponderable aquel redoble de azotes, cada uno de los cuales abría una herida, allí donde el azote anterior había formado una llaga. 
            
a los quinientos azotes, la parte castigada había perdido completamente su forma. 
            
era una masa de sangre y carne lacerada, de donde a cada golpe saltaban pequeños pedazos que iban a chocar en el rostro de los que estaban más próximos. 
            
el coronel  , lejos de conmover se ante aquel espectáculo horrible, animaba con alguna injuria a los soldados que castigaban, soldados que ya se habían relevado cuatro veces, para que cargaran la mano en la esperanza de arrancar un lamento a el pecho de  . 
            
pero todo era en vano!   estaba inerme, sin pronunciar una sílaba ni hacer el menor movimiento de dolor: parecía que estuviesen castigando a un cadáver! 
            
cuando el castigo terminó, cuando   recibió el último varazo, se podía ver el hueso blanco por entre el despedazamiento de la carne castigada. era un espectáculo tan conmovedor, que solo un asesino malvado podía contemplar lo a sangre fría. 
            
cuando fue sacado de la máquina de tormento, recién entonces se vio que estaba vivo: parecía increíble que hubiera tenido fuerzas suficientes para aguantar un castigo que habría hecho desmayar a los soldados más fuertes y de alma más bien templada. 
            
  una vez de pié, alzó la cabeza densamente pálido con una soberbia magnífica, sus ojos estaban desencajados y enterrados en sus órbitas — en sus labios vagaba una sonrisa de suprema agonía — pero estaba de pió, erguido y amenazador. — parecía un cadáver galvanizado. 
            
  miró frente a frente a el coronel   que lo contemplaba con una repugnante expresión de triunfo y allá, en el fondo de su parda pupila brilló un relámpago que era una amenaza de muerte y que hizo palidecer a aquel hombre feroz. 
            
en seguida se cruzó de brazos y sacudió la cabeza para apartar de su frente el cabello adherido a ella por el sudor. 
            
todos los soldados estaban commovidos, pudiendo se leer en cada semblante una expresión de asombro, ante aquella verdadera prueba de valor moral que bien podía rivalizar cc a la de  , 
            
— a la enfermería, dijo  , lleven lo a la enfermería para que lo pongan en estado de recibir la segunda, si esta no le basta para hacer lo entrar en vereda. 
            
  dio un paso para marchar por sus propios pies, pero las fuerzas físicas eran inferiores a las fuerzas morales y se detuvo vacilante para no caer a el suelo. 
            
dos soldados se le acercaron entonces, apoyaron los brazos de   sobre sus hombros, y casi en andas lo llevaron a el hospital o enfermería. 
            
en el hospital o enfermería de la división  , había una cantidad de soldados, víctimas todos ellos de la misma enfermedad que aquejaba a  : el laceramiento de las carnes. 
            
había allí soldados moribundos, a consecuencia de haber recibido dos mil azotes, y otros cuyos huesos estaban completamente afuera o cubiertos por una espesa masa de sangre y carne, que empezaba a tomar el aspecto de una inmensa cicatriz. 
            
parece increíble, pero este castigo brutal y salvaje ha existido hasta hace muy poco tiempo en nuestro ejército de el que fue abolido, por las estadística que arrojaba una cifra enorme de soldados muertos o completamente inutilizados en el banquillo de el tormento. 
            
  ha habido, podemos garantir lo, cuya crueldad monstruosa ha llegado hasta hacer aplicar a un soldado un novenario de azotes, castigo que consistía en sacudir le todas las mañanas, durante nueve días, quinientos, mil o más azotes, de donde resultaba a el octavo día, aquella pena terrible solo se aplicaba a un cadáver. 
            
y estos jefes que habían convertido en una inquisición el cuerpo de su mando, se distinguían en los campos de batalla por su suprema cobardia, muriendo algunos de ellos, como el coronel  , a manos de sus propias víctimas, a el dar la espalda a el enemigo. 
            
  fue llevado a aquella enfermería, donde se le asistió con sumo cuidado, pues habiendo sabido   de la manera heroica que recibió los azotes, mandó que se le curara con esmero, pues la patria y la federación necesitaban de los hombres valientes. 
            
el trompa   no salía de la enfermería en sus horas francas, consolando a   a quien miraba con profunda admiración, pues según aseguraba, no había visto en todos los años que tenía, comer se mil azotes de una manera tan brava. 
            
el espíritu de   había sufrido mucho, se sentía avergonzado y decía parecer le increíble que criaturas humanas fuesen capaces de cometer aquellas iniquidades. 
            
poco a poco la idea de la venganza fue levantando su espíritu v haciendo le desear su pronto restablecimiento, para poner todas sus facultades a el servicio de esta idea: desertar se y vengar se luego. 
            
ya no era solamente de   y de  , de quienes se tenía que vengar.  , de   y de todo aquello que significase un partidario o un agente de la federación y de el tirano. 
            
tenía el alma suficientemente bien templada para luchar con todo el poder de  , sintiendo se bastante fuerte para desrozar con su puñal a todos aquellos miserables que, en tan corto tiempo! le habían hecho apurar todo género de desventuras, desde arrancar le la mujer que amaba, hasta afrentar lo con mil azotes. 
            
poco a poco fue reponiendo se de su horrible herida, hasta que a los veinte días, aunque pálido y sumamente débil, ya podía dar algunos pequeños paseos por la enfermería, ayudado por su inseparable amigo el trompa  . 
            
este viejo veterano, con un cariño leal y abnegado, ayudaba la acción de los medicamentos con sendas untadas de sebo, que según aseguraba, era el mejor remedio para aquella clase de mataduras de que tanto había padecido él mismo, hasta que le salió callo. 
            
en algunas licencias que   había obtenido, se fue a el ranchito de la madre de  , haciendo le saber que este estaba bueno y que pronto iría a ver la pues sus servicios, allí no eran necesarios. 
            
de esta manera la buena vieja vivía feliz y engañada, pues si hubiese sabido la verdad de lo que a su hijo pasaba, hubiera muerto de dolor. 
            
  fue repoñiendo se poco a poco y recuperando la elasticidad de los músculos hasta que un mes después estaba apto para montar a caballo, según lo declaraban en el parte con que se le dio en la enfermería. 
            
cuando   regresó a su cuartel, fue recibido por los demás soldados con muestras de el más franco aprecio y cariño, felicitando lo muchos de ellos por el descomunal valor con que había recibido la. 
            
  le hizo llamar a la mayoría, donde le echó una reprensión diciendo le que si la primera vez habían sido solo mil, cada vez que faltara le mandaría aplicar cinco mil azotes, aunque muriera. 
            
  salió de de la mayoría con el alma rebosando odio: era preciso recuperar su libertad desertando se de  , pero desertando se como él solo era capaz de hacer lo. 
            
después de haber se vengado de   y su edecán  , cuya asombrosa vigilancia sería muy difícil burlar. 
            
todos los días concebía un nuevo plan de deserción que desechaba a el siguiente por creer que no le ofrecía bastante seguridad en la fuga que él estudiaba prolijamente, pues si lo tomaban desertando se lo fusilarían, y entonces adiós venganza y adiós todos sus proyectos. 
            
el plan en que se fijó por último, era el más audaz de todos y el que más riesgos ofrecía, pero que bien meditado y previendo todos los contratiempos que pudieran sobrevenir, era el que mayores seguridades le ofrecía. 
            
rosas tenía la costumbre de pasear todas las tardes por una de las calles de  , donde estaban sus más famosos parejeras, entre los que figuraba un tordillo espléndido que hasta entonces no había perdido una sola carrera, 
            
el tirano daba dos o tres paseos por aquella calle, acompañado por el comandante   algunas veces y por   casi siempre: se detenía un momento a contemplar sus parejeros, palmeaba a el tordillo, su favorito y se alejaba haciendo mil ponderaciones de sus caballos, que no tenían pareja en el país, con excepción de un famoso pico blanco de propiedad de el comandante  , que lo había dado a cuidar a un gringo llamado  . 
            
en esta calle y cerca de los caballos, había siempre un soldado de centinela que desempeñaba el doble servicio de vigilar constantemente a los caballos y avisar cuando concluían la comida para hacer les dar de beber. 
            
  había concebido el siguiente atrevido plan: 
            
ya por conocimiento de el centinela ya por la fuerza, él quedaría allí de servicio, espiando la llegada de  , con  . 
            
cuando estos pasaran por su lado haría fuego sobre  , acometería a puñaladas a  , y saltando sobre el torbillo parejero se haría perdiz, antes que en el campamento pudieran darse cuenta de lo sucedido. 
            
la empresa era arriesgada porque en ella se jugaba la cabeza, pero   estaba dotado de un valor sin limites, y la ejecución de este plan era para él una cosa sencillísima, de fácil realización. 
            
  comunicó su proyecto a  , en quien tenía una confianza ilimitada, pero el trompa le demostró que la empresa era descabellada, porque sería pillado antes de poder hacer nada. 
            
—   es muy vivo y desconfiado, decía  , a el ver a usted de servicio en un puesto para el que ha sido nombrado otro, va a cocear y lo van a prender sin que siquiera tenga el gusto de ver los acercar. 
            
— no me verá, replicó  , sonriendo, tomen se bien las medidas y me saldré con la mía — tengo fe en esta empresa, compañero, y el corazón me dice que no puedo salir mal procediendo con cautela. 
            
todas las juiciosas reflexiones que hizo   no fueron bastantes para disuadir a  . 
            
deserte se solo, le decía, aprovechando un buen momento, pero no se comprometa por cosas que no ha de ver logradas. 
            
— no me deserto replicaba   sin haber antes matado a esos dos hombres — la cosa es fácil, amigo  , y ya verá como cuando usted menos lo piense, se encuentran libres de aquellos dos malditos. 
            
  decidió dar el golpe el día siguiente: la única dificultad que había que vencer era seducir el centinela, que no se atrevería a ceder le su puesto y que podía desconfiar de el éxito de empresa tan temeraria. 
            
se fue a eso de las cuatros de la tarde adonde estaba el centinela que debía reemplazar, que era ese día el soldado  , álias  , compadrón desalmado, pero que tenía un miedo descomunal a las tundas de azotes que como por via de entretenimiento les hacía pegar  . 
            
  abordó francamente a  , revelando le su plan, y diciendo le que desertarían juntos, después de haber librado a el país de semejantes infames a quienes ya no se podía aguantar por más tiempo. 
            
— ni por un queso! exclamó   todo espantado, a el oír la proposición de  . 
            
yo no tengo necesidad de sufrir una malimba de palos, o que me deslomen a un ceno colombiano. 
            
vaya se a dormir la tranca compadre, pues solamente estanco en   puede un cristiano hacer semejante convidada. 
            
  comprendió que insistir con aquel hombre sería perder tiempo inútilmente, pues no se prestaría a sus pretensiones, de ninguna manera. 
            
tomó, pues, una resolución rápida, y arriesgando ser descubierto, acometió a   como una tormenta derribando lo con una fuerza de que no se le hubiese creído capaz, y poniendo le una mano en la boca para que no pudiese dar voces. 
            
 , que no esperaba semejante ataque, quedó sorprendido, sorpresa que aprovechó   hábilmente: 
            
le puso una rodilla en el pecho, mientras le aplicaba una mordaza fabricada con la gorra de manga de  , todo lo que fue ejecutado con tal prontitud, que cuando el soldado pudo dar se cuanta de lo que pasaba ya   estaba amarrando con su propio correaje. 
            
  cargó con   de nuevo como si no hubiera pesado más que una teja y lo ocultó entre los sauces que estaban a un lado de el camino, como a veinte varas. 
            
en seguida regresó a el puesto que debía ocupar, y después de arreglar su uniforme, algo descompuesto en la lucha, cargó su fusil y empezó a pasear se con la mayor naturalidad. 
            
cuántas emociones no experimentó entonces el valiente joven! 
            
tan pronto se veía huyendo sobre uno de aquellos parejeros después de haber cumplido parte de su venganza, como se veía descubierto y fusilado sin haber podido hacer el menor mal a  , que era a quien más odiaba. 
            
el tiempo pasaba y   no venía. 
            
lo habría vendido   y estaría disponiendo gente para prender lo, o estaría ocupado   aquella tarde y no vendría a ver sus parejeros? 
            
la hora de el tirano no había sonado aún y una visita de   que traía esa tarde importantes novedades, lo había privado contra su voluntad, de aquel paseo cuotidiano que efectuaba todas las tardes. 
            
aquella tarde, gracias a el valor de  , el país se hubiera visto libre de la tiranía de  , pero el destino, la fatalidad, si se quiere, había dispuesto las cosas de una manera muy diversa a las aspiraciones de aquel hombre audaz. 
            
así, paseando con el fusil a el hombro, con el ojo avisor y el oído atento,   esperó dos mortales horas, dos horas de angustia suprema, pues ya no había medio de retroceder y esperar el día siguiente, pues vendrían a relevar a   a quien él no podía volver a colocar en su puesto por temor que lo descubriera todo. 
            
¿que hacer? la noche empezaba a venir — tal vez a aquellas horas lo anduvieran buscando por el campamento, no tardando en dar con él, o por lo menos, con el acogotado  . 
            
  se acercó a los caballos desató el afamado tordillo ¡i quien puso un bocado con la faja de su chiripá, y esperó alimentando una vaga esperanza pero todo fue un vano,   no pareció. 
            
el soldado saltó sobra el caballo, montó su fusil y esperó aún — no quería alejar se de el paraje en que tantas angustias había pasado, hasta el último momento, cuando hubiera perdido toda esperanza. 
            
serían ya cerca do las ocho, cuando   sintió ruido de sables hacia el lado donde estaba  , suponiendo que fuera un rondín que lo buscaba y escuchó atentamente. 
            
el ruido de los sables había cesado, lo que indicaba que aquel rondín había tropezado con el amordazado centinela y trataba de desatar lo. 
            
  escuchó y solo cuando sintió la voz de el centinela que contaba en alta voz lo que había sucedido soltó una maldición terrible y oprimió con sus nerviosas piernas los flancos a el magnífico parejero, que partió como una centella en dirección a  , perdiendo se poco después el rumor de aquella carrera desesperada. 
            
aquella noche hubo una inmensa alarma en  . 
            
la declaración de   corría de boca en boca, y aquella corte de adulones serviles se apresuraba a ir a felicitar el tirano por el inmenso peligro de que lo había salvado la providencia, aliada en este caso de la santa federación. 
            
se despacharon comisiones por todas partes, se enviaron chasques a todos los comisarios de los pueblos de campaña más inmediatos, pero fue inútil —   no pareció a pesar de las activas diligencias que se hicieron, y a pesar de la misma mazorca a quien se puso en movimiento. 
            
todas las iras de   cayeron sobre el inocente  , a quien por el delito de haber se dejado acogotar, le mandaron sacudir, por pronta maniobra, quinientos azotes bien aplicados, es decir, por dos sargentos. 
            
esa noche   hizo poner en el cepo a todos aquellos soldados de quienes   era más amigo, para que declararan a donde había ido el desertor, porque a ellos debía haber lo comunicado, pero todo fue inútil. 
            
por más que se mortificó a aquellos infelices, no se les pudo arrancar nada, porque en realidad nada sabían. 
            
el trompa   fue también estoqueado porque él debía saber algo, pero   se desmayó en las estacasa asegurando que nada sabía, y fue preciso sacar lo para mandar lo a la enfermería. 
            
la cólera de   no reconoció limites esa noche — empezó por echar una gran ronca a el coronel   por inútil y concluyó por dar una enorme paliza a el célebre loco  , que se permitió venir a hacer le una farsa sobre el asesinato ( horrible asesinato ) de que casi había sido víctima. 
            
rosas mandó buscar a el    , persona servil y perversa según se desprende de los documentos de aquella época, a quien ordenó que esa misma noche pusiera en movimiento toda la policía y mandara por chasque una circular a los comisarios de campana adjuntando la filiación de  . 
            
pero todo fue inútil, en vano se le buscó durante dos días — no fue possible encontrar lo, ni aún siquiera fue posible dar con alguna persona que lo hubiera visto pasar en alguna dirección que pudiera servir de base a una pesquisa en regla. 
            
 , entre tanto, baqueanaso de toda la provincia, había tomado el camino de   — a la altura de la   dio un resuello a el tordillo y cortó campo yendo a salir a   — allí dio otro resuello? tomó la dirección de el puente de   y de allí cortó para su casa, donde hoy es la estación  . 
            
  contó a su aterrada madre, apresuradamente, que había tenido una desgracia y andaba huyendo de la policía pero que no tuviera recelo porque iba bien montado y no lo alcanzarían. 
            
mientras esto decía, el joven echaba su recado de reserva sobre el tordillo, se ataba un par de bolas dé potro a la cintura, por lo que pudiera suceder, y se alejaba rápidamente hacia el lado de  , temiendo que la policía fuese a registrar su rancho. 
            
las notas y circulares do   a los comisarios y jueces de paz, se sucedían unas a otras, cada vez más amenazantes, si se descuidaba la captura de el desertor  , pero toda pesquisa no dio el menor resultado, por lo que se supuso que   se había dirigido a  . 
            
— yo voy a bombear lo y a dar con él, dijo a el fin de el segundo día el trompa   a  . 
            
haga me dar usia un caballo de mi flor, y me dejo cortar las orejas si dentro de dos días no he dado con  . 
            
el coronel   dio cuenta a   de la propuesta de el trompa, y   lo hizo llamar en el acto a su presencia, para mirar un poco la cara de aquel gaucho guapo. 
            
— si tú averiguas donde está  , dijo el tirano, te doy cinco mil pesos, si no lo averiguas te hago pegar cinco mil azotes por botarate ¿te conviene? 
            
el trompa   aceptó inmediatamente la proposición, por lo que   le hizo dar uno de sus parejeros y lo despachó aquella misma noche después de hacer le mil recomendaciones. 
            
el trompa   iba realmente en busca de  , pero con muy diverso propósito de el que inventó para hacer se dar un buen caballo y dinero para el camino. 
            
  buscaba a   para unir se a él y ayudar lo en su plan de venganza: había cobrado a el soldado desertor un invencible cariño que se aumentó hasta la idolatría por la última hazaña de  , hazaña que le revelaba un hombre de inmenso valor y de fina malicia resolviendo se a desertar de   y ofrecer le su contingente. 
            
y el trompa   desertaba de aquella manera traviesa, haciendo se dar caballo y dinero por su mismo jefe, para que más rabia les diera a el conocer su juego. 
            
dejemos un momento a   a quien pronto encontraremos, y volvamos a   cuya vida de avería y de trabajo para la mazorca, empezó en esta época. 
            
a los dos días de haber   desertado de  , aunque las patrullas y levas no habían dado con su paradero, se tuvieron noticias suyas en el  , noticias que llevó un soldado de la partida de  . 
            
veamos por qué era un soldado de   el que llevaba aquellas noticias. 
            
cuando   supo que   había desertado de  , se dio todos los diablos, pues comprendió que lo primero que aquel haría, sería tratar de vengar se de él, cosa que no le hacía mucha gracia, pues conocía que el enemigo que se le venia encima era guapo y de una audacia infinita. 
            
la primer medida que tomó fue llevar se a   a la quinta de un amigo, en el partido de  , temiendo con razón que el desertor tratara de robar se la contando con que su mujer lo ayudaría en lo posible. 
            
una vez en seguridad  ,   regresó a la sección 3ª, donde prestaba sus servicios, y donde se le esperaba ya para dar le la orden do perseguir con su patrulla a el desertor  , y prender lo o matar lo donde lo encontraran. 
            
  recorrió toda la sección en demanda de  , registrando todos aquellos parajes donde creía poder lo hallar, pero sus pesquisas fueron tan inútiles como las que se habían hecho hasta entonces — todos hablaban da  , todos lo habían visto en tal o cual parte, pero   no parecía, se lo había tragado la tierra. 
            
a la noche de el segundo día y fatigado por los galopes que había dado,   vino a tomar un mate a casa de  , mientras la patrulla seguía haciendo la pesquisa de el desertor sin fijar se en un hombre que, teniendo un caballo de la brida, vigilaba la casa tratando de hacer se sombra contra la pared. 
            
serían las nueve de la noche cuando   salió de la casa, después de haber conversado largamente con  , a quien había prometido de la manera más formal que, no solo daría con  , sino que lo llevaría él mismo a  , después de haber le cortado las orejas para regalar las a  . 
            
como rió   de esta chuscada federal! — aborrecía a   y temiendo que este pudiera entender se con   para burlar a  , avivaba en contra de   los deseos feroces de el ayudante de serenos. 
            
halagado por la esperanza de prender a  , prisión que le daría por resultado, además de librar se de un enemigo una recompensa o un ascenso,   no se fijó en el bulto que se ocultaba en la esquina y menos pudo apercibir se que a el tomar él aquella dirección, el hombre había montado en el caballo, ocultando se a el volver la cuadra. 
            
lo único que podía haber delatado la presencia de aquel hombre, hubieran sido las pisadas de el caballo, pero los cascos de este estaban envueltos en pedazos de jerga, de modo que cuando el jinete lo hizo volver la esquina, sus pisadas no hicieron más ruido que el que puede producir a el caminar un hombre calzado con alpargatas — así es que   siguió caminando completamente ajeno a lo que sucedía a pocos pasos de distancia. 
            
atravesó la calle rectamente y fue a tomar la de  , entonces de la  , cuando un lazo vibró en el aire, yendo a caer la armada a el cuello de  , que oprimió fuertemente y haciendo lo caer abajo de la vereda. 
            
tan rápido fue el tiro de lazo y tan violento el tirón que le dio el que lo había lanzado, que   quedó aturdido por más de un minuto, sin poder darse cuenta de lo que sucedía. 
            
entre tanto el jinete misterioso había descendido de caballo, se había aproximado a el ayudante de serenos y con prodigiosa maestría le ligó les brazos a la espalda, tapando le la boca con uno de aquellos antiguos pañuelos de seda de gran tamaño. 
            
el personaje misterioso cargó con   a quien con suma facilidad montó sobre el caballo a cuya ancas saltó en seguida, dirigiendo se a la esquina conocida entonces por de las  , solitario paraje por el que ninguna persona se atrevía a pasar después de oscurecer. 
            
el infeliz   comprendió que se hallaba entre las manos de  , y que indudablemente su último momento había llegado, porque   trataría de vengar se de una manera terrible. 
            
así que llegaron a la esquina de las  ,  , que no era otro el jinete misterioso, desmontó, echó abajo a  , como quien voltea las maletas y ató su caballo a el tronco de una higuera que hasta hace poco se ha conservado en aquel paraje. 
            
concluida esta operación,   hizo sentar a   sobre un tronco de ombú que había a pocos pasos, y desatando le el pañuelo que había hecho las veces de mordaza, lo habló así: 
            
— ha llegado el día, amigo  , en que   le ajuste todas las cuentas viejas, que es lo que ahora vamos a hacer. 
            
ante todo, debo provenir le que a el menor grito que dé pidiendo auxilio, aunque nadie lo va a oír, le sumo mi cuchillo entre las tripas. 
            
y a el decir esto hizo brillar ante los ojos de   su afilado puñal. 
            
por muy convencido que estuviera   de aquel hombre era realmente  , a el oír su nombre no pudo ocultar un temblor poderoso que recorrió todo su cuerpo. 
            
— yo no tengo la culpa amigo  , murmuró más muerto que vivo — a mí me mandaron que lo prendiese y yo no he hecho más que cumplir una orden de mis superiores y de el jefe de  . 
            
— a mí con la uña — replicó   sin perder su tranquilidad — usted hizo su cobardía por quitar me de el medio y casar se con la  , pero la torta le va a salir pan, y pan de el más fiero porque yo me lo voy a limpiar como si fuera narices. 
            
— disculpe amigo, replicó   en el colmo de el terror, todo puede remediar se, porque no vale la pena de matar a un hombre que está atado y que no puede defender se — suelte me que no hemos de arreglar. 
            
— no hay arreglo posible, concluyó   cuya voz se iba alterando por momentos, pero no crea que le voy a asesinar — vamos a pelear y veremos a quien ayuda  . 
            
y mientras esto decía,   ataba a la pierna derecha de   la punta de un meneador cuyo extremo opuesto había ya asegurado a una de las ramas de el ombú que les servía de poyo. 
            
— esto lo hago, dijo mientras le desataba las manos, porque usted es muy flojo y va a querer disparar, y el cuento es que usted haga por la riña para que no le cuente después a   que yo lo he muerto de mala manera y sin dar le lugar a que se defienda. 
            
  trató de excusar se de todas maneras, llegando hasta pedir perdón a  ; pero todo fue inútil, pues   para hacer le criar coraje, le cruzó la cara de un tajo diciendo le: defienda se amigo que va de veras. 
            
  comprendió que si no se defendía sería asesinado y que defendiendo se tenía alguna probabilidad a su favor. 
            
desnudo su largo sable y cayó sobre   sacando fuerzas de el miedo que le dominaba. 
            
— así me gusta, canejo, dijo  , ya su muerte no me puede remorder la conciencia, y saltó cuchillo en mano con increíble agilidad, tratando de emparejar con lo flexibilidad de el cuerpo la deventaja de su arma mucho más corta. 
            
  peleaba con la desesperación de el hombre que lucha con la muerte — cometía mil torpezas pero tiraba golpes tremendos, que   evitaba saltando con una destreza admirable, ya hacia un costado, ya hacia atrás donde su enemigo no lo podía alcanzar por aquel diablo de meneador que lo sujetaba a el ombú. 
            
sin perder un átomo de serenidad,   dirigía a su enemigo mil sátiras insolentes, asegurando le que así que lo despachara, iría en busca de   para rezar le un rosario en vaca. 
            
estas sátiras habían alterado por completo la bilis de   que sin pronunciar una palabra, peleaba ya no solo por defender se sino para matar a aquel hombre que había despertado sus celos de una manera poderosa. 
            
  podía haber ya herido a  , aprovechando mil descuidos que este había cometido, pero antes de dar le muerte quería desesperar lo y hacer le sufrir los celos y las angustias que él había apurado en la cárcel y en el cuartel. 
            
poco a poco se fue enconando; el recuerdo de los mil azotes recibidos acudió a su memoria y ya no fue dueño de si. 
            
saltó sobre el costado izquierdo de   y le enterró en el vacío toda la hoja de su puñal. 
            
  lanzó un grito de dolor y vaciló un momento pero volvió a cargar sobre   con creciente desesperación que llegó a el colmo cuando vio que este se ponía fuera de el alcance de su sable. 
            
— todavía no, dijo   riendo estruendosamente a el ver la angustia suprema que se pintaba en el rostro de  . 
            
esa ha sido solo por mi   y cayó de nuevo sobre   que le recibió con un hechazo que, a no haber lo evitado, le parte totalmente la cabeza. 
            
  siempre ágil y vigoroso, le amagó un golpe a la cabeza, y cuando   acudó a parar lo, bajo el cuchillo con una rápidez prodigiosa y le dio una puñalada en el vientre. 
            
—   ayude! gritó  , cayendo de boca y abandonando el sable para llevar la mano a la parte herida. 
            
— como se va a reír  ! replicó   con una sonrisa feroz, cuando le cuento la cara fea que has puesto a el recibir en su nombre esta segunda puñalada! y luego, cuando me la lleve a mi rancho y le cuente que he tenido que atar te para obligar te a pelear, creo que va a reventar de risa. 
            
a el oír esta nueva injuria,   se incorporó h quiso volver a tomar el sable, pero volvió a caer extenuado por la pérdida de la sangre que salía de las dos heridas, por una de las cuales se veían asomar los intestinos. 
            
— mata me, mata me maldito, dijo con voz moribunda, mata me para no oír te, ya que no puedo hacer te callar cortando te el pescuezo: favor! gritó con la voz cada vez más apagada, favor a la federación! 
            
  lanzó una ruidosa carcajada, y gozando de una manera cruel con aquella agonía desesperada, se le acercó a el oído y prosiguió insultando lo y contando le la vida feliz que pasaría con  , a quien ni siquiera le permitiría llevar el luto por su memoria maldita. 
            
los martirios sufridos y aquellos tremendos mil azotes cuyo recuerdo lo enrojecía aún su rostro, habían endurecido el corazón antes bondadoso de  . 
            
recordaba la fisonomía placentera de el coronel   cuando le dieron el último azote, y encontraba suaves aún todos los tormentos que hacía sufrir a el ayudante de serenos, que era la causa principal de todo lo que le había sucedido. 
            
  permaneció aún diez minutos a el lado de aquel moribundo, desesperando lo siempre, y cuando vio que sus últimos momentos se acercaban, lo tomó por el cuello y le hundió el puñal en el corazón por repetidas veces. 
            
en seguida se cruzó de brazos y contempló por algunos minutos aquel cuerpo que se estremecía bajo el último estertor de la agonía. 
            
desató el maneador con que lo amarrara a el ombú para impedir se escapase, y montando sobre el parejero, tomo a el tranquito la calle de la   con rumbo a casa de dona  , donde creía encontrar a   y llevar se la en ancas a un pago desconocido. 
            
cuando   llegó a casa de dona   eran más de las doce de la noche, y por las solitarias calles no se sentía ni siquiera el rumor de la patrulla que andaría probablemente buscando a  . 
            
  saltó la tapia como cuando venia a pelar la pava con su novia, y lleno de emoción y de zozobra, llamó a aquella puerta donde con tanta alegría era esperado por un ser querido. 
            
pero en vano esperó más do un minuto — en el cuarto no sintió el rumor más leve. 
            
conteniendo la respiración anhelante,   volvió a llamar a la puerta, pero no obtuvo respuesta alguna — su   estaría por completo entregada a el reposo, o no sería ya aquel su aposento. 
            
con el corazón oprimido por la angustia y por un presentimiento vago,   recorrió toda la casa aplicando el oído a cada una de las puertas sin percibir por ellas un solo ruido que pudiera orientar lo. 
            
resuelto a jugar el todo por el todo, es decir, que lo sintiera la vieja y armara un escándalo de todos los diablos, regresó a el cuarto de   y abrió la puerta que solo estaba cerrada con el picaporte, encendiendo un fósforo para que su amada lo reconociese desde el primer momento y evitar que se asustara y fuese a gritar. 
            
 ! la pieza estaba abandonada completamente. 
            
el lecho de   había sido cambiado por una cama matrimonial que indicaba ser allí el aposento de  , desapareciendo así todo el encanto que para él tenía aquel cuartito testigo de sus amorosas entrevistas. 
            
a la vista de aquellos objetos que atestiguaban su desventura, una lágrima acudió a sus ojos, pero el recuerdo de sus desgracias y de su afrenta apagaron en su corazón aquel principio de enternecimiento, la ira lo dominó por completo y se dirigió a el cuarto de  , cuya puerta golpeó fuertemente. 
            
la vieja, medio dormida y creyendo tal vez que quien llamaba era su otra sobrina, acudió a abrir la puerta apresuradamente, pero hubo que morir de espanto a el encontrar se frente a frente de  , que con aspecto sombrío y la ropa manchada de sangre la miraba de una manera amenazadora. 
            
— ¿en dónde está  ? preguntó   agarrando por un brazo a la vieja ¿en dónde está  ? repitió, y sus ojos, a la luz de la lamparilla de dormir, brillaron de una manera siniestra. 
            
— ayer por la mañana, contestó la vieja temblando, la llevó  , temiendo que usted volviese a las andadas, pero yo no sé donde la habrá llevado porque no me lo dijo. 
            
— ¿a dónde está  ? volvió a preguntar  , oprimiendo el brazo de la vieja que lanzó un quejido lastimero. 
            
pronto o le corto el gaño te, y llevó a la cintura su diestra, manchada aún con la sangre de  . 
            
— juro por todos los santos que sé donde está, respondió aquella especie de harpía, llorando de miedo y de dolor — mañana lo que venga   se lo preguntaré y podré decir se lo. 
            
— no vendrá más, contestó   creciendo en iras, porque acabo de matar lo a puñaladas, y mostró a   su puñal manchado de sangre, hasta la empuñadura. 
            
a el oír que habían muerto a  ,   creyó que   iba a hacer lo mismo con ella, y sin esperar a más se puso a dar tremendos alaridos en demanda de auxilio. 
            
  abarcó con una intensa mirada a aquella vieja basilisco y dejando se llevar por la ira que lo dominaba, le dio en la cabeza tan recio golpe con el puño de el cuchillo, que la vieja rodó hasta delante de la cama, donde quedó desmayada. 
            
  salió a el patio, saltó de nuevo la tapia temiendo que los gritos de la vieja hubieran atraído la patrulla y montando a caballo se alejó a gran galope. 
            
no había andado dos cuadras cuando se encontró con la misma patrulla de   que tomando sin duda a   por aquel, hizo alto para esperar lo. 
            
pero   cerró las espuelas a su parejero, y cruzó por entre los serenos como un relámpago sin que estos atinaran a perseguir lo. 
            
aún vacilaban sobre el partido que debían tomar, cuando sintieron las voces de   que en sí había abierto la ventana y daba grandes voces de auxilio y asesinos. 
            
la patrulla acudió inmediatamente, y la vieja con una precipitación asombrosa les contó como   había querido asesinar la, después de haber dado de puñaladas a  . 
            
los soldados de la patrulla quedaron espantados a el saber que  , a quien ellos buscaban a pleito, había estado allí, y había asesinado a el ayudante. 
            
— es preciso andar listos, dijo el sargento;   debe ser ese jinete que hemos encontrado, y si es cierto que ha muerto a  , por aquí hemos de encontrar su cuerpo. 
            
y la patrulla se alejó de allí a gran prisa para buscar a  , a quien tal vez aún se pudiera prestar algún auxilio. 
            
recién a la madrugada, la patrulla se atrevió a pasar por la esquina de las ánimas, donde encontró el cadáver de   que presentaba las horribles heridas que conocen nuestros lectores. 
            
fue entonces que el sargento, mientras recogía el cadáver, mandó un soldado que llevara el parte de lo sucedido a  , quien puso inmediatamente en movimiento toda la policía, en persecución de el desertor  , a quien añadieron la clasificación de asesino. 
            
  andaba por la capilla conocida de  , barrio en que había nacido y donde aún existen deudos de su familia y personas que lo conocieron de cerca, como puede verificar lo el lector. 
            
no era pues ni natural de  , ni rastreador, ni sabio a el natural como lo han asegurado narradores que desconocían totalmente los hechos. 
            
  había caído, pues, a su barrio, suponiendo que allí podía   haber escondido a   y mientras las patrullas y comisiones andaban en su busca, él se entretenía en armar grandes reuniones y payadas en la casa de negocio de el alcalde   que, a pesar de haber recibido orden de prender lo, hacía la vista gorda dando a entender que nadie lo conocía por allí. 
            
a la pulpería de el referido   concurría asiduamente un negro   muy payador y guitarrero, con quien   cantaba por cifra con gran placer de los concurrentes. 
            
el   de policía recibía frecuentes avisos de que   andaba por tal o cual parte, solo unas veces y acompañado otras. 
            
pero cuando las fuerzas de policía llegaban a el paraje indicado, se encontraban con que   había desaparecido. 
            
así   se presentaba en todas partes a pié o a caballo, y desaparecía como por encanto, cuando por los parajes donde andaba se presentaba una patrulla, de las muchas que le seguían la pista. 
            
viendo que era casi imposible dar con él, que se había hecho ya terrible y a quien el populacho calificaba de brujo, dispuso que saliera en su busca con una fuerte patrulla el capitán  , oficial valiente y propósito para aprehender a  . 
            
este precioso episodio de la vida de   lo debemos a la gentileza de el señor  , entonces oficial primero de  , y domiciliado hoy en la calle de   278. 
            
el capitán  , oficial de prestigio y de valor reconocido, salió acompañado de algunos vigilantes, decididos a dar con   a todo trance, cosa fácil según creía, procediendo con tino y actividad. 
            
hacia ya cerca de dos meses que   se burlaba descaradamente de todo el poder de  , lo que había irritado poderosamente a el tirano, por el desprestigio en que caía su terrible policía. 
            
siempre con la guitarra a media espalda,   se bajaba en las pulperías más centrales, donde armaba baile y beberaje, hasta que sentía la proximidad de alguna patrulla de serenos. 
            
una de esas noches,   se había detenido en la esquina de la  , hoy calle de  , donde está situado el hermoso edificio de  , y había armado una diversión de guitarra, que había atraído a la gente alegre de aquellos barrios, ranchería entonces. 
            
el capitán   tuvo aviso de el paraje donde se hallaba  , y dispuso dar le el golpe inmediatamente, para lo cual recomendó a su gente la mayor cautela en la marcha, porque   era un hombre precavido, y tenía un olfato maravilloso para oler las partidas que salían en su persecución. 
            
y el capitán   no se equivocaba: — así como a él le habían dado aviso de que   se hallaba en la esquina de la  , no faltó un amigo que previniera a éste que   venía en su busca decidido a prender lo o a matar lo, para lo cual traía una fuerte partida. 
            
 , esta vez, decidió no huir, como tenía de costumbre, sin haber peleado a  , por lo mismo que era valiente, y haber le hecho la mayor averia que le fuese posible, en la partida que llevaba. 
            
  y previsor, calculó el camino que debía traer la partida, y se colocó detrás de un ombú situado muy pocos pasos ante de llegar a aquella famosa esquina. allí se puso en acecho con el oído atento. 
            
había montado a caballo para tener esto ya adelantado, y tenía el cuchillo en la mano, pronto a herir, calculando que   a el pasar debía presentar le el costado izquierdo, por llevar la mano de este lado ocupada con la rienda. 
            
no harían quince minutos que   estaba emboscado cuando sintió el rumor de los caballos que marchaban lentamente, para hacer el menor ruido posible, tratando de sorprender a   cuando menos este se lo pensara. 
            
  caminaba adelante con mil precauciones, llevaba el sable en la mano, y no quitaba el ojo de la esquina para apurar la marcha de el caballo en caso que   apercibido de la cosa, quisiera huir. 
            
en esta actitud pasó   por delante de  , sin ver lo, porque la noche era bastante oscura. 
            
aún no había concluido de pasar delante de el ombú, cuando   le dio un puñetazo en la cabeza, que lo hizo inclinar se sobre la cabezada de la montura, hasta tocar con la frente el cogote de el caballo. 
            
  se sorprendió ante aquel inesperado saludo, pero hombre valiente y de sangre fría, se repuso bien pronto, acometiendo con el sable a el bulto de quien había recibido aquel cariño tan pesado. 
            
 , dotado de esa prodigiosa vista de nuestros paisanos, evitó el golpe que   tiró a el tanteo, pues no veía nada, y volcando la brida de su caballo de el lado izquierdo para tener más facilidad en los movimientos a la derecha, tiró una terrible puñalada que el valiente oficial recibió en el costado izquierdo, cayendo a el suelo instantáneamente. 
            
tan rápida fue esta excena que los soldados solo pudieron apercibir se de lo que sucedía, cuando   pasó a escape por entre ellos, describiendo campo con su puñal e hiriendo aunque levemente a uno de ellos. 
            
cuando la patrulla volvió en sí de su asombro, ya no se oía ni siquiera el rumor de la precipitada carrera que las espuelas de el fugitivo habían impreso a el parejero de  . 
            
el sargento que acompañaba a el capitán  , se trasladó inmediatamente a la   3ª, a cargo entonces de   quien ocurrió inmediatamente en persona a prestar a el herido los socorros que fueran necesarios, pero cuando llegó ya era tarde. 
            
el capitán   había muerto un minuto después de recibir la herida. 
            
toda ponderación es poca para pintar la desesperación de   a el recibir el parte de lo sucedido, pues temía que, a el comunicar lo a  , se enfureciera este hasta el punto de hacer lo a él responsable de aquella desgracia que importaba una nueva afrenta a el poder de el tirano. 
            
así que   tuvo conocimiento de lo sucedido, dispuso que inmediatamente salieran de   patrullas de la división de aquel punto en persecución de  , con orden de no regresar hasta no haber lo aprehendido o traer le su cabeza. 
            
no faltó sin embargo agente, que aseguró a   que la noche que con mayor encarnizamiento se había buscado a  , este se hallaba tocando la guitarra y cantando en la casa de el alcalde de el cuartel 40, por lo que   hizo estaquear a todos los soldados que habían andado en persecución do  . 
            
 ,   le echó una gran peluca por la manera con que la   se dejaba burlar de  , por lo que   pasó a el   la curiosa nota que con la contestación de aquel   publicamos en seguida textualmente. 
            
  3.a 
            
« ! 
            
«mueran los salvajes unitarios! 
            
 , marzo 23 de 1890. 
            
año 41 de la  , 35 de la   y 21 de la  . 
            
a el señor    . 
            
el infrascripto acaba de informar se de la nota que el señor   ha tenido a bien dirigir le con esta fecha, cuyo tenor es el siguiente: 
            
no cree el infrascripto le sean a   desconocidas las formales medidas adoptadas por este departamento para conseguir la aprehensión de el desertor asesino  , y cuatro individuos más que forman su gavilla, para que no hubiese   segundado este paso, como que en esta   de su cargo, y muy particularmente en casa de algunos   que tienen negocios en los suburbios de esta ciudad, forman estos sus criminales entretenimientos, llenando de escándalo a la sociedad, y de terror a las familias de aquella parte de la población. — esta consideración lo pone a el infrascripto en el deber de ordenar a   llame a su presencia a los   y   de su   y los aperciba por la criminal apatía observada en un asunto que tanto interesa a el respeto que se debe a la autoridad pública, y conservación de el orden. — a más debe   prevenir les que de sí en adelante se cometiesen nuevos hechos por el asesino   y demás en la comprehensión de sus cuarteles, ellos serán responsables a todo cargo, agregando les   que para conseguir este objeto deben valer se de la fuerza y armas, que crean necesarias, seguros que su responsabilidad no cesará mientras no los hayan conducido a este   vivos o muertos. 
            
en otro caso y bajo estas formales instrucciones, el jefe infrascripto espera que su cooperación y actividad llene esta parte de sus deberes, y no deje lugar a otro juicio. 
            
 . 
            
en contestación a la transcripta nota, el infrascripto se halla en el forzoso deber de contestar a   que no le son perfectamente conocidas las medidas que haya adoptado   para la aprehenden de el criminal   y su gavilla, tanto menos, cuanto no les es ignorado oficialmente y aún extrajudicialmente en sus pormenores el crimen que hubiese cometido. sabe sin embargo que anda desertor. ignora igualmente que el tal   con sus compañeros de crímenes tenga su entretenimiento en casa de   de esta   y si tal ha sucedido o sucede esto con menos motivos que el abajo firmado han podido conocer su deber pues carecían de órdenes relativas como os de práctica, porque como criminal lo han conocido siempre. si como desertor no ha circulado el infrascripto la orden para su captura ha sido respetando las ideas que pudiera tener el señor   a el no ordenar su prisión como muy generalmente tiene a bien de hacer lo respecto a otros criminales; y pues esta conducta en el que firma es observada siempre en todos los ramos o medidas de   como lo habrá observado el señor  . 
            
sin embargo de esta invariable marcha que ha creído el infrascripto deber observar, el sábado 14 ppdo. siendo informado por uno de los   que   andaba por los suburbios de ella según se lo había manifestado el vecino de el cuartel 31  , y no pudiendo ni debiendo ser indiferente a un aviso tal, dispuso el que firma que a el día siguiente ( el domingo ) se armasen los vigilantes y fuesen en su busca, como lo verificaron sin efecto. — esta medida fue comunicada a   
            
aún hay más. — en la carpeta de el viernes 20, participa a   el que firma el aviso obtenido por el   de el cuartel 46 respeto a que el asesino   había estado frente a su casa, tocando la guitarra y de las medidas adoptadas para su captura; todo lo que prueba, señor  , la disposición en que se hallaba el subscripto de llamar la atención de   sobre aquellos criminales para recabar órdenes terminantes como las contenidas en la nota que contesta   ellas, y circuladas a los   y   de esta   como lo hará mañana mismo de el modo que se le ordina, duda el abajo firmado que el criminal   y su gavilla se atreva a burlar en esta parte de la población la autoridad pública, ni menos por lo tanto infundir más terror a las familias con escándalo de la sociedad. 
            
con respecto a otros casos y bajo las formales instrucciones que contiene la nota orden a   cooperará siempre el infrascripto con la la actividad acostumbrada, sin dar lugar como no ha dado nunca, y de lo cual se lisonjea, a que   pueda formar equivocados juicios. 
            
dios guarde a   muchos años.  . 
            
como se ve,   tenía no solo en serios apuros a la policía, sino que era el terror de la ciudad cuyos habitantes cerraban sus casas, aterrados por las falsas noticias que circulaban de que el joven degollaba familias enteras, cuyas cabezas habían caído bajo el puñal de la mazorca que capitaneaba  , asesinatos monstruosos, con cuya responsabilidad se hacía cargar a  , que no había soñado en cometer los. 
            
a la noche siguiente de haber recibido   la nota que hemos copiada textualmente,   se presentó en el almacén de el alcalde  , a quien se había transcripto la orden terminante de el jefe de policía. 
            
  decidido a prender a   porque en ello le iba la cabeza, había llevado a su casa cuatro vigilantes que tenía emboscados y prevenidos que debían acudir a la primer señal. 
            
  entró a el almacén con la franqueza que tenía de costumbre, y después de pedir medio frasco de ginebra, se puso a tocar la guitarra, invitando a payar a el negro  , infaltable de la casa. 
            
no bien hubo hecho   un par de acordes, cuando se paró delante el alcalde  , diciendo le que, de orden de el   se diera preso. 
            
rápido como el pensamiento,   estuvo de pié, saltó la guitarra en el suelo y sacando el rebenque que había puesto en su cintura mientras tocaba, dio con su cabo tan terrible golpe en la cabeza de  , que este cayó desmayado a el lado de la guitarra. 
            
en seguida saltó velozmente sobre el cuerpo de el alcalde y ganó la puerta, gritando a los vigilantes que acudían sable en mano: 
            
— no arrugen que no hay quien planche! a mí no me madruga ni la misma diana — y saltó sobre su caballo alejando se a el tranquito sin que los vigilantes se atrevieran a agredir lo. 
            
esa misma noche   pasó a la calle de la  , hoy  , y se apió en casa de el italiano  , en cuya casa de negocio estaba el famoso parejero pico blanco, marca   y de propiedad de el famosa coronel  , entonces mayor. 
            
en casa de   estaban algunas muchachas que habían comido allí, festejando el cumple años de el dueño de casa, con las que armó en el acto jarana pasando la noche en medio de la mayor alegría. 
            
como a él se le atribuían la mayor parte de las iniquidades que en aquella sección cometía la mazorca, era más temido que la misma policía, por cuya razón ninguno de los que estaban en casa de   se atrevió a ir a dar cuenta de que   se hallaba allí. 
            
 , joven, dueño de una voz magnífica y con el prestigio de valor de que entonces se rodeaba su nombre, las mujeres recibieron a   con mil agasajos, bailando con él «como unas desconocidas,» 
            
cuenta una vieja que vivía enfrente, que a el otro día cuando terminó el baile,   salió de la casa acompañado de las dos prendas de más mérito que en ella había — el parejero pico blanco y la hermosa  , novia de el alcalde de aquel cuartel. 
            
ya saben nuestros lectores que   había jurado guerra a muerte a todo lo que significaba autoridad, guerra que él llevaba hasta el extremo de quitar y llevar se en ancas toda mujer bonita que supiese estaba de novia con gente de policía, para desquitar en algo el mal trago que le hizo apurar   llevando le la suya. 
            
cuando   supo que le habían robado el famoso pico blanco y junto con él a la novia de su compadre, puso el grito en el cielo y la queja en oídos de  , que empezó a comprender que la captura de   era más difícil de lo que a el principio le había parecido. 
            
de   habían empezado a desertar varios soldados que, traídos por la fama fabulosa de que gozaba  , se le habían incorporado formando una gavilla pequeña a el principio, pero que después se aumentó gradualmente, basta llegar el caso de que las partidas de policía de perseguidoras de  , se habían convertido en perseguidas por éste y su gavilla. 
            
  no hacía mal a nadie, pues su única aspiración y deseo era perseguir a la policía y combatir con fuertes partidas, siempre que creía la ventaja de su parte. 
            
muchos bandidos habían salido, que a la sombra de el nombre de   robaban y asesinaban con tanta frecuencia que va en la población de   había más terror por   que por el mismo  . 
            
así como cuando salo alguna viuda o algún hombre chancho por las orillas de la ciudad, otros ladrones se dedican a robar y asustar a los timoratos que aún creen en viudas, así los ladrones y asesinos de que estaba lleno  , mataban y robaban haciendo se pasar por  . 
            
de estos fueron tomados muchos que   hizo fusilar, creyendo los   a unos, y haciendo se el que creía a los otros, para salvar el ridículo de la impunidad de el verdadero  , cuyos crímenes no eran otros que burlar se de la policía y armar jarana, que hacía recaer sobre su autoridad suprema 
            
pero a el otro día de haber se fusilado a un   falsificado, autor de un horrible asesinato, el verdadero   se encargaba de pelear a alguna patrulla, para hacer constar que el fusilado no era él. sino algún pobre diablo. 
            
entre los muchos forajidos que   hizo fusilar, haciendo creer que eran   unos y creyendo que lo eran los otros, cayeron los conocidos asesinos  ,   que en compañía de   dio muerte a un capitán   y un pardo conocido por el alias de el guacho. 
            
desde que   robó el parejero pico blanco, se le vio montado en éste y llevando de tiro a el tordillo, o montando en éste y llevando de tiro a aquel. 
            
entonces ponía sobre el de tiro dos grandes maletas que constituían todo su haber, por lo que se podía asegurar que aquellos dos caballos eran su domicilio legal. 
            
el día que   cometió el robo de aquellas dos prendas, la muchacha y el caballo, se perdió de la ciudad, dirigiendo se según se dijo después a los campos de  , hoy puente de   en el partido de  . 
            
allí paró como quince días, regresando después a la ciudad acompañado de  , a quien dejó en casa de el mismo   gritando en la puerta a el alejar se: 
            
— ahí dejo esa prenda mía para que me la cuiden un par de días. 
            
y   entró muy conforme y alegre, pues   le había prometido dejar la allí solo una semana, mientras arreglaba unos asuntos para venir a casar se con ella. 
            
pero el gran calavera, que había logrado su objeto — vengar se de un alcalde robando le la novia — no volvió a aparecer por lo de  , donde quedó permanente una emboscada de serenos y vigilantes para reducir lo a prisión si, como lo aseguró la inocente  , venía en su busca. 
            
cuando   supo que   se hallaba nuevamente en la ciudad, mandó de nuevo en su persecución el mayor número posible de patrullas, tratando de reducir lo a prisión — pero  , aunque en todas partes se le veía, no podía echar se le el guante, por más medidas que se tomaron. 
            
en un solo día pasó más de tres veces por un cuartel que existía a pocas cuadras de la estación  , por cuya calle cruzaba a media rienda, golpeando se en la boca, a pesar de los tiros que le hacían los soldados burlados. 
            
una de aquellas tardes,   vino hasta la misma  , a visitar una novia que vivía enfrente, y a quien hacía la corte desde tiempo atrás. 
            
espías que se habían puesto a propósito, avisaron a   que   montaba en el pico blanco, estaba parado delante de la ventana de  , conversando con  , a quien en el barrio conocían por  . 
            
sabiendo que   andaba montado en aquel caballo sin rival,   dispuso que, como quien no quiere la cosa atravesaran en cada boca calle un carro de cola, para de esta manera encerrar lo en la cuadra y reducir lo a prisión, mientras por un «por si acaso», algunos agentes quedaban de el lado de afuera de los carros. 
            
 , distraído en su pelada de pava no se fijó en que le cerraban el paso con dos carros de cola atravesados de esquina a esquina. 
            
solo cuando sintió el ruido de las espuelas de los soldados que pasaban a el lado de adentro, dio vuelta y se vio rodeado de enemigos. 
            
el lance era apurado — cuatro soldados de caballería se dirigían a él resueltamente, mientras otros tantos vigilantes permanecían de el lado de afuera, sable en mano, por lo que pudiera suceder. 
            
  tomó rápidamente su determinación: si combatía tenía que sucumbir a el número irremediablemente: era pues preciso burlar aquella celada en que había caído como un chorlito. 
            
con una mirada inteligente y pronta, midió las distancias que lo separaban de cada carro, apreciando a el mismo tiempo el lado que estaba menos defendido — y sin vacilar cerró las espuelas a el pico blanco que saltó por sobre el carro con increíble felicidad. 
            
—   amigos si gustan! gritó a el pasar, dirigiendo se sarcásticamente a los que habían quedado con la boca abierta; y se perdió a lo largo de la calle de  , en dirección a el  . 
            
en la calle de   entonces,   ahora, vivía  , que era lo que se llama una muchacha lindísima, hija de un sargento de la mazorca  . 
            
  era una morocha de ojos pensativos, sombreados tenuamente por un par de pestañas largas y sedosas que les daban una expresión tierna y melancólica. 
            
de espíritu delicado,   se horrorizaba ante los hechos sangrientos de la mazorca, pero ocultaba su horror por miedo a el sargento  , en quien   depositaba gran confianza. 
            
a casa de  , con intención de hacer le los bajos y por supuesto, de acuerdo con su federal padre, caía frecuentemente el feroz comandante   que la miraba ya como prenda suya. 
            
el sargento   que era uno de aquellos hombres que se habían echado a federales por asegurar la cabeza, había concluido por degradar se y hacer se un federal neto y de corazón, así es que no dejaba de mirar con cierto placer los amores de el comandante  , pues esto le podía valer la impunidad para cometer todo genero de rapiñas federales. 
            
  miraba con horror los amores de aquel hombre que venía a su casa muchas veces con la ropa manchada de sangre, a contar le el número de cabezas que se habían cortado ese día. 
            
  no era una mujer de sociedad: hija de familia humilde, había vivido en su casa, de donde solo había salido para acompañar a las casas de el barrio a misia  , honesta consorte de el sargento   a quien éste, según se decía, había muerto a pesadumbres. 
            
una noche en que   estaba en la ventana esperando la vuelta de su padre sintió un cadencioso preludio de guitarra y una voz hermosa y melancólica que entonaba una serenata en décimas. 
            
era la voz de   que daba serenata a   tal vez en los momentos que media policía andaba en su busca. 
            
  se sintió conmovida con aquella tristísima serenata y un sentimiento desconocido nació en su corazón, haciendo lo desear ardientemente que el misterioso trovador pasara por la ventana para mirar lo la cara. 
            
  permaneció más de un cuarto de hora dando le música a su   y el interés de   por conocer el hombre que cantaba creció tanto, que no pudo resistir por más tiempo y salió a la puerta de la calle para ver lo pasar. 
            
  terminó su serenata; se hecho la guitarra a media espalda y montó tranquilamente en el pico blanco que estaba en la acera de enfrente, maneado con el pañuelo de manos, lujo que se permitía   con aquel caballo, cuya posesión se la envidiaban cuantos lo veían. 
            
— hasta mañana, prenda, dijo el joven a el retirar se, y pasó delante de   envolviendo la en una mirada de traviesa y picaresca curiosidad, pues la vecina le había parecido lindísima. 
            
  pensó toda la noche en la cara de  , comprendiendo que ésta no podía haber salido a la puerta con otra intención que la de ver lo pasar, y el aspecto de   completó en   el efecto de profunda simpatía que en su alma había engendrado la voz de aquel cantor desconocido. 
            
a el otro día,   tomó noticias en el barrio y supo que aquella mujer que tanto le había interesado, era  , novia de el comandante   que no salía de la casa. 
            
— ni se te ocurra pensar en ella, dijeron a   los que le informaron, pues si te metes con   ya puedes decir que te sacastes la grande. 
            
— pues, por eso mismo, había replicado  , por lo mismo que es novia de el jefe de la mazorca, yo me he de llevar a esa mujer adonde no le pueda ver ni el polvo de los zapatos. 
            
esa misma noche, cuando regresó el sargento  ,   le preguntó indiferentemente quien podría ser aquel cantor de voz tan hermosa, que venía a dar música a   su vecina. 
            
  que conocía la aventura de el carro de cola, impuso a   que aquel no podía ser otro que  , el desertor  , cuya vida narró a grandes rasgos. 
            
si   había sentido una irresistible simpatía por aquel hombre, la historia de sus desventuras le hicieron amar a  , con ese amor voluntarioso y ardiente que experimenta una mujer condenada como ella a un retiro perpetuo y a alentar los amores de un ser a quien despreciaba y aborrecía. 
            
  comparó sus desventuras con las desgracias de aquel joven, cuyo valor desmedido había llegado ya a sus oídos, y sintió por él un cariño que más tarde debía volver se un verdadero amor. 
            
a la noche siguiente   volvió a la calle de  , pero en vez de seguir hasta lo de   se detuvo en casa de el sargento  , a cuyas ventanas estaba   segura de volver lo a ver. 
            
  detuvo su caballo y desmontó delante de la ventana aproximando se a la reja con ademán humilde, descubriendo se a el llegar. 
            
  sintió que el corazón le latía precipitadamente, que la sangre afluía a sus mejillas, pero no se movió de la ventana — esperaba la palabra de aquel hombre. 
            
— dios guarde a la estrella más hermosa de el cielo, dijo   con ademán picaresco, a quien suplico me perdone la licencia que me tomo a el venir a distraer su pensamiento. 
            
  no respondió una palabra, sentía que la voz de el hombre llegaba hasta el fondo de su corazón, y que su palabra melódica conmovía su espíritu, pero no encontraba una frase con que contestar le. 
            
  no llegó esa noche a lo de  , pues la belleza real de   lo había extasiado completamente hasta el extremo de olvidar se de   y de que solo por hacer le una jugada se había acercado allí. 
            
estuvo más de una hora enamorando a   de cuya boca supo que su padre la reservaba para saciar los deseos de el asesino   a quien ella no podía escuchar sin morir de horror. 
            
con una sutileza admirable,   dejó caer en el espíritu de   la idea de abandonar el hogar y escapar por este medio a el peligro que la amenazaba, alejando se porque ya era la hora en que podía llegar el sargento  . 
            
este no tardó en venir acompañado de  , y tan embebidos venían en sus planes de seducción a  , que no vieron a   que, con expresión diabólica siguió sus pasos, agazapado a el volver la esquina. 
            
el   y   entraron, mientras  , saboreando la venganza que acababa de plantear, se alejaba en dirección a  , donde era su punto favorito de reunión. 
            
  que quería apurar la cosa, abordó a  , ayudado por el sargento, quien le aseguró que el comandante  , que era su protector, deseaba hacer la feliz y que se preparase para seguir lo a donde él la llevaría dentro de unos días. 
            
  comprendió entonces que era preciso, para salvar se de aquel hombre, aceptar el plan de fuga propuesto por  , y alimentada por esa esperanza, manifestó que no tenía inconveniente en hacer lo que su padre le mandaba. 
            
ante semejante respuesta,   abrazó a el sargento, este abrazó a su hija, y todos tres se sentaron a cenar alegremente, festejando la felicidad que para   importaba el consentimiento de  , con sendas y descomunales libaciones a   — retirando se el jefe de la mazorca ya casi a el amanecer. 
            
a la noche siguiente volvió  , a quien   impuso de todo lo que allí había pasado la noche anterior y que   debía venir por ella de un momento a otro. 
            
— no hay que perder tiempo, dijo  , es preciso huir pronto, porque tal vez mañana sea ya tarde y no se pueda hacer nada. 
            
ahora mismo hay que montar en ancas y largar nos de aquí antes que truene, pues no será difícil que a mi mismo me hayan sentido ya y anden con ganas de caer me. 
            
hacía solo tres días que   conocía y amaba a  , y sin embargo la fuerza de la situación en que se hallaba, la impelía a tratar lo como si lo hubiera amado toda la vida. 
            
— esta noche es imposible, replicó   llorosa — ahora no más viene mi madre y nos tomarán sin haber podido andar una cuadra. 
            
  es feroz y como tiene tanta gente a sus órdenes, puede ser que nos persiga y logre prender nos degollando nos enseguida. 
            
— bueno, dijo  , yo me había venido también desprevenido, pero no li hace. 
            
mañana a la una de la tarde cuando todos estén siestiando, yo vengo en el pico blanco y usted me espera pronta, cosa que cuando yo llegue puede usted saltar en ancas y volar que hay chinches. 
            
así quedó convenida aquella burla que   iba a juzgar nada menos que a el jefe de la mazorca que era la persona que más miedo inspiraba en todo  . 
            
  sabía que la policía lo buscaba por toda la ciudad, que si lo tomaban costaría la cabeza inmediatamente, pero se sentía admirablemente montado, tenía fe en su corazón y emprendía aquella difícil empresa, diciendo: «el que no arriesga no pasa la mar.» 
            
la mañana de aquel día el sargento   supo por el dependiente de el almacén que   había estado la noche anterior hablando con su hija — y sin decir a esta una sola palabra se fue a el cuartel de  , donde se hallaba  , imponiendo le de lo que pasaba. 
            
— no hay que dar se por entendido, dijo el degollador probablemente esta noche volverá el hombro y nosotros podremos dar le el golpe cuando menos se lo sueña. 
            
ahora vaya se a dormir la siesta, que esta tarde arreglaremos la trampa en que el pájaro va a dejar las orejas. 
            
así aquellos hombres se entregaron a dormir la siesta, mientras  , con su audacia característica, preparaba su caballo para dar el golpe que iba a proporcionar le una nueva venganza. 
            
seria más o menos la una de la tarde, cuando   pasó montado en su famoso parejero pico blanco por la casa de el sargento  , en cuyo zaguán estaba esperando  , llorosa, pero hermosísima. 
            
  miró rápidamente a todos lados y convenciendo se de que por el momento no tenía nada que temer, subió con el caballo a la vereda e hizo señas con la mano a  , cuya acción estaba medio paralizada por el miedo que sentía. 
            
  animó a la joven con un nuevo ademán, y mientras le daba una mano improvisó con el pió un estribo, sobre el que piso la bella niña saltando ligeramente a las ancas, ayudada por el vigoroso brazo de  , para quien aquella carga querida no representaba el menor peso. 
            
cuando se vio con   a las ancas, no pudo dominar el doble placer que experimentaba a el ver satisfecha su venganza y su amor propio y prorrumpió en una ruidosa carcajada, poniendo el pico blanco a el más lento tranquito. 
            
el principal golpe estaba dado, pues llevaba a las ancas de su caballo a la novia de el comandante  , de el famoso y cruel comandante  . 
            
pero   no se conformaba con esto solo, era preciso llevar la cosa hasta la exageración, y hacer que aquella hombrada fuera completa. 
            
decidido a llevarla a cabo se dirigió a la calle de la   y tomó el camino de el cuartel de la  , donde sabía encontraría a  , si por casualidad no lo habían mandado buscar de   para algo urgente. 
            
un hombre con una mujer en ancas no era cosa rara en aquellos tiempos. 
            
sin embargo, la belleza de   y su aspecto lloroso, atraían sobre el grupo la atención de los transeúntes y de los soldados de la mazorca que, a el ver lo venir, fueron a dar aviso a  . 
            
cuando   y   pasaban por la puerta de el cuartel de   vieron a   que los había conocido, y que estaba allí de pie, mudo por la ira y el asombro de ver se burlado de aquella manera, por un disertor y asesino, cuya prisión estaba encomendada a las autoridades. 
            
cuando   fue a pasar, siempre a el tranquito por delante de el cuartel, dio vuelta hacia atrás la cabeza y atrayendo hacia sí la de  , dio un beso sonoro v ardiente en su frente pálida. 
            
— a él! gritó   sin poder se contener; las orejas de aquel hombre que es el desertor asesino   a quien la policía anda buscando — a él muchachos y traigan me lo aquí. 
            
en el acto salieron de el cuartel tres o cuatro de los bandidos de   que tenían caballo ensillado, pero el pico blanco que sintió oprimir fuertemente sus flancos, se había alejado sacando les por lo meno una distancia de cuadra y inedia. 
            
  enfurecido por la burla que frente a su mismo cuartel había venido a hacer le  , miraba lleno de ansiedad la persecución que los cuatros jinetes hacían a  , quien de cuando en cuando daba vuelta el semblante para lanzar una ruidosa carcajada. 
            
tres de los jinetes que perseguían a   habían renunciado a alcanzar lo, convencidos de la inferioridad de sus caballos y regresaban unidos y mohínos a el cuartel. 
            
pero uno de ellos mejor montado y alentado porque   no apuraba mucho a el pico blanco, castigaba su sotreta con el sable que llevaba ya desenvainado para herir lo así que lo alcanzara. 
            
cuando   vio que era un solo jinete el que lo perseguía, hizo girar sobre las patas a su magnifico caballo, y desatando las bolas de su cintura, las reboleó por encima de la cabeza mientras cargaba. 
            
tan imprevista fue la evolución de  , que el mazorquero no tuvo tiempo de sujetar su caballo, que pasó por delante de el pico blanco, con toda la velocidad que llevaba. 
            
  hizo entonces su tiro de bolas con esa destreza maravillosa de el paisanos, y ató con ellas sobre el pecho los brasos de el soldado, que lanzó una blasfemia viendo se a merced de su enemigo. 
            
en seguida y sin dejar de reír,   cargó sobre el soldado, y empezó a devolver sobre sus espaldas, aquellos mil terribles azotes que recibiera en   y de los que debía guardar eterna memoria. 
            
el caballo de el soldado, viendo se sin gobierno, hecho a correr en dirección a la querencia, seguido de   que descolgaba un rebencaso sobre sus ancas, y dos sobre las espaldas de el jinete. 
            
  estaba aterrada — prendida con sus dos manos a la cintura de  , lloraba amargamente suplicando le cesara en aquella persecución y se pusieran en salvo porque podía venir más gente de el cuartel y prender los y degollar los. 
            
pero  , entusiasmado en el desquite que tomaba seguía en su persecución encarnizada hacia el soldado, que estaría a solo dos cuadras de el cuartel, a cuya puerta estaba   gesticulando ferozmente, como si diera órdenes de que saliera más gente en su persecución. 
            
entonces   avanzó más sobre el jinete que huía y de cuya cabeza brotaba la sangre merced a un formidable rebencazo, y con una destreza asombrosa para el que no haya visto a un paisano en esta situación, desató las bolas de el pecho de el molido soldado y volvió riendas en dirección a  , 
            
en ese momento salían de el cuartel cinco jinetes mejor montados que los primeros, pero no pudieron dar alcance a   que, riendo siempre, oprimió las espuelas sobre los flancos de el parajero, perdiendo se de vista bien pronto. 
            
de la sección 2ª de   a cargo de  , salió una partida de vigilantes a detener a aquel fugitivo que habían visto peleando contra gente de el comandante  , pero   paso por entremedio de ellos, como una tormenta, poniendo su brazo derecho sobre la cabeza de  , para protejer la de algún sablazo tirado a la bruta. 
            
cuando calculó que su pico blanco había sacado una regular distancia a sus nuevos perseguidores, dio vuelta la cabeza, les lanzó una nueva carcajada e hizo tomar a el caballo hacia la derecha con rumbo a  . 
            
esta nueva burla de   fue comunicada a   por el mismo   sobre quien se descargó la ira de el tirano, a el ver que su policia era impotente para luchar con un gaucho miserable, según él. 
            
cuando su ira se hubo calmado un poco, empezó a mortificar el amor propio de   para empeñar lo más en la captura de aquel hombre, cuya celebridad empezaba a hacer se peligrosa, pues de   habían desertado varios soldados, diciendo que iban a incorporar se a  , porque a su lado estaban seguros de no ser tomados. 
            
— con que le han llevado su novia, eh? pregunto   sarcásticamente — vamos a ver  , añadió dirigiendo se a el loco que estaba en su despacho ¿que te parece esta jugada que le han hecho a el comandante? 
            
— para consolar lo, dijo gravemente aquel pillo, que de todo tenía menos de loco, manda le sacudir quinientos azotes, o sino se los mandaré sacudir yo mismo ¿que te parece,  ? 
            
  estaba dado a todos los diablos. 
            
a no haber estado   allí, el titulado loco hubiera pagado cara su bufonada, pero a   no le quedaba más recurso que aguantar, esperando su desquite. 
            
  era un hombre valiente, había sido vigilante en la  , de donde lo había sacado   por bravo, dando le después el grado de comandante y el mando de aquella horda de bandidos que llamaban la mazorca. 
            
aguijoneando pues, por las sátiras de que era objeto, se decidió a reducir él mismo a prisión a  . 
            
— qué lo dudo! dijo  , tratando de pinchar más el amor propio de aquel bandido, para ver si podía ver se libre de el joven paisano, que tenía en jaque su policia. 
            
 , por lo que veo, es muy hábil, muy valiente, y anda muy bien montado: — me parece difícil que lo tomes. 
            
— pues yo lo traeré aquí de las orejas, repuso  , trémulo de coraje. — con el supremo permiso de  , voy a poner me en campaña ahora mismo, y veremos si yo soy  . 
            
— anda y que   te ayude, dijo   despidiendo lo — pero te recomiendo que tengas mucho cuidado, porque el hombre es guapo y parece que tiene mucho cariño a su pellejo y a las novias de mis empleados. 
            
  salió de el despacho de   completamente enfurecido y dispuesto a reducir a prisión y cortar le las orejas a cuanto   encontrara en su camino. 
            
  entretanto había tomado la calle de  , en dirección a el paseo   donde tenía su guarida, guarida que consistía en un cerco de moras y zarzaz en que se había fabricado una especie de cueva dónde se escondía cuando andaba en la mala. 
            
este escondite venía a quedar por lo que es hoy   y  , a inmediaciones de la quinta de  . 
            
allí entraba   a caballo, y allí se detenían las partidas que andaban en su persecución, creyendo que aquella cueva abrigaba toda la gavilla de que se suponía capitán a  . 
            
en esta especie de cueva se guareció   con  , mientras encontraba un paraje que, aunque no tan seguro, ofreciera más comodidades a la hermosa hija de el sargento  . 
            
una vez en seguridad  ,   se fue a   donde, en el monte de la quinta de  , tenían también guarida los desertores de  ,    me lo,   y el desertor de el cuerpo de serenos conocido por el tuerto  , quienes hacían parte de la gavilla que empezaba a formar  . 
            
a estos encargó que le buscaran un sitio seguro para poder dejar a  , regresando en seguida a la ciudad, pues quería encontrar se con   que suponía lo andaría buscando por todas partes. 
            
efectivamente, el jefe de la mazorca acompañado de el sargento   y de cuatro soldados que eligió entre los más bravos, andaba revisando todos aquellos parajes y pulperías donde le decían que habían visto, o que podía estar   — pero todos sus desvelos eran inútiles. 
            
en la esquina de las   había en aquellos tiempos una   que tenía horrorizada a la gente supersticiosa, hasta el extremo de no había castigo capaz de hacer pasar por aquellos parajes, después de oraciones, a el soldado más valiente. 
            
aquella tal   consistía en una especie de escondite donde los ladrones de segundo orden, que hoy se llaman punguistas y raspas, ocultaban sus rapiñas y se ocultaban ellos mismos a primera hora a meter ruido de cadenas y de sables viejos, para asustar a los crédulos haciendo se pasar por fantasmas. 
            
esta titulaba   era la que había convertido la esquina de las   en un sitio vedado para todo el que no estaba en el secreto, que eran solo los diez o doce rateros que la componían. 
            
hoy mismo en los pueblos de campo una   es cosa respectable. 
            
un paisano, por puro lujo, atropellará a dos o tres partidas de plaza, con las que combatirá hasta morir, pero el paisano más guapo no se atreverá a acercar se de noche a una   aunque sepa que allí pueda encontrar una fortuna. 
            
  participaba de la creencia popular, es decir que las   estaban habitadas por las animas en pena y toda clase de diablos, y si pasaba por la esquina de las  , no lo hacía sin dejar de persignar se, y empujado por el amor propio de que no se dijera que él tenía miedo a algo. 
            
fue, pues, en la esquina de las   donde   vino a dar un resuelito a el pico blanco, seguro de que en aquel paraje no sería molestado por ninguna de las patrullas que lo buscaban. 
            
pero   no contaba con el ahinco con que lo perseguían   y el sargento  . 
            
apenas haría un cuarto de hora que   estaba allí, sintió las pisadas de varios caballos, que acusaban la proximidad de una patrulla de serenos o partida de policía. 
            
— ¡alto y pie a tierra! gritó a   a el que parecía venir haciendo cabeza de aquella gente. 
            
— ¿por orden de quién? preguntó el joven parando la marcha de su caballo y deseando conocer en medio de la oscuridad de la noche a el que le hablaba tan imperiosamente. 
            
— alto y pie a tierra por orden de el comandante  ! replicó el que hablaba, castigando su caballo y cayendo sobre   sable en mano. 
            
— pues por orden de   no me da la gana, contestó el joven y revolvió su caballo que partió como una saeta en dirección a la esquina de la   donde se detuvo. 
            
  calculaba que por más valientes que fueran los hombres que traía  , el paraje elegido por él para el combate le proporcionar la la ventaja de que no se le acercarían, por temor a las ánimas de la temible  . 
            
— a él, canejo! a él, y a cortar le las orejas! gritó   partiendo en persecución de el fugitivo, seguido de su gente. 
            
pero cuando los soldados vieron que   se detenía en la esquina temida, y a el lado de la puerta de la casa en ruinas que constituya la  , los soldados se detuvieron, y el mismo   no se atrevió a avanzar un paso más. 
            
los rateros que estaban adentro y que habían sentido proximidad de gente de sable, empezaron a meter sendos ruidos de cadenas, sables y guitarras, ruidos que sintieron un efecto maravilloso, pues tanto   como su gente, quedaron sin alientos ni aun para disparar. 
            
el mismo   estaba impresionado; pero hombre de verdadero valor y habituado a dominar se, miró frente a frente a   a quien apostrofó violentamente. 
            
— no es que eres tan guapo, maula? le decía, pues vamos a ver como después de quitar te la novia te quito el resuello y te dejo más blando que carne de lomo. —? qué hacen que no se sirven? 
            
— adelante y a la carga — dijo   trémulo de ira. 
            
pero el único que se desprendió de el grupo y se aproximó a   dominando el espanto que todos sentían, fue el sargento  , hombre de valor y que quería quedar bien con   para que este olvidara el poco cuidado con que había cuidado a  . 
            
  revoleó las bolas que había sacado de la cintura y el sargento   rodó por el suelo con la cabeza abierta. 
            
unas de las bolas vigorosamente lanzada, le había partido el cráneo. 
            
una carcajada sonora lanzó  , mientras  , dominado completamente por la ira, la emprendía a palos con sus soldados para hacer les perder el miedo. 
            
los soldados puestos en el caso de optar entre el sable de  , y el puñal de   acometieron a este tan flojamente, que  , mientras tiraba una puñalada, no nudo contener la risa. 
            
— con muñecas no se prende a hombres como yo, amigo  , dijo, y tomó la ofensiva sobre el soldado a quien tenía más cerca, en cuyo pecho hundió dos veces su puñal. 
            
  disparó sobre   sus pistolas, sin lograr herir lo, pero el ruido de las detonaciones sirvió para atraer a el sitio de la lucha una patrulla de serenos que andaba por las inmediaciones. 
            
a el sentir que se aproximaba este inesperado refuerzo,   y los dos soldados que le quedaban, cargaron de firme sobre  , quien empezó a batir se en retirada, retrocediendo hacia la  , con el caballo de la rienda, temeroso de que entre tantos pudieran vencer lo. 
            
un tremendo sablazo tiraba uno de los soldados, cuando   desaparecía por la boca de la  , quedando allí los soldados sin atrever se a dar un solo paso. 
            
en ese momento llegaban los serenos. 
            
  quiso emplear de nuevo su sistema de palos para obligar los a entrar, pero el temor a las animas pudo más que el temor a el sable, y aquellos dos hombres echaron a disparar, a todo lo que daban los caballos, completamente dominados por el más invencible espanto. 
            
los serenos que se impusieron de la causa de aquella disparada y que vieron los dos cuerpos tendidos delante de  , no se detuvieron a averiguar quien era aquel hombre que les mandaba echar pié a tierra y entrar a la  , desparramando se en distintas direcciones. 
            
 , dado completamente a todos los diablos, viendo se impotente para prender a  , porque él mismo tenía miedo de penetrar a las ruinas, revolvió su caballo y tomó el camino de su cuartel convencido de que por aquella vez   se escapaba de entre sus uñas. 
            
entre tanto, una nueva excena tenía lugar dentro de la  , donde   había entrado huyendo de la nueva partida que viniera en socorro de  . 
            
una vez dentro de las ruinas,   volvió a sentir miedo, ese miedo poderoso que siente el hombre sin ilustración ni conocimientos, por todo aquello que le han pintado de una manera fantástica. 
            
pero una vez dentro,   no podía retroceder, porque esto hubiera sido una prueba de cobardía que lo desprestigiara ante la misma gente de quien pensaba formar su gavilla. 
            
  se decidió bien pronto en el partido que debía tomar. 
            
los que estaban en el interior de las ruinas, conociendo por las pisadas de el caballo y el ruido de las espuelas de el jinete desmontado que alguien se acercaba, redoblaron sus ruidos y voces sepulcrales. 
            
  se puso entre los dientes el cabestro de el parejero, y con el cuchillo en una mano y las bolas en la otra, avanzó con ánimo sereno, habiendo dominado por completo el miedo que había sentido cinco minutos antes. 
            
así avanzó unos veinte pasos, encontrando se a el cabo de ellos con las famosas ánimas falsificadas que componían la  . 
            
aquellos ladronzuelos traviesos, muchos de los cuales conocían personalmente a  , quedaron atónitos a el ver lo aparecer en aquella actitud poco consoladora. 
            
— ah hijos de una gran flauta! gritó   a el ver quienes eran aquellas ánimas de el otro mundo, a la mayor parte de los que conocía por haber los visto en la cárcel cuando estuvo allí enviado por  . 
            
con qué ustedes andaban asustando la gente? — ahora lo verán y arremetió a ellos revoleando las bolas y bajando el puñal en actitud de herir. 
            
aquellos traviesos ladrones, que no eran tan valientes como podía esperar se de un fantasma, no quisieron saber nada con el enemigo que les acometía, y abandonaron la cueva en desordenado tropel. 
            
— valga me  ! pensó   a el ver aquellos pedazos de cadenas y guitarras viejas con que aquellos truhanes tenían asustada aquella parte de la ciudad, y soltó una alegre carcajada. 
            
los rateros, desalojados de su madriguera de una manera tan imprevista, se desparramaron por todas partes tratando de hacer se sombra contra las paredes, para no caer en manos de alguna comisión de serenos. 
            
  salió muy de madrugada de su guarida improvisada, y se dirigió a su escondite efectivo, para tranquilizar a   y llevar le algunas provisiones de boca que compró en el camino. 
            
entre tanto, por todos los barrios de el sud, corrían mil versiones diversas sobre las ocurrencias de la noche anterior. 
            
en los almacenes se contaba que  , ayudado por una legión de diablos de la  , había peleado con todo el batallón de   matando le mucha gente, cuyos cadáveres habían llevado los diablos para fabricar sus mitos amorosos, dejando por inservible a el sargento  , cuyo cuerpo moribundo recogieron esa mañana, y a otro soldado más, que probablemente no serviría para nada. 
            
— cuando   entró a la   después de haber derrotado a  , agregaban otros, los diablos le quisieron cobrar el alma en pago de la ayuda que le habían prestado, y   los pelió adentro de su misma casa, sacando los para afuera. 
            
esta aventura comentada de un modo tan graciosamente diverso, concluyó por rodear a   con un prestigio imponderable, llegando los más supersticiosos hasta asegurar que a   no le entraban las balas ni los sables, porque el diablo, para que no lo matase, le había dado su coraza. 
            
 , temiendo las sátiras de  , no había querido dar cuenta de lo que le había sucedido, creyendo que la cosa no se vulgaría; pero ya se sabe como el público comentaba lo sucedido la noche anterior. 
            
la fama de   había tomado proporciones gigantescas hasta el punto de que todo   estaba alarmadísimo. 
            
no había una sola persona que se atreviera a salir a la calle sin armas por temor de encontrar se con  . 
            
y cuando se oía decir que éste andaba por tal o cual pulpería, sé cerraban a «piedra y lodo» todas las casas de las inmediaciones. 
            
las circulares de el   a los comisarios de sección y jueces de paz de campaña, se sucedían cada vez más amenazadoras, pues se sabía que nunca se ponían tras de la pista de   por temor de encontrar lo y ver se obligados a pelear con el. 
            
pero por más empeños que hacían los comisarios y por más golpes que dieran los jueces de paz,   nunca parecía, o si se le llegaba a ver en alguna parte, era para que el paisano se burlara de la autoridad de todas maneras, saliendo siempre ileso. 
            
muchos tenientes alcaldes y alcaldes, por temor o por simpatía a  , le recibían en sus casas de negocio sin dar cuenta a la autoridad, calculando además que se habían hecho acreedores a una destitución o peluca de mano maestra, que era el término oficial para calificar las soberbias raspas que   echaba a sus empleados. 
            
  se había convertido en la pesadilla de  , que según dicen era un jefe de   habilísimo y que no comprendía como sus agentes no podían echar el guante a un individuo que sin ningún misterio se presentaba en todas partes. 
            
por orden de el mismo  ,   pasó una circular, calificada de rajante, a todos los   y   de la campaña. 
            
pero esta circular como todas las otras que con igual objeto se remitieron, no produjo el menor resultado. 
            
  seguía apareciendo solo por muchos puntos de la ciudad y acompañado de una numerosa partida en algunos pueblos de campaña, donde había llegado hasta presentar batalla campal a las fuerzas que fueron a intentar su captura. 
            
veamos como tuvo lugar uno dé estos famosos combates, cuyos detalles encontramos en los partes de los archivos de policía, que publicaremos para que nuestros lectores tengan conciencia de que no exageramos nada en la narración de esta exacta e interesante historia. 
            
  se ausentó de   hacia  , llevando a   a un segurísimo local que había hallado  , el insigne  , que era el personaje de más recursos de toda su gavilla. 
            
  llegó a   de donde era    , con  , a quien escondió en un ranchita abandonado, que era el domicilio donde el cachafaz   pasaba sus ratos de recreo. 
            
en seguida se largó a la quinta de  , albergue de los cinco o seis desalmados voluntarios que formaban su gavilla, pues estos habían agotado ya sus provisiones de boca, y para reponer las tenían que hacer una salida, salida que no se atrevían a efectuar, sino bajo las inmediatas órdenes de  , a quien reconocían suma prudencia y astucia. 
            
  dispuso lo que creyó más oportuno para aquella salida, que efectuó esa misma noche, y que dio por resultado dos vaquillonas de propriedad de el mismo  , que robaron de el corral de el  , un tercio de yerba v una frasquera que robaron de el almacén situado donde hoy está el de la  . 
            
  que era hombre bravo y que tenía a el servicio de el juzgado hombres vaqueanazos de aquellos pagos, hizo bombear a   y supo que, con siete individuos más tenía su campamento en la quinta de  , donde armaba sendas jaranas de guitarra, como haciendo alarde de que allí estaban, sin que la autoridad se atreviese a decir les nada. 
            
  se dispuso a reducir a prisión a   en la madrugada siguiente, para lo cual armó bien su partida mandando a   un chasque, en la notar me más abajo publicamos seguida de la contestación que dio aquel jefe de   por la que verán nuestros lectores que   era considerado un enemigo terrible. 
            
«viva la confederación argentina! 
            
«mueran los salvajes unitarios! 
            
 , enero 1º de 1850 
            
año 41 de la  , 36 de la   y 20 de la  . 
            
a el señor   interino de el  , de  . 
            
el que suscribe se dirige a  , dándole cuenta que en este momento que son las nueve de la noche, ha tenido noticias de el paradero de la gavilla de el asesino   y comitiva, que se cree estar en la quinta conocida de  , a inmediaciones de este partido perteneciente a esa ciudad en el   y la   de cuyas resultas estoy disponiendo lo conveniente para dar le el asalto a la madrugada, pues es la hora que se cree estén reunidos. 
            
de todo lo que he creído de mi deber dar cuenta a   para que si algo tuviese que ordenar me me lo participe con el conductor de la presente, como para que este paso no causare una alarma en esa. 
            
dios guarde a   muchos años. 
            
 . 
            
en contestación a la transcripta nota, el infrascripto dice a   que aún cuando las patrullas de infantería de a caballo de este departamento ya han sido despachadas con el objeto de perseguir y aprender a los desertores que   menciona, dispone en este momento lo conveniente para que antes de aclarar se hallen en el puesto que   indica una o dos partidas de a caballo con el objeto de auxiliar los procedimientos de   y a efecto de evitar una equivocación que pudiera traer consecuencias desagradables por cuanto aquellas andan disfrazados de paisanos he ordenado vayan con gorros de vigilantes de infantería y a más el santo de el día en esta ciudad cuya copia se adjunta. 
            
debo prevenir le a   que como por esos mismos lugares se persigue a   y su gavilla, no sería extraño se encontrase la fuerza de ese juzgado con alguna partida de a pie o de a caballo completamente vestidos de paisanos y sin el requisito de las gorras que antes se menciona, pero que aún cuando no tendrán tampoco el santo llevan un pasavante firmado por el infrascrito en que se expresa el objeto de la  . 
            
prevenga   a la fuerza que disponga en persecución de aquellos criminales que en caso de encontrar alguna partida de este departamento la cual no haya podido ser encontrada para hacer le saber esta ocurrencia, le entregue la orden que adjunto a fin de que segunde sus procedimientos. 
            
como el infranscripto tiene órdenes respecto como debe proceder, dadas por  . etc., caso de ser aprendido el criminal  , espera que lo remita usted a esta casa central con los demás que lo acompañan, esto es en caso que no tenga   órdenes superiores en contrario. 
            
sea cual sea el resultado que tenga las medidas adoptadas por   dará   cuenta a la mayor brevedad por lo demás que corresponda. 
            
dios guarde a   
            
 . 
            
como se ve, para aprehender a   y los siete gauchos que lo acompañaban, la  ; enviaba dos patrullas a caballo y varias a pie, para proteger las fuerzas con que   llevase el ataque que serian todos los milicianos de la partida de  , que eran unos veinte y cinco. 
            
  recibió este refuerzo el mismo día primero de mayo y resolvió llevar el ataque a la quinta de  , a el día siguiente, antes de aclarar, suponiendo encontrar aún durmiendo a   y su gente. 
            
pero   no contaba con que   lo había hecho bombear todo el día con el travieso  , quien le trajo el detalle exacto de las fuerzas que debían atacar los a el día siguiente y la noticia que el ataque debía efectuar se antes que ameneciese. 
            
  ensilló el famoso tordillo de  , los más liviano que le fue posible y puso sobre el pico blanco que pensaba llevar de tiro, sus maletas para el caso en que la lucha fuera despareja y tuviese que apelar a las de gaviota. 
            
situó su gente en los puntos más estratégicos, calculando el ado por donde le traerían el ataque, y esperó dispuesto a escarmentar a todos los que se atrevieran a provocar lo a la lucha. 
            
la mayor parte de los hombres que formaban aquella terrible gavilla, estaban armados de fusiles o carabinas, pues eran desertores de  . 
            
  no se permitía más armas que su facon y su par de bolas, en que tenía más confianza que en todas las armas de fuego de su gente. 
            
entre tanto el pueblo de   parecía un campamento militar, cuyas fuerzas estuvieran en vísperas de librar una eran batalla. 
            
las diversas patrullas con su correspondiente oficial a la cabeza daban riendas a sus caballos en las calles de el pueblo — y algunos vecinos comedidos, por echar la de famosos federales, limpiaban sus armas para echar una manito de aficionados. 
            
a las tres de la mañana toda aquella fuerza se hallaba junta enfrente a el juzgado de paz y a las cuatro se ponía en camino, con el mayor sigilo, hacia la quinta de  . 
            
la gente de el pueblo se aglomeraba en las puertas y ventanas y los paisanos ensillaban sus caballos, preparando se para ver a   y sus hombres a quienes traeiran las partidas atravesados sobre sus propios caballos. 
            
no había uno solo dé aquellos hombres que desease a   la peor parte en la lucha, porque todos le tenían simpatía, pues a pesar de los crímenes horribles que se narraban, nadie creía que fuese un asesino. 
            
pero eran tantos los soldados que habían mandado a prender lo que parecía imposible pudiese escapar. 
            
las patrullas llegaron a la quinta indicada, con   a la cabeza, que situó las fuerzas de manera a cortar les la retirada, y tomadas estas disposiciones, esperó la venida de el día. 
            
entre tanto   había sentido la proximidad de la gente que lo buscaba y había hecho cargar las armas, esperando también los primeros albores para hacer una desear de provecho. 
            
detrás de los alambrados y diversos cercos, el joven parecía un general en jefe que toma todas aquellas precauciones que indica la prudencia más hábil, para no malograr una victoria segura. 
            
y era en verdad encantadora la decisión de aquella gente! 
            
veían que el enemigo era diez veces superior en número y presumían que alentados por esta poderosa razón pelearían hasta vencer los, sabían que vencidos no podían aspirar a ningún género de perdón, y sin embargo todos estaban tranquilos y serenos, participando de la confianza que irradiaba en la hermosa pupila de su jefe. 
            
cuando los primeros rayos de el alba empezaron a disipar las brumas de la noche,   hizo montar a los soldados que descansaban sentados en el suelo, y se puso a tomar las últimas disposiciones para llevar el ataque. 
            
se disponía ya a hacer avanzar la fuerza de infantería, cuando detrás de los cercos sonó una voz juvenil que gritó ¡fuego! y una descarga cerrada vino a poner a aquella tropa en la mayor confusión. 
            
cuando el humo se hubo disipado y los soldados volvieron de el asombro que les causara aquella inesperada descarga, otra descarga más nudrida sucedió a la primera y tres soldados de el primer grupo cayeron a el suelo, disparando los caballos que montaban por entre las filas, lo que produjo inmensa confusión. 
            
— a la carga! a la carga antes de dar le tiempo, gritó   cargando primero, en momentos en que se abrían las ramas de los cercos y aparecía la cabeza juvenil de  , iluminada por una sonrisa diabólica. 
            
— no se amontonen! les gritó irónicamente — el baile recién empieza porque todavía no lian entrado las acordiones — fuego muchachos! añadió retirando la cabeza, y la tercer descarga sonó, hiriendo en el brazo derecho a uno de los oficiales y en una pierna a el mismo  . 
            
la gente de  , como loya hemos dicho, se componía de desertores de  , así es que los tiros eran certeros y con una uniformidad en las descargas que acusaba la buena instrucción recibida por aquellos soldados. 
            
 , desesperado y dado a los quinientos demonios, mandó también hacer fuego, y aquellos soldados empezaron a hacer un fuego graneado que no logró dominar a el que recibían, que era cada vez más nutrido. 
            
los soldados que mandaba   no tenían ninguna fijeza porque los de adentro de la quinta se escondían detrás de los arboles, y se protegían en el espeso cerco que rodeaba la hermosa quinta. 
            
las bajas en los soldados se sucedían unas a otras, sin saber ellos si habían logrado herir siquiera a alguno de aquellos ocho diablos que se habían apoderado de posición tan ventajosa. 
            
  convencido de que no podía hacer nada, perdiendo toda su gente si seguía así, dispuso sus fuerzas de a caballo de a cuatro por la derecha y sable en mano se lanzó a el rededor de la quinta buscando un punto por donde poder penetrar. 
            
— se acerca el momento decisivo — dijo   a los suyos — ahora vamos que tener que pelear a sable los que lo tengan, y a facon los que no. 
            
cuando la cosa esté muy apurada, yo gritaré ¡ahora! y entonces todos nos desparramamos, juntando nos esta noche en la guarida de  , a donde debe caer  . 
            
el fuego de fusilería cesó por parte de la gente de  , que montó a caballo y empezó a rodear también la quinta, para defender cualquier portillo por donde las partidas quisieran entrar. 
            
entre tanto, las partidas de a pie trataban de meter se por entre el cerco, haciendo uno que otro tiro, cuando a la escasa claridad de la mañana lograron descubrir a alguno de los de  . 
            
las partidas que mandaba  , que eran de soldados de caballería, encontraron por fin a espaldas de la quinta, un claro por donde sin duda había entrado la gente de  , y quisieron colocar se por él, pero en ese momento llegaba   a el frente de cuatro de los suyos, y se trabó una lucha cuerpo a cuerpo sostenida por ambas partes con notable bravura. 
            
los otros tres de la gavilla que sintieron el estruendo de. la lucha, se incorporaron a sus cuatro compañeros y el combate tomó un aspecto imponente y sangriento. 
            
los soldados de las partidas a pié, comprendiendo que so había hallado un sitio accesible, se pusieron en protección de los suyos haciendo fuego cuando creían poder asegurar algún tiro. 
            
ya los soldados de   retrocedían rechazados a puñaladas y sablazos, cuando se sintió entre las filas de   una maldición tremenda, y uno de sus hombres cayó de el caballo, quedando inmóvil a los pies de el pico blanco, que   no abandonaba un segundo, pues a más de la importancia de el caballo, sobre su lomo iba un par de maletas que contenían todo lo que poseía en el mundo, que se reducía a unas cuantas pilchas. 
            
era el pobre   que había recibido un balazo de fusilen el parietal derecho, y había caído aturdido por el golpe, pues la bala había corrido a lo largo de el hueso, destrozando eí cuero cabelludo hasta la nuca. 
            
la caída de   a quien creyeron muerto, alentó a  , que mandó cargar de nuevo, carga que se ejecutó con todo el vigor de que disponía aquella tropa que ya empezaba a fatigar se. 
            
este nuevo choque fue sostenido con increíble bravura por aquellos hombres extraordinarios que disminuyeron en otra plaza — pues a el hacer retroceder por segunda vez a los soldados de  , el desertor   rodó también a el suelo con el cráneo partido por un hachazo. 
            
los soldados de   habían experimentado también algunas bajas; las boleadoras de   eran temibles, y el potente brazo de el joven paisano no había descansado un momento, estrellando el cráneo de lo que se le ponían a tiro. 
            
  había tomado desde el principio una parte activísima en el combate, ocupando el puesto de más peligro y no había recibido un solo arañazo. 
            
sea que las partidas no lo conocían, sea que muchos habían tomado a  , razón por la que se esmeraron en tomar lo de blanco, los sables enemigos no lo buscaban como él buscaba sus pechos. 
            
fatigados por la lucha gigantesca que acababan de sostener, los soldados de   empezaron a aflojar un poco en el ímpetu, cosa que reanimó a los soldados de   a quienes se acababan de incorporar cuatro hombres de caballería. 
            
la carga que trajeron entonces sobre el portillo fue irresistible: los soldados, superiores en número y aún en armas, forzaron el paso, haciendo perder terreno a aquellos cinco valientes. 
            
— animo canejo! gritó   sin perder el suyo — estos soldados están ya vencidos y no esperan más que un momento dado para apretar se las de bailar — otro esfuercito y la jornada es nuestra. 
            
y a el mismo tiempo   arremetió contra el soldado que había entrado primero a quien sepultó en el pecho toda la hoja de su facon. 
            
el soldado cayó a el suelo sin pronunciar una sola palabra, sin lanzar la más débil queja — parecía haber caído herido por un rayo. 
            
en ese mismo momento rodaba con el cráneo hundido por un hachazo,   que desde el principio había peleado como un león a el lado de  , a quien quería con idolatría. 
            
— no es nada compañeros, dijo  , todavía hay con que ganar les la partida. 
            
y sonriendo a pesar de el dolor inmenso que debía experimentar, apartó con las dos manos la sangre que a torrentes caía sobre su frente altiva y elevada. 
            
  tuvo que soltar entonces su famoso pico blanco, pues su gente, reducida solo a cuatro hombres, había empezado a retroceder sofocada por el número de enemigos que los cargaba. 
            
ya los soldados de   no podían hacer uso de sus fusiles, porque se habían producido el entrevero, y tanto podían herir a sus amigos como a sus enemigos. 
            
pero en cambio todos habían desnudado su sable y cargaban terribles, disputando se el derecho de pegar primero. 
            
  seguía batiendo se como un león — esgrimía en su potente diestra con habilidad terrible, la filosa daga, mientras que con la mano izquierda revoleaba las bolas cada vez que estrechaban el círculo en que pretendían encerrar lo. 
            
su puñal había postrado ya a tres de sus enemigos, y buscaba con avidez a el mismo   con quien quería medir se de estribo a estribo, para saciar en él el odio que sentía por todo aquello que pertenecía a los agentes de confianza de  . 
            
los cuatro soldados que aún quedaban a   se batían también de una manera desesperada y heroica, habiendo recibido uno de ellos un puntazo en el pecho, que no debía ser de gravedad, dada la pujanza con que manejaba, un pedazo que le había quedado de el sable. 
            
 , que en medio de el fragor de el combate no perdía su serenidad y sangre fría, porque no sabía calentar se, empezó a comprender que la lucha era ya insostenible. 
            
combatir más sería sacrificar la vida de los cuatro hombres que le quedaban, y proporcionar a   el enorme gustazo de ver le cortar la cabeza. 
            
— eso sí que no! dijo  , respondiendo se en alta voz a su pensamiento, y abrió a su alrededor gran campo, revoleando las bolas que fueron a azotar se sobre la cabeza de el oficial que mandaba las dos partidas de a pie. 
            
— ahora, muchachos! ahora! gritó   a los suyos, y los cuatro muchachos oprimieron con las agudas nazarenas los flancos de los caballos y partieron en diversas direcciones, saltando el cerco por los puntos en que este era menos elevado. 
            
los soldados tuvieron que dividir se en cuatro grandes grupos que sintieron a los fugitivos y uno más numeroso, con   a la cabeza, que quedó acosando a  , porque éste, sin duda para que mejor pudieran salvar sus compañeros, gritó: 
            
yo soy  , maulas! vamos a ver la cara de el gaucho que me toma. 
            
  se defendía como un tigre, de todos aquellos hombres que le acosaban ansioso por herir lo y remitir lo preso a  , seguros de que, quien tal hazaña hiciera, recibiría un buen premio. 
            
cuando   vio que su gente estaba fuera de todo peligro, oprimió los hijares de el magnifico caballo tordillo de   y pasó por entre medio de los que lo rodeaban, como una saeta, tirando una lluvia de puñaladas, con una de las cuales alcanzó a herir en el muslo a  , alcalde en aquella época y acaudalado vecino de   hoy. 
            
  saltó el cerco de la quinta, con la limpieza a que estaba habituado a el tordillo, y se perdió a lo largo de el camino, en dirección a el hoy puente de  . 
            
—   irás que no te encuentre! gritó a el pasar por delante de el pico blanco, a quien tenía un soldado estado a la cola de el caballo que montaba — y clavó a el tordillo las espuelas. 
            
— a él! a él! gritó de una manera desesperada   — que no se escape ese maldito porque todo habrá sido inútil — y diez o doce soldados se lanzaron en persecución de  . 
            
pero el tordillo era el mejor de los parejeros de  , y por consiguiente el mejor caballo que había en la provincia, con el que solo hubiera podido competir el prisionero pico blanco. 
            
los soldados se volvieron inmediatamente, convencidos de que ni aún teniendo alas, lograrían alcanzar a  , que iba montado en el conocido caballo parejero de el patrón. 
            
  se consoló algo, a el contemplar prisionero a el parejero pico blanco con las maletas de  , y a los heridos  ,   y  , a quienes ya habían amarrado los soldados. 
            
después de recoger sus muertos y heridos,   regresó a el juzgado sombrío y cabizbajo, desde donde remitió a   el siguiente parte de la jornada. 
            
viva la confederación argentina! 
            
mueran los salvajes unitarios! 
            
 , mayo 2 de 1890. 
            
año 41 de la  , 36 de la   y 21 de la  . 
            
a el señor   de el interino de  . 
            
el que firma remite a   a los dos hermanos criminales   ( a )   y   ( conocido o llamado   ) y el individuo   de la gavilla de el asesino  , heridos uno de un balazo en la cabeza y los otros de hachazos recibidos en el combate de esta madrugada, combate que nos cuesta algunas vidas importantes, pues estos bandidos se han batido frenéticos. 
            
el   conductor de ésta, informará a   de lo ocurrido en la continuación de la resistencia que hicieron estos criminales, resistencia que duró más de una hora de rudo combate y de las noticias que han adquerido de el tiempo que hace a que estos asesinos moran en la quinta de   sita en la   4ª de esta capital; lo mismo que la noticia que se ha tenido de la dirección que se han tomado el desertor   con otro que se supone sea el asesino  . 
            
dios guarde a   muchos años. 
            
firma: —  . 
            
  de las prendas que con los caballos dejaron en su fuga los siete ladrones y asesinos que fueron encontrados y batidos anoche en este partido, que son el desertor   y demás criminales que se sabe lo acompañan. 
            
un caballo colorado pico blanco con esta marca § ( que se dice ser un parejero que han visto correr en las   con el apero siguiente: bozal trenzado con tres argollas amarillas, sobrepuesto y sobre cincha de paño de retazos a cuadros azules y entre estos una manta pampa con listas, turquí, punzóes, blancas y negras, sincha de lonja bordada con argollas amarillas, lomillo y carona de suela, estribos de plata chicos como para apero de campo con pasadores y una argolla de plata y correas de lonja, carona de vaca negra con una mancha blanca, tres jergas bajeras, dos cordobesas, y una inglesa imitación pampa negra y punzó, un lazo trensado con argolla de  , un par de maletas de lienzo que contienen las piezas de ropa siguientes: una camisa de bramante con cuello, pechera y puños de hilo, la cartera bordada y con esta marca: —   — una camisa de bramante nueva con estas iniciales  , 4 camisas de bramante y una de zaraza, 8 pares de calzoncillos, 4 cribados y 4 lisos, siete de bramante y uno de hilo, 2 ponchos de algodón viejos — 1 freno con argollas y presillas de plata, 1 caballo saino malacara en pelo con freno con copas grandes de plata con cabezadas y riendas de lonjas.  . 
            
 . 
            
  de las prendas y armas de los disertores criminales compañeros de gavilla de el asesino   que son   ( de este ninguno )   y  . 
            
 . 
            
a saber: un tirador bordado con tres lluntas de botones de plata de a cuatro, once reales de plata de botones y siete medios id. carcomido, cien pesos papel moneda, una contrata un pase por el  , y una cuenta dos dagas o facones, un rebenque argolla amarilla do lonja. — un sombrero de paja cinta negra y barbijo. 
            
 , 3 de mayo de 1850. 
            
 . 
            
  entre tanto se largó a el escondite de el pobre  , donde había dejado a  , y donde lo debía esperar el trompa  , con dos o tres desertores más para engrosar la cavilla. 
            
allí encentró efectivamente a  , con cuatro soldados de  , que se habían incorporado aquella mañana, y que venían a engrosar aquella gavilla famosa y temida ya, por el combate que librara con  , cuyos detalles eran ya de todos conocidos. 
            
el alegre trompa  , traía a   un regalo inestimable, que consistía en un trabuco de bronce de los llamados naranjeros, de propiedad de el coronel  , a quien lo había robado uno de los desertores últimamente incorporados a  . 
            
  recibió alborozado aquel regalo inestimable, que le proporcionaba la seguridad de poder dejar seco en primera oportunidad a   o a cualquiera de esos famosos que lo perseguían a pleito. 
            
el joven nombró sobre tablas teniente de su partida el trompa  , y no encontrando ya seguro para su   aquel sitio, la montó en ancas de el tordillo y se dispuso a regresar a la ciudad, donde podría proporcionar le asilo más seguro, mientras él se ponía en campaña para recuperar el pico blanco, con cuya pérdida no se conformaba, pues aquel caballo lo conocía ya hasta seguir lo a todas partes. 
            
— bueno, le dijo   así que llegaron los cuatro dispersos de la batalla anterior. 
            
el cuartel general será desde hoy el   de la quinta de  , donde yo los buscaré a mi vuelta. 
            
 , después de tomar sus últimas disposiciones saltó sobre el tordillo a cuyas ancas estaba   y tomó el camino de la  . 
            
empezaba a oscurecer. 
            
la casa de la gringa  , en la capilla  , era entonces más conocida que la que puede ser lo hoy la misma quinta de  , a cuyas inmediaciones estaba situada. 
            
era esta una gran pulpería y casa de negocio donde concurría toda la gente de trueno de aquellos barrios y donde   tenía banca, pues la gringa  , antigua vecina de esos barrios, debía algunos servicios a la familia de   y principalmente a la madre de   de quien era gran amiga. 
            
la pulpería de la gringa   tenía un gran fondo con unos cuartujos donde estaba viviendo desde hacía unos días y a ocultas la madre de  , que tuvo que emigrar de su rancho que fue invadido y saqueado por las partidas de   que buscaban a  . 
            
y si estos no habían degollado a la anciana no era por falta de intención sino porque temían a   y no querían les pasara lo que a  . 
            
fue a casa de la gringa   donde llegó  , con ánimo de pasar algunos días tranquilos a el lado de su vieja y de  , a quien había tomado un gran cariño, y cuya hermosura le embriagaba, hasta el punto de haber se olvidado completamente de  . 
            
cuando   llegó a casa de   la gringa, la pulpería estaba llena de gente de trueno que saludó con infernal estrépito la llegada de el joven acompañado de tan soberbia moza. 
            
muchos alcaldes y gente de justicia que estaban allí de jarana, vieron llegar a   y su moza, sabiendo que se iba a bajar allí. 
            
pero era tal el miedo que tenían a el joven y tal el prestigio de bravo que este había adquirido, que no se atrevieron a dar cuenta a la  , prefiriendo quedar mal con   a riesgo de una destitución, que exponer se que   les allanara las tripas. 
            
  saludó con su habitual alegría a aquella gente y echando el brazo derecho a el cuello de  , se dirigió a el fondo, a el cuartujo que ocupaba su anciana madre, mientras la rueda de marchantes quedaba haciendo los más famosos comentarios sobre la asombrosa audacia y valor de  . 
            
  fue la alegría de aquella pobre vieja a el ver llegar a su querido  ! 
            
le saltó frenética a el altivo cuello y cubrió de apasionados besos aquel semblante varonil y hermoso, tostado por los rayos de el sol. 
            
el joven quería hablar, quería decir mil ternezas a aquella pobre mujer que tanto había sufrido en los últimos tiempos, pero la viejita devoraba en sus labios las palabras de el joven con apasionadísimos besos que las hacían completamente inteligibles. 
            
— madre querida, dijo por fin   apartando a la vieja con una caricia, aquí te traigo a la prenda que más quiero después de ti, para que me la cuides. 
            
y recién la viejita se apercibió de que allí había una hermosa joven que acompañaba a su hijo. 
            
en la inmensa alegría que experimentó a el ver llegar a su  , no había tenido ojos más que para mirar a éste, con su mirada velada por las lágrimas que a ellos afluían. 
            
aquella buena vieja tomó entre sus manos la hermosa cabeza de   que lloraba enternecida y le besó en la frente, estrechando la entre sus brazos de madre, en los cuales cabe todo lo que puede interesar a un hijo, mucho más si este hijo es desgraciado. 
            
la madre de   pasaba su mirada alborazada, de el rostro de el joven que sonreía olvidando en aquel momento todas sus pasadas desventuras, a el rostro juvenil y lloroso de  . 
            
— esta es mi compañera, madre, dijo   acariciando las canas de la anciana: te la traigo para que te acompañe, porque ya sabes que ando huido y si me agarran no habrá   que me salve de las uñas de esos malditos, que tanto amor tienen a mi tocayo en los demás. 
            
y a el decir esto  , aludiá a el «cuello» de los que degollaba la mazorca. 
            
aquellas palabras cerraron por completo toda la alegría que la presencia de el hijo querido había derramado en el corazón de aquella madre, cuyo único apoyo en este mundo era el valiente  . 
            
— no te vayas hijo mío, dijo sofocando sus sollozos, no te separes de mí porque te sucederá una desgracia y entonces yo moriré de dolor; y a los ruegos y lágrimas de la anciana, se unieron los de  . 
            
— quedar me es morir, madre, replicó  . 
            
las partidas me buscan por todas partes y aún anoche he tenido que pelear duro para salvar el pellejo. 
            
si llegan a saber que estoy aquí vendrán a tomar me y tendré que sucumbir porque no podré contra tantos. 
            
las dos mujeres hubieron de enfermar se a el oír estas razones y la alegría volvía a renacer cuando   les dijo que permanecería allí de oculto tres o cuatro días más, si antes no daba cuenta algún cometido de que estaba en la pulpería. 
            
  pidió a la gringa   algo que cenar, pues   no había tomado nada desde el día anterior, y todos tres se pusieron a cenar una caja de sardinas y un par de postas de saba lo frito, servidas en una hoja de col, manjar infaltable en aquellos tiempos, en toda pulpería de aquellos barrios. 
            
  comió con poco apetito — la extraña situación porque pasaba, la eterna zozobra en que había vivido desde que abandonó la casa de el padre, la habían enfermado aunque de poca gravedad. 
            
  la cena hubo concluido,   se retiró a la pulpería, diciendo a la madre que hiciera acostar a   y se acostara ella misma, mientras él iba a echar un párrafo con los amigos, informando se de las seguridades con que allí podía contar. 
            
en sus aventuras y correrías,   había aprendido a beber y bebía con tanto garbo, que se echaba a el coleto una docena de cañas con limonada sin que su cabeza sufriera la menor alteración. 
            
por el contrario, cuando tenía en el estómago un par de azumbres de esta extraña mescolanza, era cuando se mostraba más alegre y guitarrero. 
            
  se acercó a la larga mesa donde los parroquianos bebían o jugaban, y se puso a conversar con ellos informando se de las novedades que hubieran ocurrido durante su ausencia. 
            
entre copa y copa, aquellos famosos tertulianos de todos pelajes, empezaron a preguntar a   como había sido la birlada de la novia de   y si era aquella moza que había venido con él, a lo que   respondió contando con pelos y señales su pelea en la   de la esquina de las ánimas, y la batalla que había librado en  . 
            
un entusiasta aplauso saludó la relación de  , a quien se dirigieron los cumplimientos más criollos, disputando se todos ellos el honor de invitar lo con una copa, de donde resultó que a las tres o cuatro copas dobles,   se encontró algo alegre de cascos. 
            
los hechos de valor son muy apreciados entre la gente de nuestro pueblo, cuya mayoría se compone de hombres bravos hasta la exageración. 
            
 , como  , como   y  , no son un excepción en nuestra campaña donde cada paisano es un héroe, a quien la justicia de paz se complace muchas muchas veces en lanzar lo a el crimen como a  , o a morir como  , pasando a la leyenda. 
            
por eso la concurrencia de aquella pulpería, compuesta en su mayor parte de paisanos, escuchaba alborozada la narración de   que se había hecho simpático por las penas que había pasado y por el valor asombroso de que cada día daba una prueba, luchando frente a frente con la policía de  , que era mucho decir. 
            
todos brindaron a la salud de  , deseando le mil felicidades en su vida matrera, y los brindis y felicitaciones con copa se sucedieron de tal manera, que un par de horas después los mismos alcaldes y tenientes alcaldes se hallaban tan divertidos, que se armó una verdadera   «de canto, copa e instrumento.» 
            
eran tan generales aquellos truenos federales, que las patrullas de serenos que por allí pasaron escucharon la cosa como muy natural, pasando de largo sin interrumpir la fiesta. 
            
y   permaneció cuatro días y tres noches en la pulpería de la gringa  , compartiendo su tiempo con   y su vieja y las payadas que tenían lugar noche a noche delante de los alcaldes que seguían guardando silencio por miedo de que   hiciera con ellos alguna herejía. 
            
a la cuarta noche cayeron a la pulpería dos personajes de gorro de manga y aspecto siniestro, que con toda cautela se acercaron de   y le hablaron a el oído. 
            
era una comisión enviada por el trompa   para avisar le que le habían bombeado el campamento y que andaban por dar les golpe. 
            
— mañana nos pondremos en camino, contestó alegremente; siempre será tiempo de dar una soba a esos entremetidos ahora concluyó, siga la jarana que «nunca es tarde cuando la dicha es buena.» 
            
y   llevó esa noche su audacia hasta quemar senda gruesas de cohetes colorados en la misma puerta de la pulperías. 
            
sabido es que entonces la mayor parte de los alcaldes tenían pulpería y era tal la liga que habían hecho con  , que cuando se concluyeron los cohetes que tenía en su casa la gringa  , aquellos célebres pulperos fueron a provisión de sus respectivas pulperías. 
            
este público alarde que de su presencia en poblado hacía un hombre perseguido por la policía y calificado de desertor y asesino, llegó a conocimiento de el   de aquella parroquia  , quien para salvar su responsabilidad y no atraer sobre sí las iras de  , se vio obligado a dar cuenta. 
            
a el día siguiente de la jarana de los cohetes en casa de la gringa  ,   se presentó en el   pidiendo auxilio porque decía temer un asalto de  . 
            
y  , aunque hubiera deseado no decir nada, no tuvo más remedio que pasar la siguiente nota que, como todas las que hemos publicado existe en el archivo de policía. 
            
el   
            
de  . 
            
viva la confederación argentina! 
            
mueran los salvajes unitarios! 
            
año 41 de la  , 36 de la   
            
y 20 de la  . 
            
a el señor   interino de  ,  . 
            
el infrascripto considera oportuno comunicar a   que a las oraciones de el día anterior se le solicitó por   vecina de el cuartel 46 auxilio de fuerza en razón de temer que en la noche fuese asaltada su casa por el asesino desertor   y su gavilla, pues había observado que  , uno de los desertores que componen dicha gavilla había pasado seis veces por los alrededores de su casa. con tal aviso el suscripto hizo ocultar alguna fuerza en puntos inmediatos; más bien sea que ella fuese vista por los criminales, o por otra causa no ha producido efecto alguno la medida. 
            
también cree el que firma conveniente, hacer saber a   que la referida gavilla de criminales desertores, en número de cuatro, aparece casi diariamente en las pulperías de los cuarteles 31 y 46 y se supone que el albergue de ellos está en uno de dichos dos cuarteles, aunque también se ocultan en el cuartel 34. 
            
sin embargo,   ha permanecido mucho tiempo en una pulpería, donde algunas veces encendían cohetes y hacían alarde de su delito. 
            
el sábado último estuvieron a anochecer en una pulpería recientemente abierta en la calle de   frente a la casa de el finado  ,   46, y cuando el infrascripto mandó perseguir los huyeron en dirección a la ciudad. 
            
los momentos en que más frecuentemente se les ve reunidos o separados por la calle es la tardecita y algo después de oraciones comunmente vienen en dirección de la quinta de   en el   59, donde hay una fonda, en la cual a favor de los árboles y pastos se cree que paren algún rato. también traen la dirección de la quinta de   en el   de donde fue peón antes el asesino  . 
            
afirma se el infrascripto en la persuasión de que esté cerca a el albergue de los referidos criminales porque el peón mandado por   en solicitud de auxilio manifestó que, el desertor   había presentado se en dos caballos diferentes antes de un hora. también hacen sus salidas a pie, por la noche aquellos criminales. en la anterior fueron corridos dos que se suponen de gavilla, a inmediaciones de la casa de el que firma. se cree que viniesen de una casa donde tiene relación el susodicho desertor asesino  . 
            
el infrascripto animado de el deseo de auxiliar a el departamento de  , en la captura de estos criminales ha comisionado a varios milicianos de confianza para perseguir los en el día, y aumentando el número de patrullas de las fuerzas de el  , las hace salir a el mando de oficiales; mas sucede que, no todos los milicianos están dispuestos a capturar los, porque no los conocen mientras que aquellos que los conocen cometen la reprencible falta de no dar avisos oportunos, y el que firma supone que, aún algunos los abrigan; tal vez conducidos de un infundado de el inocente miedo. 
            
mediante estas circunstancias el infrascripto pidió a el   las filiaciones de   y sus compañeros; sin embargo no las ha recibido hasta la fecha, por lo que creo que   no habrían considerado oportuno remitir se las. 
            
firma —  . 
            
y era verdad — el   había enviado fuerzas en observación de la pulpería de la gringa  , pero los milicianos llegaron cuando   salía con los dos soldados que le había enviado  , y no se atrevieron a detener lo. 
            
  llevó su audacia hasta pasar por la misma casa de  , a quien gritó a el pasar «buenas noches señor  ,» golpeando la boca con toda insolencia, y dejando asombrados a los milicianos que estaban en la puerta y que no se atrevieron en seguir lo. 
            
  se despidió de su vieja, como él llamaba a la madre y recomendando a   que no estuviera triste, se ausentó asegurando le que pronto pegaría la vuelta y vendría a hacer les una visita. 
            
aquellas dos pobres mujeres quedaron sumidas en la mayor desesperación. 
            
para una,   representaba su única alegría sobre la tierra; el consuelo de sus últimos años. 
            
para la otra, aquel joven era su primer amor, aquel amor que hace latir poderosamente el corazón de una mujer, y que no se borra jamás, sobreviviendo a todo otro recuerdo, a toda otra felicidad. 
            
  se dirigió a   y se fue a el monte de  , que, como se sabe, había elegido para su cuartel general. 
            
allí estaba el famoso trompa   acompañado de nueve valientes que se le habían ido presentando: ya desertores de  , ya de el cuerpo de serenos de que era presidente el insigne  . 
            
el atrevido joven supo allí que   había tenido que hacer una salida con su gente para armar se de buenos caballos, y que   les había bombeado la guarida, aunque sin conocer el punto fijo donde se albergaban. 
            
efectivamente, eran tales los malones que con aquellos nueve hombres había dado en   el trompa   en ausencia de  , que de ellos tuvo conocimiento el temido  , quien dirigió la nota siguiente a el celoso  , la que publicamos para que el lector pueda convencer se que narramos la vida de  , en posesión de todos los documentos y datos que a él se refieran. 
            
 ! 
            
mueran los  ! 
            
 , mayo 15 de 1850. 
            
  41 de la  , 36 de la   y 20 de la  . 
            
  interino de  . 
            
el que suscribe, ha recibido hoy a las cinco y veinte minutos de la tarde, la nota, de  , fecha de ayer, cuyo tenor es el siguiente: «para la más incesante y activa persecución, el infrascripto adjunta a   las filiaciones de los desertores  ,  ,  ,  ,   y   y otros que les acompañan, los que tan luego como   las reciba y sin pérdida de momento hará circular en todo el partido de su cargo, por si llegase a aparecer en él cualquiera de los citados desertores; y en tal caso serán remitidos a esta casa   bajo   y con una barra de  . 
            
muy seriamente responsable se hace a   de cualquier descuido o negligencia que sobre esto se llegase a cometer por parte de  , y este mismo cargo hará usted a los empleados de su dependencia a quienes, les encargará el mayor celo e interés en las pesquisas, pues este es un servicio de la mayor urgencia en razón de que los expresados desertores, a más de sus hechos y atentados ponen en completa alarma a todo el vecindario por donde aparecen, por io cual es necesario la más constante y viva persecución para expulsar de la sociedad a semejantes bandidos. 
            
estos mismos desertores hace pocos días a que asaltaron en el paso de   a el vecino de     robando le seis caballos, dos oscuros con esta marca § ( un colorado contramarcado, un lobuno, y un saino y un rosillo cuya marca no recuerda. — a el mismo tiempo le robaron las prendas siguientes: un poncho de paño azul con veinte y ocho botones de plata moneda de a medio, cuello terciopelo negro, forro de balleta pellón, otro poncho de paño azul nuevo, cuello de lo mismo que el anterior y otro inglés oscuro. 
            
estos conocimientos se dan a   por si pudieran ser conocidos por los caballos o por las prendas robadas. 
            
 . 
            
en consecuencia queda en poder de el que firma las filiaciones expresadas en la transcripta de   y reiteradas las órdenes para la persecución y aprensión de los mencionados criminales. 
            
dios guarde a   muchos años. 
            
 . 
            
  revistó a su gente con la misma proligidad que habría revistado sus tropas el   más escrupoloso, y encontrando la perfectamente armada y montada, decidió esperar allí a  , y quitar le completamente las ganas de perseguir lo por tercera vez. 
            
  sabía que   no le había de llevar un ataque sino con varias partidas para vengar a su anterior derrota, pero el paraje elegido era sumamente estratégico por la espesura de el monte y la gente, que bien armada, se salía de la vaina por pelear. 
            
pero   esperó en vano dos a tres días, preparado a rechazar cualquier asalto, pues no se presentó allí ni   ni una sola de las innumerables patrullas que andaban en su busca. 
            
o   no sabía a punto fijo el paraje donde ellos se ocultaban o le estaba preparando alguna emboscada para sacar lo de el monto y rodear lo a campo con fuerzas superiores. 
            
viendo   que esperar era inútil y necesitando salir para proveer a su gente de carne y vicios, empezó a hacer pequeñas expediciones que se reducían a robar como podían algún animal carneable, y bombear a el  . 
            
estas excursiones las hacía   acompañado de el trompa   que era una especialidad para enlazar una vaca, o de el tuerto   que manejaba las uñas con tal rapidez, que solía entrar a un almacén a preguntar la hora, mientras el almacenero miraba el reloj, se alzaba con un cajón o tarro de algo, que cambalachaba con otro almacén por yerba, azúcar y ginebra. 
            
entre tanto las patrullas habían salido de madre, reforzadas con los soldados de la policía y soldados de la guarnición de   que andaban en busca de  . 
            
pero siempre encontraba éste el medio de burlar las y muchas veces dar les un buen chasco, que consistía en emboscar se entre los árboles, y a el ir ésta a pasar hacer una atropellada de pronto, dar un buen rebencazo a el oficial que la mandaba, y cerrar las espuelas a el famoso tornillo de  , que desaparecía con la rapidez que le había dado tanta fama. 
            
ya las partidas se habían multiplicado de tal modo, y batían los caminos con tal cuidado, escarmentadas pos los chascos, que   se veía obligado a salir de su escondite acompañado de toda su gente a la que hacía marchar con las armas cargadas para estar prontos a cualquier sorpresa. 
            
la patrulla más fuerte de las que perseguían a  , v la más encarnizada en prender lo, era una mandada por  ,   de gran prestigio por su valor personal y de la que formaban parte los alcaldes   y  , siendo el resto de la patrulla compuesta de diez milicianos y cuatro soldados de  . 
            
a esta patrulla era a la que   tenía más ganas, por ser la de más menta, y compuesta de gente que se había elegido entre la más brava, para acompañar a el famoso  . 
            
  tomó pues sus medidas para conocer los rumbos porque esta patrulla andaba, para salir le a el encuentro por sorpresa y poner la en vergonzosa fuga o concluir con ella. 
            
la partida de los tres alcaldes como lo decía  , era una partida práctica en la persecución de malhechores, era la en - 
            
cargada de bombear a   y dar parte así que conociese su guarida, que se suponía que la gente de   había aumentado considerablemente. 
            
según un soldado que había llegado de  ,   debía andar por el camino de la  , pues en esa dirección había encontrado un grupo de gente con sombrero, bien armada, que le pareció debía de ser la célebre gavilla de  . 
            
 , envió ese aviso a el famoso  , con cuatro vigilantes de la ciudad a órdenes de el temido oficial   para que reforzara su gente y puniese con más seguridad bombear a  , avisando le inmediatamente que diese con su guarida, teniendo cuidado de rodear el paraje donde lo hallara, para ir él en persona a batir lo con nuevos refuerzos. 
            
  era uno de los oficiales más bravos con que contaba la   y a quien siempre se enviaba en persecución de criminales, que huían de él como de el diablo, porque   era tan tenaz como valiente y no regresaba nunca sin haber aprehendido a el criminal cuya captura se le había encomendado. 
            
 , entre cuya gente había bomberos de finísimo olfato, supo en el acto que   había sido reforzado por   y cuatro soldados de  , resolviendo jugar les una mala pasada, venciendo y burlando a el terrible   y a el famoso alcalde  , cuyo valor, según se decía, no conocía rival en aquellos pagos. 
            
era una noche de fines de agosto, cuando   se emboscó en los cercos de la quinta de  , situada en una calle muy angosta, que desembocaba en la de  , y por donde forzosamente debía pasar la comisión que andaba en su busca y a la que había decidido sorprender y escarmentar. 
            
el frío era insoportable y el viento que silbaba entre los árboles era uno de aquellos vientos helados que reinan durante todo el mes de agosto, calificado entre los paisanos de viento barbero, porque según ellos afeita la cara más dolorosamente que navaja mellada. 
            
los soldados salieron de el juzgado a las diez de la noche, arrebujados en sus ponchos, y cubriendo con ellos la mano de la rienda, porque el frío endurecía los músculos hasta el punto de no poder mover las articulaciones. 
            
a el pasar por una pulpería, la gente de   hecho pié a tierra para calentar el cuerpo con una azumbre de caña, pues si cesaba el viento y empezaba a caer la helada, no era difícil que los soldados quedaran endurecidos sobre el caballo. 
            
cuando la gente se hubo entonado un poco con la consoladora ración de caña, se montó a caballo nuevamente, y se emprendió una marcha lenta hasta la quinta de  , para que, sedaban con la guarida de   y su gavilla, ésta no sintiese el tropel de lo caballos, siendo de esta manera más fácil la sorpresa. 
            
los soldados, embozados hasta las narices, marchaban por hileras de a cuatro, guiados por el alcalde  , y precedidos por el capitán  , que marchaba a retaguardia por si, después de pasar la gente, los bandidos se levantaban y tomaban la dirección opuesta a la que ellos llevaban. 
            
en este orden pasó aquella patrulla por delante la quinta de  , donde se hallaba   emboscado con el trompa   y cinco hombres de su gente, pues con toda pillería y habilidad, había enviado dos de sus hombres a la quinta, de   para que llamara allí la atención de   y no pudiese éste venir en protección de  . 
            
así   privaba a   de toda protección, calculando que si éste lograba hacer llegar a   un soldado chasque,  , creyendo se sobre la buena pista, se burlaría de   en vez de protejer lo, quien, ajeno a la táctica de  , seguía su pausada marcha. 
            
ya los soldados, guiados por  , habían pasado por la emboscada sin maliciar la y   seguía a tres varas a retaguardia mirando en todas direcciones, cuando se sintió un golpe seco, seguido de un grito de dolor y   rodó por el suelo yendo a azotar su cuerpo contra el cerco. 
            
era que   lo había dejado pasar, y había hundido su cráneo con el terrible golpe do las bolas, que en sus manos eran tan terribles como la bola perdida de el salvaje, que arroja en último trance. 
            
a aquel golpe y a aquel grito,   hizo alto y gritó a   — pero   no pudo responder le — el bolazo había sido terrible y lo había dejado allí sin conocimiento. 
            
el ruido que hizo a el disparar el caballo de aquel oficial, dio a comprender a   que habían caído en una emboscada, y mandó en el acto volver caras preparando las armas. 
            
pero en ese momento   y su gente lanzaban una sonora carcajada, y como un malón infernal, caían puñal en mano sobre   y sus soldados. 
            
el primer momento fue terrible — la acometida fue tan rápida y vigorosa, que los soldados de  , y aún éste mismo, habían quedados sobrecogidos de asombro. 
            
aquella carcajada múltiple había sonado en sus oídos como cosa de el otro mundo, es decir, de  , y habían quedado atontados por el ruido. 
            
  aprovechó el espanto que había logrado infundir, espanto que había dejado a muchos de aquellos hombres sin poder se desembozar de sus ponchos, y cargó a el centro multiplicando los golpes de su puñal, haciendo les un destrozo tremendo. 
            
los ayes de los que habían sido heridos, y el tropel de los caballos que libres de el jinete, disparaban en todas direcciones, abogaban la voz enfurecida de   que gritaba: 
            
— es   canallas! a él, a él, y que esta sea su última iniquidad! — lo que demostraba que también   había creído que un   se le echaba encima. 
            
los soldados, valientes en su mayor parte, menos contra las ánimas de el otro mundo, a el saber que solo se trataba de pelear con vivos habían sacado sus sables y cargaban desesperadamente. 
            
pero ya habían disminuido por las bajas que les hiciera la gente de  , aprovechando de su sorpresa y haciendo les perder la formación. 
            
el combate se hizo sangriento y cada vez más encarnizado. 
            
la gente de   conservaba la ofensiva y peleaba con alivio haciendo gala de una bravura imponderable. 
            
— oigan le a los guapos! gritaba  ; no todos los días son de fiesta y hoy me toca a mí. 
            
— rindan se a  , canallas, gritaba el joven alegremente y avanzaba siempre a el medio. 
            
  atraído por la voz de  , le buscó entre la escasísima claridad de la noche, y descargó sobre él una de sus pistolas de  , pero con mala suerte, porque no logró herir a  , quien lo agredió nuevamente diciendo le con una picardía infinita: —   la maula que me has hecho!..... 
            
a la detonación de la pistola, el caballo do   se encabritó, salvando lo así de una muerte segura, pues la puñalada con que   respondió a el pistoletazo, la recibió el noble animal tras de la paleta, quedando tan manco que   tuvo que desmontar para no caer con caballo y todo. 
            
—   hijitos, firmes muchachos, y parejo, gritaba   a los suyos, que estas maulas ya están boquiando. 
            
y los muchachos cargaban duro, pero so encontraban con los sables de los milicos que, bravos y repuestos de el susto, combatían con gran coraje, aunque desventajosamente, pues   los había obligado a dar la espalda a el cerco. 
            
entre tanto el alcalde   había regresado a el  , por su cuenta, y daba el parte de lo que sucedía a  , que contestaba sencillamente: 
            
— no puede ser, porque ahora mismo marcho a la quinta de  , donde acaban de decir me que están   y su gavilla. 
            
— aseguro que es falso, decía el espantado   —   y su gente están en la quinta de  , peleando con  . 
            
ya han muerto el capitán   y a cuatro de los mejores soldados — no hay que perder tiempo, señor, porque será tarde cuando lleguemos. 
            
aturdido por el espanto de que estaba dominado  ,   se decidió, y reuniendo unos veinte milicianos que tenía en el  , tomó a media rienda el camino que le indicaba  . 
            
los dos hombres que   había enviado a fijar la atención de  , habían venido a bombear a el   el efecto de la maniobra, y viendo lo que pasaba habían partido a media rienda a llevar el aviso a  , antes que llegara el refuerzo que salía de el  . 
            
cuando estos dos hombres llegaron a la quinta de  ,   y su gente estaban en lo, mejor de el combate. 
            
los soldados perdían terreno visiblemente por el costado derecho, pues a la espalda tenían el cerco de la quinta que les impedía retroceder. 
            
— se viene   con medio ejército, dijeron a   sus dos hombres apenas llegaron, porque el alcalde   ha ido muy asustado con el parte de lo que aquí está pasando, a el mismo tiempo que sacaban sus puñales y cargaban a el lado de sus compañeros. 
            
— pues la última carguita y a desparramar se como luz, gritó   a los suyos, cargando como siempre de el lado en que el peligro era más inminente. 
            
y su gente lo siguió con tal violencia, que los soldados de   dieron media vuelta completamente demoralizados. 
            
— ahora, cada mochuelo a su olivo, gritó   sin dejar de amenazar a todas partes con su facón, y su gente se desparraba por la calle ancha de  , tomando rumbo para la ciudad. 
            
— qué no se escapen! a la carga reventando los caballos! gritó  , y un grupo se lanzó tras de cinco fugitivos que habían tomado aquella dirección, mientras él, seguido de tres soldados, se precitaba sobro dos de aquellos jinetes que habían tomado la dirección de la  , uno de cuyos jinetes, según el desesperado alcalde, debía ser  . 
            
la persecución de estos dos jinetes se hizo por espacio de legua y medía, hasta que a el llegar a un pantano que había a inmediaciones de la quinta de el ministro inglés, los fugitivos echaron pié a tierra, rodearon el pantano tirando sus caballos por la brida, y se perdieron entre la espesura de los árboles. 
            
 , completamente dominado por la desesperación, pasó el pantano seguido de sus soldados y registró por entre los sauces, pero no pudo hallar nada, teniendo que retirar se y abandonar toda esperanza de dar con   que acababa de arrebatar le la mitad de su fama, aunque algo consolado, porque el célebre  , participaba de la mitad de la vergüenza. 
            
    llegó a la quinta de  , adonde había tenido lugar el combate, para reunir se a el resto de su gente y recoger sus muertos y heridos, encontró allí   que prestaba a  , cuya herida era grave, los primeros auxilios y hacía recoger de el campo tres muertos y dos heridos graves, resultado de la acción. 
            
en cuanto a los demás soldados y alcaldes, raro era el que no había recibido un puntazo, un hachazo débil, o cuando menos, un arañazo insignificante. 
            
el que había salido completamente ileso, lo podía contar como un milagro. 
            
— cómo ha sido eso? preguntó sulfurado   a  , cómo a hecho usted sacrificar tanta gente a el botón, cuando ya le dije que mandara dar cuenta en cuanto diera con estos bandidos? 
            
usted es ha metido a fundillos anchos,  , y ahí tiene los resultados. 
            
— señor, balbuceó el pobre alcalde, he sido sorprendido y apenas he tenido tiempo para defender me, como lo pueden asegurar todos los que venían conmigo, incluso el capitán  , si es que salva. 
            
— no señor, contestó el altanero  , es que todos quieren saber y ser capaces, y ahí tiene usted los resultados. 
            
mañana, continuó, me pasará usted un parte de lo ocurrido para elevario a el conocimiento de el señor  , para que no crea que esta desgracia es hija de mi impericia. 
            
y   y   se retiraron seguidos de la tropa, después de haber atravesado sobre los mancarrones de los milicos, a los heridos de aquella acción que venía a hacer crecer dé un modo fabuloso la firma ya novelesca de  . 
            
la noticia se desparramó por todo  , donde se contaba la batalla exageradamente, pues había quien aseguraba que los muertos en la gente de   habían alcanzado   veinte. 
            
a el otro día llegó la noticia a  , aumentada en cada pulpería por el que la relataba, a el extremo que todas las casas de negocio y particulares se empezaban a cerrar a la oración. 
            
la mazorca siguió atribuyendo a   todos los robos y asesinatos que se cometían, para hacer odioso a  , cuyos únicos delitos habían sido pelear contra las sicarios de   erigidos en justicia, y levantar a sus empleados un par de novias, en desquite de la que a él le quitaran. 
            
así se explica el terror imponderable que en la ciudad producía el nombre de  , a el extremo de que todos los ciudadanos andaban por la calle armados, en previsión de encontrar se con él. 
            
pero esto no se ocupaba de hacer mal a nadie — aparecía por distintos puntos de la ciudad, burlando a la policía y peleando con cuanta partida le salía a el camino. 
            
  aquí entretanto la nota en que   dio cuenta a el  , de la derrota sufrida por  , que acabamos de narrar a grandes rasgos. 
            
 ! 
            
mueran los  ! 
            
 ,   2 de 1850. 
            
año 41 de la  , 36 de la   y 21 de la  . 
            
a el señor   interino de el  ,  . 
            
hoy he recibido un parte de el alcalde de el cuartel 4º de este   en que me dá cuenta que la fuerza confiada a sus órdenes la noche 29 de el pasado, de cuya fuerza formaba parte el capitán  , y los alcaldes  ,   y cuatro vecinos milicianos que acompañaban a las fuerzas, dando cuenta que esa noche, como a las 12, a el pasar por la quinta llamada de  , calle bastante angosta y excusada, se encontraron con siete hombres a caballo que parecía que salían de la tranquera de la quinta de   y los sorprendieron volteando de un bolazo a el capitán  . que mandoles hacer alto y que no solo no obedecieron sino que acometieron sobre ellos, causando la muerte de varios soldados, haciendo alarde de un valor digno de la casa federal. 
            
que lucharon por espacio de una hora protegidos por la oscuridad de la noche, sin poder ser muerto ninguno de ellos y que cuando sintieron la proximidad de el refuerzo que yo llevaba, huyeron hasta tomar la calle llamada  , tomando cinco para la ciudad y dos que dispararon juntos fueron perseguidos como legua y media por distintas direcciones sin poder les dar alcance porque iban bien montados, hasta que en un pantano llamado de los  , pasando la quinta de el   en la calle que va hacia la  , por no ser prácticos tal vez en el paso o porque conocían que iban malos los caballos se dejaron caer y salvaron las sanjas seguidos de los caballos y se ocultaron entre los sauces, sin que se hubiesen podido encontrar los por más diligencias que hicieron. 
            
por lo expuesto verá   que el segundo atentado que han cometido estos criminales en este partido ha sido este, en que desgraciadamente no han podido capturar a causa de haber hecho tan vigoroso resistencia y que los favorecía la superioridad de sus caballos, y que a el fin ni aún esta les hubiese sido suficiente sino se hubiesen valido de la sombra de la noche y de los árboles, con todo se han tomado las medidas convenientes para vigilar esos puntos donde se ocultaron a pié con la esperanza de capturar los. 
            
habiendo ocurrido hoy los dueños de los caballos dejados pollos ladrones, en el encuentro de que da cuenta anteriormente, se sabe por   que es el dueño de el malacara y de el otro quitado en el encuentro que tuvieron, que dichos caballos habían sido robados en esos días en que fueron tomados por las patrullas a mi mando porque cuando se acostó dicho   los dejó amarrados en el sitio que acostumbra hacer los dormir inmediato a las casas y le han sido entregados a dicho vecino los mencionados caballos. 
            
por el italiano   vecino de este   con quinta en el deslinde de este   con la  , se sabe que el   que pertenece a dicho  , conocido por el parejero pico blanco, fue robado en la madrugada de el día 24 de enero de el patio de la casa de dicho   y que averiguando este en el vecindario alguna noticia, supo por la vecina de enfrente ( quinta de   ) que un hombre vestido de militar lo había sacado y que había tomado para adentro, y que ella lo había visto con una moza en ancas y creyó que fuese peón de la casa, agregando la misma vecina, que a ese mismo hombre lo había visto entrar como dos días antes vestido de paisano a el patio de la misma, pero como   se hallaba ocupado quizá no encontró a nadie porque los peones andarían por la quinta. continuando las indagaciones, le dieron noticias que el mes anterior habían visto su parejero pico blanco ensilludo en la pulpería de el  ,   inmediato a la   y que el que andaba en él era  . se dice también que en esos mismos días estuvo todo un día tocando la guitarra en una pulpería enfrente a la casa conocida por de   (   ) hoy de  . en fin el caballo parejero pico blanco que dejaron ensillado los ladrones ha sido entregado a su dueño   para salvar toda responsabilidad, con calidad de presentar lo a   si fuera necesario. 
            
así los   como los demás que componían la patrulla que se encontró con los mencionados ladrones, no pueden dar noticias de las señas de aquellos porque la carga que recibieron de los ladrones fue tan pronta como dura cuanto porque la oscuridad de la noche que lo era más por la angostura de la calle y altura de los cercos no les dio tiempo a fijar se sino en que eran siete por los bultos y esto cuando salieron a la calle ancha  ; pero se sabe porque él lo dijo que eran el criminal desertor   y los demás expresados en la nota de   de que ayer di cuenta haber recibido tanto por el número, cuanto por la noticia que le dieron a el extranjero   de que hace días había visto a el referido   en su parejero pico blanco, cuanto porque la manta pampa que se había encontrado en el apero que tenía dicho caballo parece que es la misma que se relaciona por   en la filiación de dicho desertor. 
            
es por todo ello que el infrascripto tiene el sentimiento de que esa cobardía compañera inseparable de los criminales le prive de poder recomendar hoy debidamente a   la energía y celo de los empleados de este   y demostrar le que son incapaces de consentir a sabiendas a ningún criminal. — dios guarde a   muchos años. 
            
firma —  . 
            
  comunicó este parte a el supremo gobierno, quien dispuso que esa misma noche salieran de   y de   comisiones de los cuerpos de línea, con orden de traer vivo o muerto a  , pero con gran desesperación de el tirano, aquellas comisiones regresaron como las otras, sin haber siquiera visto a  . 
            
— esto es imposible! decía el tirano, humillado por el valiente joven, en su inmenso poder. 
            
estos pillos han de estar aliados con   para servir de tapadera. 
            
y mandaba sacudir quinientos azotes a el soldado que le parecía tener más cara de pícaro, volviendo lo a enviar en persecución de  . 
            
de aquí resulta que la mayor parte de los soldados que tenían la referida cara de pícaros, sabiendo que regresar sin  , era decretar se quinientos azotes, se desertaban por completo, yendo muchos de ellos a engrosar las filas de el perseguido. 
            
  entre tanto había regresado por la   a la  , y sin ser sentido de persona alguna había ganado la pulpería de la gringa  , donde se proponía pasar una semana en compañía de su madre y la hermosa  . 
            
con qué placer inmenso fue recibido   en aquel cuartujo, donde se ocultaban las dos mujeres, temiendo recayera sobre ellas el odio profundo que la mazorca profesaba a  ! 
            
allí recibió el desgraciado   tan íntimas caricias, que se sintió con ellas compensado de todas las desventuras que había sufrido durante un año de vida errante y miserable 
            
a la segunda noche de estar allí, su genio travieso y alegre, no pudo resistir por más tiempo a el encierro, y con cuidado de dejar su tordillo en paraje seguro y listo para todo evento, se fue a la pulpería, llena esa noche de gente de todo pelaje. 
            
la presencia de   fue saludada con un estrépito infernal. 
            
todo el mundo pidió para él la convidada, y cada uno de aquellos concurrentes quiso ser el primero en estrechar su mano. 
            
la fisonomía de   había embellecido mucho por este aspecto qué da a el semblante la vida aventurera. 
            
en los ojos asoma siempre un corazón que nada teme, y en la fisonomía general, hay ese timbre especial de audacia y de bravura, peculiar de los marinos. 
            
es una fisonomía y una expresión especial, que solo se adquiere en el mar luchando con los elementos, o en la vida nómada de el gaucho argentino y especialmente el porteño, que anda perseguido de la justicia y «huyendo de su propio corazón.» 
            
  era además muy querido en aquel barrio, donde había nacido, se había criado y había tenido sus primeros amores y cantado sus primeras décimas, a cuya melodía cautivaba los corazones más esquivos. 
            
aunque aquella noche, como siempre, en la pulpería de la gringa   había alcaldes y tenientes alcaldes que se prometían arrastrar le el ala, ninguno de ellos hizo ademán hostil, ni intentó delatar su presencia, ya por cariño ya por miedo. 
            
las últimas aventuras de   lo habían hecho verdaderamente terrible, y aquella gente de justicia no sabía si la partida de   andaba lejos o cerca. 
            
además, aquel hermoso y brillante trabuco naranjero de bronce, que pendía de la rastra de botones, imponía gran respeto. 
            
  estuvo aquella noche de gran jarana y algazara, conversando sobre los últimos sucesos sobre las iniquidades que cometía la mazorca atribuyendo las a él y su gavilla. 
            
allí supo también que el famoso caballo pico blanco había sido devuelto a el gringo  , que lo hacía dormir en su propio aposento, de miedo que se lo volvieran a robar. 
            
— pues aunque duerma con él en la cama, dijo   alegremente — lo que es el pico blanco será conmigo, y prometo a ustedes que mañana a estas horas vendré aquí a tomar la copa, montado en él. 
            
si   hubiese asegurado que volvería montado en el mismo  , lo hubieran creído, pues la gente ignorante estaba persuadida de que había hecho un pacto con el diablo, que lo ayudaba a pelear contra la  . 
            
  se encerró a dormir en un cuarto como siempre acompañado de sus armas cargadas y de su tordillo perfectamente ensillado. 
            
a la mañana siguiente lo recordó la amante   con un mate cebado por su mano, y se despidió de ella hasta la noche en que volvería con su pico blanco. 
            
  salió en dirección a su escondite de  , situado en el paseo  , y en la pulpería de la gringa   quedó la reunión de la noche anterior, esperando la vuelta de   con su caballo. 
            
  se fue a su escondite de   inmediato a la quinta que hoy habita  , donde emboscó su caballo tordillo, regresando a pié a la capilla  , donde se proponía dar golpe a  , volviendo se a llevar el caballo pico blanco. 
            
así caminó siempre por entre los cercos y montes, hasta la quinta de el  , vastísimo terreno cercado, lleno de monte y alfalfares donde iban diariamente pequeñas tropas de carretas a cargar leña y alfalfa para los cuarteles de la ciudad y el de  . 
            
fue entre los montes de aquella hermosa quinta donde se escondió   esperando llegara la noche para caer a lo de   y arrebatar el parejero con cuya pérdida no se conformaba. 
            
el parejero estaba en el primer patio, atado con soga a una argolla de   fija en la pared para poder lo vigilar a cada momento, pues se temía fuese robado de nuevo. 
            
un asistente de el mismo   estaba a su lado de imaginaria, se puede decir, y era responsable de el caballo con sus orejas. 
            
  sabía todo esto, pero tenía preparado su golpe de una manera segura. 
            
entraría a el patio de pronto, cortando rápidamente la soga con que estaba atado el parejero, y saltaría, sobre él ganando la calle tan pronto como le fuera posible. 
            
si el asistente de   estaba allí y quería impedir le llevara el caballo, lo dejaría seco de un trabucazo, y «se acabó el cuento.» 
            
serían ya las siete de las tarde, cuando   salió de la quinta de el general  , protegido por la oscuridad de la noche, y se dirijo a lo de el italiano  , pulpería acreditada, llena en esos momentos de gente federal, que hablaban de los últimos hechos de  . 
            
el asistente de   atraído por la conversación y por el amor a la copa, estaba en la pulpería tomando cartas en ella, de modo que cuando   llegó sigilosamente a la puerta de el patio, caballo estaba completamente solo. 
            
se deslizó hasta él, usando de la mayor cautela, y principió a cortar la soga a que estaba atado, no sin gran trabajo pues esta era una soga gruesísima, que no la podía cortar tan rápidamente como era necesario, para evitar lo sorprendieran en la operación. 
            
se había sacado la faja para improvisar con ella un bocado y poder se burlar así, montado sobre el caballo, de los que salieran a perseguir lo que serian todos los que estaban en la pulpería, a cuya puerta había algunos caballos que, por su estampa y apero conoció ser de milicianos. 
            
cuando el paisano cortó la soga con la que estaba atado el pico blanco, este relinchó alegremente, porque había reconocido a el jinete, y  , temeroso de que aquel relincho especial llamara la atención de los que estaban en la pulpería, le puso precipitadamente el bocado hecho con la faja, saltó en él limpiamente y de dos brincos ganó la calle. 
            
si el relincho de el caballo no fue escuchado por los de la pulpería, a causa de la interesante conversación, estos quedaron asombrados a el oír las rápidas pisadas que indicaban la fuga de un jinete. 
            
ya iba el asistente de   a salir de la pulpería, en dirección a el patio, cuando a la puerta de la calle se detuvo un jinete, y se oyó una voz juvenil que preguntaba sarcásticamente: 
            
— che gringo  ! no es aquí donde está un parejero pico blanco, marca   y de propiedad de el amigo  ? 
            
  conoció en el acto la voz de   y quedó helado de espanto, si contestar una palabra, sospechando lo que había pasado. 
            
pero el asistente de   que no conocía a   ni podía ver el caballo que montaba, a causa de la oscuridad de la noche, respondió, acercando se a la puerta. 
            
— es cierto amigo, aquí está esa prenda ¿qué se le ofrecía con ella? aunque no es como usted dice de propiedad de el amigo  , que la tenía robada. 
            
— pues me ha encargado el amigo  , respondió  , que les diga que no se molesten más en cuidar lo, porque él se lo lleve para que no lo monte ningún roñoso, y soltó una alegre y sonora carcajada. 
            
de un solo brinco el asistente de   estuvo en el patio donde vio con desesperado asombro que el paisano había dicho verdad, puesto que allí no estaba el pico blanco. 
            
entre tanto algunos de los que estaban en la pulpería habían reconocido a   y habían hecho coro con sus risas a su carcajada. 
            
la tirada había sido jefe y los paisanos que veían a un gringo víctima de ella, no pudieron contener su hilaridad, aumentada por la cara de  , que parecía un condenado a muerte. 
            
los milicianos que estaban en la pulpería, viendo se en número de cinco intentaron una hombrada, porque era gente brava y resuelta, y no querían que   los fuese a colgar declarando que no habían hecho nada por recuperar el caballo. 
            
todos cinco acompañados de el asistente de  , salieron a la calle sable en mano y atropellaron a sus caballos, montando con gran ligereza, mientras decían a   — no lo has de llevar muy lejos, trompeta! 
            
  que había mirado impasible aquella operación, había sacado su trabuco, que tenía en la mano derecha listo para disparar. 
            
a la puerta de la pulpería se habían agolpado los curiosos ávidos de ver lo que allí iba a pasar y deseosos de que aquella vez, como siempre, la suerte protegiera a el travieso y valiente joven. 
            
cuando los milicianos cargaron sobro   tratando de rodear lo para que no se escapara, este enderezó el caballo hacía los que lo cargaban por el costado derecho, que eran cuatro y disparando el trabuco pasó por entre ellos como un torbellino, con el famoso pico blanco que sintió oprimir sus flancos por las agudas nazarenas. 
            
— la pucha con el bárbaro! y qué modo de estornudar! dijo un compadrón que formaba entre los curiosos — ha volteado un hombre con el soplido. 
            
mientras tanto   se perdía a todo correr, hasta la hoy calle   por donde dobló hacia el  , tomando la dirección de la pulpería de la gringa  . 
            
— pues lo que es yo, dijo el asistente de  , totalmente desesperado, no quiero que me sacudan mil azotes por haber dejado robar el caballo, así es que me voy con viento fresco. 
            
y taloneando el caballo que había montado para pelear a  , se alejo a gran galope tomando la dirección que aquel había llevado. 
            
los cuatro milicianos recogieron a el caído que había recibido dos recortados en el pecho y se desparramaron en diversos rumbos   llevar parte de lo que había sucedido, que les iba a valer por lo menos una paliza de sus respectivos jefes, pudiendo se dar por ello como bien librados. 
            
 , se dirigió a la pulpería de la gringa  , a donde entró a caballo, siendo aclamado con un verdadero trueno de aplausos y gritos de todo género. 
            
era aquello el colmo de la audacia y de la travesura, pues todos sabían que el pico blanco estaba más cuidado que un preso en capilla. 
            
los partes que habían llevado los milicianos a la policía y a el cuartel do  , presidente de los serenos, habían alborotado el cotarro y de todas partes salían patrullas en persecución de  . 
            
dos compañías de   que habían reñido ese día a la policía en busca de destinados, fueron también enriadas con sus respectivos oficiales, en demanda  . 
            
a estas se dio como sitio probable de hallar lo, la conocida pulpería de la gringa  . 
            
  estaba allí muy de jarana y guitarra teniendo en la puerta a el pico blanco, a quien había maneado, como acostumbraba. por pura pintura, con el pañuelo de seda que llevaba a el pescuezo. 
            
sería la una de la madrugada cuando en la pulpería se sintió el tropel de las comisiones que venían a media rienda. 
            
  salió afuera, desmaneo el caballo que montó de un salto, y teniendo la precaución de llevar en la mano el trabuco naranjero, salió a el encuentro de la primera que llegaba por la calle de  . 
            
— usted viene en busca de  , mi oficial, dijo a éste descaradamente. 
            
ahí está metiendo bochinche en esa pulpería, y el paisano señalaba la casa de la gringa  . 
            
el oficial que no conocía a  , cuyo semblante no se podía ver bien por la oscuridad de la noche, creyó el aviso y acompañado de el joven tomó el camino de la pulpería, a cuya puerta desmontó. 
            
— ese agregó  , señalando el caballo de uno de los alcaldes, que estaba atado en el poste, es el caballo de el desertor asesino — haga hechar pie a tierra, mi oficial, que el golpe es seguro. 
            
el inocente oficial hizo todo aquesto que el astuto paisano le indicaba entrando a la pulpería después de haber asegurado el caballo que, junto con lo demás dejó a el cuidado de  . 
            
cuando todos los soldados estuvieron dentro,   soltó los caballos y les hizo un par de atropelladas con el pico blanco, dejando así a pié la incauta partida que había caído en tan graciosa, celada. 
            
— dónde está  ? ¿cuál de estos hombres es? preguntó el oficial paseando una mirada por los atónitos concurrentes que suponían que   estaría bien lejos. 
            
—   soy yo, su zonzo, dijo el joven asomando por la puerta su traviesa cabeza, que se burla de ustedes porque son una manga de sotretas, que no sirven ni para tirar agua — y dejó escapar su más alegre carcajada. 
            
— a caballo! a caballo! gritó el oficial trémulo de coraje, pero a el llegar a la puerta vio con desesperación que los caballos no estaban allí, porque   los había espantados. 
            
— a ensillar a la luna de el diablo, zonzo de porra! gritó   haciendo caracolar su parejero y situando se en la boca calle para apurar con sus grotescas sátiras la desesperación de el oficial. 
            
este, completamente dominado por la ira, se lanzó sable en mano sobre  , seguido de su gente, pero esto solo sirvió para aumentar la hilaridad de el joven, que se puso fuera de alcance haciendo saltar de costado a el pico blanco. 
            
en esos momentos desembocaba la otra esquina la segunda comisson de soldados, que sintiendo ruido de caballos y voces se puso a el galope en dirección a el grupo, sospechando que tal vez su colega estuviera empeñado en reñida batalla con   y su temida gavilla. 
            
la noche era oscura y apenas se podían distinguir los bultos. 
            
sin embargo, viendo el recién venido que gente de gorra de manga ( distintivo de la tropa de línea ) combatía con un hombre a caballo, cargó sobre éste, dando le la voz de rendir se en nombre de la federación. 
            
a el escuchar ésta orden y ver que el oficial se le venia encima,   soltó una nueva carcajada y cerró las espuelas de el pico blanco, que partió como una saeta, seguido de la segunda comisión, que venia bien montada, y que hacía inútiles y poderosos esfuerzos, por dar le alcance. 
            
  se metió por un portillo de la quinta de el general  , y se perdió por entre la espesura de el monte, donde echó pió a tierra guarecido por la oscuridad de la noche y el ramaje de los arboles. 
            
el oficial llegó poco después a la quinta sospechando que allí hubiera entrado  , sospecha que corroboró un carretero, diciendo le que por aquel portillo había entrado un hombre que venia a media rienda en un caballo como luz. 
            
el oficial comprendiendo que a aquella hora sería imposible dar con el fugitivo, se decidió a esperar a el alba, haciendo rodear la quinta con sus soldados, para cerrar le todas sus salidas, pero la quinta era grande, de modo que las distancias entre soldado y soldado eran enormes. 
            
media hora después de estar allí aquel oficial, vino el que había sido burlado por  , con cuya fuerza se pudo hacer el cerco a menores distancias entre soldado y soldado. 
            
la burla había sido tan en regla, que el segundo oficial no pudo dominar la risa, a el saber de boca de el primero, la manera chistosa que había empleado   para señalar le un falso rumbo e dejar lo completamente a pie, sin esperanzas de volver a recuperar sus caballos. 
            
era, pues, preciso tomar a   aquella madrugada, para evitar el horrible ridiculo que aquel lance arrojaba sobre el oficial que tan cándidamente había sido víctima de una tal superchieria. 
            
los dos oficiales, uno dominando su risa y otro dominando su rabia, se pusieron de acuerdo para tomar las más prudentes medidas, a fin de que   no los burlara nuevamente. 
            
ambos recorrieron a los cuatro frentes de la quinta, y en vez de el cerco casi inútil tomaron casi todas las entradas y salidas, alcanzando les los soldados para quedar cinco en cada portillo y siete con los dos oficiales en la salida principal que daba paso a las carretas cargadas de leña o pasto que para salir, solo esperaban los primeros albores de la mañana. 
            
no era probable que   intentara una salida en la noche porque era muy oscura y temería caer en una emboscada, pero era muy posible que a el venir el día y conocer el enemigo que lo rodeaba intentara saltar el cerco siendo entonces fácil, por lo menos a el segundo oficial que venia bien montado, dar le alcance y hacer le fuego en caso contrario. 
            
lo más seguro, según los oficiales, era que   no saliese de la quinta por la mañana, y entonces ambos podrían entrar seguidos de la tropa y hacer un escrupoloso y detenido registro. 
            
apena empezaron a venir los primeros albores de la mañana cuando las carretas cargadas comenzaron a salir a sus distintos rumbos, tiradas por los perezosos bueyes. 
            
los carreteros de entonces, como los de ahora, llevaban en su mayor parte un caballo detrás de la carreta, así es que esta circunstancia no podía llamar de manera alguna la atención de los oficiales, que ni conocían el famoso pico blanco ni sabían que éste seguía a   como un perro. 
            
cuando la última carreta hubo abandonado la quinta, ya la mañana estaba clara y hermosa — el sol empezaba a levantar se en el horizonte dorando con su luz suavísima, en las primeras horas de la mañana, la cresta de los árboles. 
            
los dos oficiales se consultaron un momento, y decidieron penetrar a reconocer la quinta, después de hacer recomendar a los demás centinelas que doblaran la vigilancia, porque era posible que  , huyendo de ellos, saltase el cerco y emprendiese la fuga. 
            
una vez tomadas estas precauciones, los oficiales penetraron dentro de la quinta, seguidos de los siete soldados que llevaban los ojos abiertos como si buscaran brillantes de gran valor. 
            
cuando el último soldado hubo franqueado la puerta, abriendo se a derecha e izquierda según las instrucciones recibidas, sucedió algo en la puerta que hizo helar de espanto la sangre de aquellos soldados. 
            
viniendo de el lado de afuera, había sonado una detonación semejante a la que produciría un cañón de a cuatro, a esta detonación había seguido una carcajada nerviosa y estridente, y un soldado de los que marchaban a el frente había caído de boca para no levantar se más. 
            
los oficiales dieron vuelta rápidamente, dirigiendo la vista hacia el lado donde había sonado la detonación, y vieron a un paisano joven que montado en pelo en un caballo colorado, tenía aún en la mano derecha el enorme trabuco con que había hecho fuego, y en la izquierda una faja, que era el bocado que tenía puesto el caballo. 
            
— ese es! ese es el asesino  ! gritó desesperadamente el oficial que había sido burlado la noche anterior, a él, callejo! añadió, mientras hacía fuego con una de sus pistolas, inútilmente, porque a el ver el ademán,   se extendió a lo largo de el caballo, y la bala pasó por encima. 
            
  volvió el trabuco a la cintura y sacó sus boleadores riendo de una manera infernal, mientras los soldados cargaban flojamente, pues casi todos sabían con más o menos certeza la manera rápida y segura con que   manejaba las botas de potro. 
            
— no se arrime a la pared que hay chinches! dijo   a el soldado que venia más próximo mientras lo amenazaba con el vertiginoso revoleo de las boleadoras. 
            
— y usted, amigo, concluyó dirigiendo se a el oficial que lo cargaba de firme, dispense el mal trago que le he hecho pasar — e inclinando el cuerpo sobre la cruz de el caballo, tomó a el galope en dirección a el  . 
            
los oficiales, seguidos de todos los soldados que tenían caballo, siguieron persiguiendo a   más de diez cuadras, porque éste se detenía y solo cuando ya le iban a dar alcance aflojaba la faja a el pico blanco que partía como una centella, con gran refocilamiento de su jinete. 
            
los soldados tuvieron que abandonar toda persecución y los oficiales regresaron a la policía a llevar el vergonzoso parte de la doble jugada que les hizo el paisano, tan picarescamente. 
            
como es que   estando encerrado en la quinta había podido aparecer de el lado de afuera haciendo aquel disparo que cortó la vida a uno de los soldados? por donde había salido sin ser visto de la gente que lo sitiaba? 
            
vamos a explicar a el lector esta sencilla maniobra que nunca pudieron comprender los oficiales burlados tan traviesamente por el astuto paisano. 
            
cuando   entró a la quinta de el  , que conocía palmo a palmo, se dirigió hacia las carretas que estaban ya cargadas, deteniendo se a el lado de la primera que debía salir, que estaba enormemente cargada de pasto. 
            
los carreteros durmiendo pesadamente, no pudieron notar la presencia de  , que soltó a el pico blanco, seguro de que le seguiría y esperó a el costado de la carreta los primevos rayos de la aurora, en que la carreta se pondría en marcha, como era costumbre. 
            
cuando los primeros resplandores de la mañana empezaron a disipar las sombras de la noche, los carreteros se pusieron en movimiento, preparando se a salir, sin notar, medio dormidos y a causa de la escasa claridad a  , que se prendió rápidamente de el muchacho de la carreta, estirando se contra el piso. 
            
el carretero notó aquel caballo suelto que iba detrás de la carreta, pero calculando quedar se con él así que estuviera un poco lejos de la quinta, no dijo una sola palabra a los demás compañeros. 
            
 , para descansar la violenta posición en que se había colocado, se puso a gatear por debajo de la carreta, mientras ésta salvaba la distancia que la separaba de la puerta. 
            
cuando ésta fue a franquear el portón, volvió a prender se de el muchacho y estirar se contra el fondo de la carreta. 
            
de esta mañera pasó por el lado de los oficiales sin que estos los vieran, y creyendo que aquel caballo suelto que marchaba detrás, de la carreta, sería el caballo de el carretero. 
            
cuando   se vio a una distancia respetable y calculó que aunque lo vieran no sería alcanzado, se dejó caer a el suelo, volvió a poner su faja de bocado a el pico blanco y fue a emboscar se entre un cerco, esperando que aquellos oficía les y soldados entraran a buscar lo a la quinta. 
            
ya hemos visto como penetraron éstos, y como   les ganó la retaguardia, burlando se tan ampliamente de los que habían ido a reducir lo a prisión. 
            
el interior de la pulpería a cuyo despacho estaba atendiendo  , era una verdadera   de voces alteradas, ternos, juramentos y ruido de vasos que se chocaban entre sí, o botellas que se destapan. 
            
la reunión era inmensa y simpática a   pues todos lo estimaban por su valor y prendas de corazón. 
            
aquella gente discutía en alta voz sobre lo que había sucedido y sobre lo que haría  , una vez en conocimiento de los sucesos y el proceder brutal de los cuatro mazorqueros que habían castigado a  . 
            
— el amigo  , es como luz, decía uno, y estoy seguro que no ha de descansar hasta no pegar les un trote. 
            
— si, añadía otro, pero es que los de la mazorca son muchos y andan siempre juntos —   no es como   y le ha de dar mucho trabajo a  , porque es muy traicionero y mal pegador. 
            
— aunque sea el mismo diablo dijo  , apareciendo en la puerta — el día que yo lo encuentre lo frío de una puñalada. 
            
a el oír la voz de  , la algazara cesó como por encanto — todos aquellos hombres lo saludaron con una lástima marcadísima, haciendo le sitio para que se sentara a ahogar las penas con una buena copa. 
            
  se sentió sombrío, humedeció apenas los labios en una copa de caña que le sirvió   y permaneció un gran rato con la cabeza baja, entregado a sus reflexiones. 
            
— la pucha! y que cara pondrían! dijo el tuerto   cortando un enorme pedazo de carne con cuero y brindando lo a   con la más cómica galantería, en la punta de su facón. 
            
— peor la han de poner después, replicó  , porque ahora me voy a dedicar yo a perseguir la mazorca prendiendo le cada susto que van a errar hasta la querencia, de puro miedo. 
            
y tomo el trozo de carne que le alcanzaba   y que debía estar exquisita a juzgar por el jugo que le cayó por los enemigos. 
            
  comió con avidez y pasó aquel día entregado a la más alegre plática y a los más graciosos comentarios de las travesuras hechas y de las que aún llevaría a cabo con grandes iras de la policía de   y de el mismo tirano que estaría dado a los diablos porque las dos famosas compañías de   habían sido chasqueadas. 
            
a la oración y después de recomendar a   que no abandonara aquel cuartel general,   se pasó en camino en dirección a su escondite de moras, que era, como ya lo hemos dicho, a inmediaciones de la quinta que hoy habita   y la de  , antiquísimo vecino de aquellos parajes. 
            
allí estaba escondido el famoso tordillo parejero de  , en la seguridad de que nadie se atrevería a llegar hasta el, pues siendo la guarida habitual de  , se temía estuviese siempre reunida la gavilla, por ser el paraje que les ofrecía más abrigo. 
            
  llegó a aquel paraje como a las nueve de la noche, dejó el pico blanco a el lado de el tordillo que le relinchó como viejo camarada y se vino a pió a explorar los alrededores, por si acaso andana una partida o patrulla con malas intenciones. 
            
aquellos tales alrededores se componían de la quinta de  , la de   y la de el señor  , padre de el actual capitán de el   que vivía allí con su familia. 
            
fue a esta familia a quien   declaró la guerra, haciendo se pasar por fantasma v robando cuanto fiambre, carne u otro comestible quedaba en el patio, ya en las fiambreras, ya colgado de un gancho en el techo de el zaguán, para evitar que el calor las corrompiera. 
            
y era tal la idea que se tenía de que aquel ladrón misterioso era una ánima que andaba por allí en pena, que cuando   se ponía a fumar entre su cerco de moras, frente a lo de  , los sirvientes de esta familia y otras personas que lo veían, se hacían la señal de la cruz y aseguraban con el más temeroso espanto que aquella era una viuda, es decir, un ser fantástico. 
            
en aquellos parajes permaneció   tres días y tres noches, tiempo en que calculó que la policía había perdido su pista, completamente desorientada por el largo rodeo que ha > bía dado, desde la pulpería de   hasta la quinta de   y de allí a lo de  . 
            
de día no salía de su escondite, entretenido en tomar mate con las provisiones hechas la noche anterior, saliendo de noche, protegido por su fama de fantasma, a dar malones por la vecindad, y principalmente en la quinta de   donde se robaba hasta el carbón de la cocina. 
            
pasados los tres días,   montó sobre el tordillo y seguido de el pico blanco tomó el camino de la capilla de  , deseoso de saber lo que había pasado en casa de la gringa  , pues tenía sus recelos de que la   pudiera haber sabido que allí estaban su anciana madre y  , en quienes aquella gente podía intentar vengar se. 
            
y a el pensar esto  , a el sospechar que aquellas dos mujeres podían ser insultadas y atormentadas, apuraba la marcha de el tordillo oprimiendo de manera nerviosa la culata de el trabuco, arma a la que se había aficionado por sus efectos terribles. 
            
cuando   llegó a la pulpería de  , ésta estaba en su apogeo, pues eran solo las diez de la noche hora en que allí se reunía «lo más escogido» de aquella sociedad federal y aficionadísima a destripar todo género de botellas de bebidas, con tal que la tal bebida raspase bien el gaño te. 
            
la gringa   era muy apreciada de los que la conocían; tanto de los federales que le hacían alegre tertulia en su pulpería, como de los pocos unitarios que quedaban, quienes siempre la encontraban dispuesta a hacer una buena acción, y aún a prestar con gran recato los sótanos de su casa para un escondite improvisado. 
            
el cariño que esta excelente piamontesa, tenía por la familia de   era un cariño especial, que la llevaba a tener en su casa a la madre de   y a  , sin remuneración de ningún género. 
            
  que tenía su origen en que el padre de  , diez años atrás, la salvó de ser degollada y haciendo la pasar por ardiente federal, le facilitó los medios de abrir aquel boliche, que más tarde fue espléndida pulpería y posada. 
            
aquella noche en que   dio tan soberano chasco a los oficiales de  ,   envió una patrulla de serenos a que registraran la pulpería, pues se decía que allí   tenia una moza, y que si ésta parecía le dieran un par de docenas de vergazos, haciendo la gritar: ¡viva  ! 
            
la patrulla vino a la pulpería y la registró de arriba abajo sin poder encontrar a la vieja y a  , a quienes la buena gringa, avisada de lo que se trataba, había escondido en uno de los sótanos, donde se salvaron antes y después tantos candidatos a la degollación. 
            
después de hecho el registro con toda escrupulosidad, la patrulla regresó a el cuartel de serenos, donde dio cuenta de haber desempeñado su comisión sin haber podido encontrar ninguna moza que perteneciese a  , 
            
a el otro día tuvo lugar en la   un acontecimiento que puso a aquel barrio en una verdadera confusión: la gente recorría espantada todas las pulperías, pudiendo se ver en cada semblante la muestra de el más tremendo asombro. 
            
y la cosa no era para menos! — una de las patrullas que recorrían los lados de la  , había traído un hombre completamente despedazado a quien sin ninguna consideración de humanidad, había atravesado sobre un caballo. 
            
los soldados que marchaban tras de el caballo, sacudían de cuando en cuando un garrotazo sobre aquel cuerpo exánime, apostrofando lo y diciendo le ya se te acabó el tabaco, asesino bandido! 
            
— ¿quién es el pobre? preguntó un curioso que salía de   pulpería. 
            
— este! replicó orgulloso el sargento de la patrulla — este es el famoso asesino, desertor  , a quien hemos tomado en una pulpería cuando ya se preparaba a matar a el pulpero porque no le dejaba robar una arroba de yerba que el salteador le había pedido haciendo la ñagaza de pagar se la. 
            
— ¿y cómo lo han podido ustedes prender? volvió a interrogar el curioso, completamente asombrado. 
            
— de una manera muy sencilla, replicó el sargento, gozoso de tener a quien contar aquella hazaña fabulosa. 
            
cuando nosotros pasábamos por la pulpería, vimos a un hombre que sacaba la daga, y acometía a el pulpero, diciendo le — ahora te voy a pagar maula, y en papeles de a peso, 
            
— ¿y por qué le he de dar la yerba? preguntaba el pulpero — que usted tiene corona? 
            
— ya lo creo que la tengo, como que yo soy  , contestó el hombre muy afanoso, queriendo saltar el mostrador. 
            
cuando yo oí que aquel era  , me dije: esta es la mía! y dejando me caer de el caballo entré a la pulpería sable en mano y antes que el hombre pudiera mover se para mirar me, le acomodé un hachazo entre las aspas, que le hice dar la cabeza contra la pared. 
            
— pero el hombre había sido de ley, amigo; ahí mismo se me levantó y se me vino encima relampagueando los ojos y me largó un viaje; pero el pulpero, de atrás, le atracó con una pesa y me lo hizo trastrabillar. 
            
—   a la policía, maula, le dije poniendo le el sable a el pecho o hincando lo do lo lindo. 
            
—   no sabe rendir se a nadie, dijo el hombre y quiso largar me otro viaje, pero en eso llegó la gente y me lo puso muermoso a hachazos y palos que daba calor. 
            
y después de referir esta hazaña, el sargento descargó un planazo sobre aquella especie de cadáver y siguió la marcha hasta la  . 
            
aquella narración fue repetida por el curioso, que la aumentó un poco, y cinco minutos después corría de boca en boca por todas las pulperías, dejando atónitos a los que creían que   ora invencible. 
            
en la pulpería de la gringa   se tuvo conocimiento de lo sucedido en momentos que estaban allí tres o cuatro miembros de la famosa mazorca, quienes para festejar la pidieron un porron de ginebra. 
            
entre la demás gente, para quien   era fuertemente simpático, la nueva cayó como una bomba, produciendo una impresión tristísima. 
            
la misma gringa   no pudo dominar su sentimiento, y se puso a llorar de una manera desconsoladora, mientras servía a los soldados de   el porron de ginebra que había pedido para festejar aquella novedad, por lo que se veían libres de un enemigo terrible. 
            
en esos momentos tuvo lugar en la fonda una excena conmovedora que proporcionó a aquellos cuatro mazorqueros el placer feroz de azotar a una mujer hermosa a quien nadie se hubiera atrevido a defender, de miedo de caer en desgracia y ser sospechado de unitario. 
            
  que salía continuamente de el sótano para obtener noticias de su amante que hacía ya cinco días no regresaba, supo lo que todos decían, y dominada por un dolor intimo e imponente, entró a la pulpería y abalanzando se a la gringa  , le preguntó con la precipitación de el espanto: — es cierto que han muerto a  . 
            
la buena gringa no se atrevió a responder una palabra, dominada por el inmenso dolor que bañaba el hermoso semblante de la niña, para quien el silencio de la pulpera fue una afirmación. 
            
— ¿es cierto que lo han muerto? volvió a preguntar, sacudiendo el brazo de la buena mujer. 
            
  no pudo negar, y rompiendo a llorar de una manera conmovedora, meneó la cabeza de arriba a abajo, indicando así que era cierta la desgracia que le habían anunciado. 
            
  abrió desesperadamente sus hermosos ojos, sus labios temblaron, y el dolor embargó toda otra manifestación de pena. 
            
pero pasada esta primera impresión, cubrió el semblante con las manos y rompió a llorar de una manera desesperante, diciendo:   mío!   de mi alma! 
            
todos los que estaban en la pulpería, con excepción de los cuatro mazorqueros que bebían ginebra, se sintieron conmovidos por aquel dolor profundo. 
            
todos bajaron la cabeza por temor de no encontrar se con la mirada de aquella pobre joven, que bebía su primer copa de amargura. 
            
de pronto sonó un ruido seco seguido de un alarido desgarrador, y una voz varonil y aguardentosa gritó ¡viva  ! ¡viva la federación! a cuyo golpe, ay voces, respondió un coro de risotadas. 
            
era uno de los soldados de la mazorca que comprendiendo el dolor de la joven, y siendo aquel dolor culpable, pues lo instaba un enemigo de la federación, se había levantado de la mesa y azotando con el nervio de toro que casi todos usaban, la espalda de la joven, quería hacer la gritar aquellos dos vivas nauseabundos que acababa de dar. 
            
  levantó su mirada límpida y llorosa, paseando la sobre aquel miserable sin pronunciar una palabra. 
            
entonces el mazorquero, irritado con el silencio de la joven, volvió a repetir sus vivas, cruzando con la verga el hermosísimo y pálido rostro de aquella preciosa niña. 
            
—   mío!   de mi alma! como se conoce que has muerto! exclamó la joven tratando de dominar sus sollozos, pero aquel miserable repitió el golpe de verga de una manera brutal y feroz. 
            
la pobre niña no pudo sufrir aquel golpe y cayó a el suelo lanzando un alarido que hubiera conmovido a un salvaje, siempre que este salvaje no hubiera sido un federal. 
            
todos los concurrentes se sintieron impresionados hasta el punto de abandonar la pulpería, pues aquello era ya demasiado repugnante para poder se mirar fríamente. 
            
pero la mazorca era compuesta de gente especial, que no estaba ligada por vinculo alguno a el resto de la humanidad. 
            
aquel hombre cobarde y ruin, viendo a   extendida en el suelo con el rostro completamente desfigurado por los golpes recibidos, se agachó hasta ella y sacando de la cintura aquella terrible cuchilla que tantas cabezas había hecho rodar, cortó de un solo golpe aquellas dos magnificas trenzas. 
            
en seguida se levantó y metió las trenzas en el tirador diciendo: 
            
lo que se puede sentir es que haya muerto tu gaucho para regalar se las envueltas en mi mejor puñalada! 
            
los otros tres bandidos llenaron de nuevo los vasos y echando se todos cuatro a el coleto el contenido, abandonaron la pulpería, por supuesto, sin pagar el consumo y después de dar con el pié, para apartar lo de el camino, a el cuerpo de  , mientras se limpiaban con el revés de la mano su labios sucios de ginebra. 
            
cuando aquellos malvados se hubieron retirado, volvieron algunos de los tertulianos de la pulpería, quienes recogieron el cuerpo de   que se hallaba desmayada todavía, llevando lo a la cama de la gringa   que estaba de pié, azorada y sin darse cuenta de lo que sucedía. 
            
gracias a unos buches de caña y a unos trajes de buen vino que por fuerza le echaron en la boca,   volvió en si para echar se a llorar de nuevo a el darse cuenta de lo sucedido. 
            
en ese momento entró un muchacho que habían criado en la pulpería y que tenía por   un cariño y una admiración que rayaban en fanatismo. 
            
 , que así le decían, entró alegremente y después de tirar hasta el techo por repetidas veces un gorro de manga que sabía usar, gritó en el colmo de la más franca alegría: 
            
— no es él, mama  , no es  , yo vengo de la policía y le he visto. 
            
— tú has visto a  ? preguntó   incorporando se en la cama a pesar de los crueles dolores que sufría — tú has visto a  ? 
            
— a   no, replicó alegremente  , pero si a ese hombre raro, herido, que pasaron por aquí atado en un caballo y que decían que era  . 
            
— entonces no han tomado a  ? interrogó   a punto de sentir escapar su razón. 
            
— ya lo creo que no, replicó  . 
            
ese hombre no es  , es un   postizo, y allí en la   han puesto como un trapo a el sargento que lo llevaba y que aseguraba ser  . 
            
y era verdad lo que decía  . 
            
aquel desgraciado a quien se le ocurrió tomar el nombre de   para asustar a el pulpero y no pagar le la yerba, era uno de los tantos bandidos o vagos que tomaban el prestigioso nombre de   para asustar con la parada y librar se de algún mal paso. 
            
aquel infeliz que no era otro que  , conocido por   el pescadito, fue fusilado a el otro día en efigie, y decimos en efigie, porque cuatro horas después de estar en la policía, falleció a consecuencia de las múltiples heridas y golpes recibidos en la pulpería donde fue preso y durante su traslación a el  . 
            
renunciamos a describir la inmensa alegría que se apoderó de aquella buena gente a el saber que   no había sido preso. 
            
  fue objeto de las más calurosas manifestaciones y la pobre   olvidó un momento las afrentas pasadas y los crueles dolores que la aquejaban, para entregar se por completo a la general alegría. 
            
—   mío! exclamó cayendo de rodillas y murmuró una de aquellas relaciones íntimas, que es imposible dejen de llegar a el trono de el buen   que las inspira. 
            
pero los golpes recibidos habían sido bárbaros, y las impresiones morales poderosas; así es que   volvió a caer a la cama vencida por la fiebre y acometida por un ataque de delirio durante el cual solo nombró a su  . 
            
poco a poco fue mejorando se; la viejita madre de   supo lo sucedido y subió a el cuarto de dona   a prestar su ayuda a la desgraciada joven, que a el otro día pudo bajar a el sótano a ocultar se, por temor de que aquellos infames volvieran y quisieran cometer otro atentado. 
            
estas fueron las novedades con que se encontró   a el venir de regreso a la pulpería de la gringa  , novedades de que a grandes rasgos le impusieron los mismos alcaldes incitables a aquellas reuniones, muchos de los cuales presenciaron los hechos. 
            
  fue inmediatamente a el sótano donde estaba   y su anciana madre, a cerciorar se de la verdad por sus propios ojos, pues le parecía imposible que aquella monstruosidad se hubiese llevado a cabo. 
            
allí estaba la pobre  , postrada aún en la cama a consecuencia de los golpes recibidos y con el rostro desfigurado por aquel terrible golpe que le había cruzado de arriba abajo. 
            
a el lado de   estaba la anciana y la buena gringa  , ocupadas en poner en el rostro de la joven paños de agua fría, 
            
cuando vieron a  , cuyo semblante estaba notablemente descompuesto por el dolor y la ira, las dos mujeres rompieron a llorar de una manera desconsoladora. 
            
era un llanto mezcla de el placer, de volver a ver aquel querido joven que habían creído muerto y de el sentimiento y la vergüenza de lo que allí había pasado. 
            
— salva te   mío! huye por  ! dijo a el joven la desconsolada  . 
            
esa gente puede volver, hallar te aquí y entonces moriríamos de dolor de ver te herido o quizá muerto en manos de aquellos facinerosos. 
            
— huye pronto hijo de mi alma, agregó la anciana sofocando sus sollozos, —   tiene razón, esa gente puede volver y suceder una desgracia. 
            
— es que si yo me voy de aquí y esa gente vuelve, contestó   sombríamente, la desgracia puede suceder le a ustedes, repitiendo se la excena que tiene postrada en cama a mi pobre  . 
            
— huye   mío, agrego ésta, huye, que la peor desgracia que puede sucedemos, es la desgracia de perder te, y las dos mujeres rompieron a llorar de nuevo. 
            
— bien, repuso   en el colmo de la irritación — yo me voy de aquí, puesto que es necesario para que ustedes queden tranquilas, pero juro volver pronto, muy pronto, madre, trayendo le las orejas de el cobarde que ha levantado la mano sobre  . 
            
ah! si yo hubiera estado aquí! concluyó, y su mano derecha tembló oprimiendo el mango de su puñal. 
            
— no vuelvas hijo de mi alma! no vuelvas,   mío! replicaron a un tiempo las dos mujeres — huye y busca donde llevar nos. 
            
no vayas a provocar esa gente que es poderosa y te matarán, y si te matan, moriremos también nosotras, pues muerto tú, para qué queremos la vida! 
            
— adiós madre, adiós  ! dijo   reuniendo en un solo abrazo a aquellos dos seres queridos a quienes besó en la boca de una manera frenética. 
            
en seguida se desprendió de ellas violentemente y secando las lagrimas que el sentimiento había hecho afluir a sus ojos, subió precipitadamente la escalera de el sótano. 
            
— no nos hará caso, dijo   echando se en los brazos de la anciana,   va a ir a buscar a esa gente para vengar se de lo que han hecho conmigo, lo van a matar. 
            
y a pesar de las palabras consoladoras de la buena gringa, aquellas dos mujeres permanecieron una en brazos de la otra llorando amargamente. 
            
cuando   salió a el patio púsola rienda sobre el caballo y se dirigió seguido de este a el interior de la pulpería a tomar más detalles de lo que allí había pasado. 
            
  tomó a el gran galope el camino de la  , y se dirigió rectamente a la quinta de  , seguro, de encontrar reunida allí a su gente, con el trompa  . 
            
efectivamente, allí estaba la gavilla que se había engrosado con dos nuevas altas, comiendo una vaquillona con cuero que les había proporcionado la tarde anterior el certero lazo de el trompa  . 
            
— a buen tiempo aparcero, gritó   lleno de gusto a el ver llegar a el joven asombrando se profundamente a el ver lo jineteando en el famoso pico blanco y en pelo. 
            
qué es eso? continuó a el fijar se en esta novedad — ¿qué hemos andado tan a salto de mata que hemos perdido el apero y el tordillo? 
            
— no lo permita mi  , contestó   echando se a el suelo — el día que perdiera el tordillo podía decir que había perdido un brazo. 
            
allá lo he dejado por una necesidad, y   contó a   con pelos y señales todas sus aventuras desde que se separó de ellos, después de la sorpresa hecha a la partida de los tres alcaldes. 
            
no hay idea de la algazara y alto refocilamiento a que se entregó aquella gente traviesa, a el escuchar la relación de  . 
            
la frenética alegría no reconoció limites cuando éste remató con la última tirada hecha a los dos oficiales. 
            
de pronto levantó la cabeza y su semblante se despejó por completo, como si hubiera encontrado ya la idea que tanto lo hacía meditar. 
            
— yo necesito saber, dijo dirigiendo se a todos, quienes han sido los de la mazorca que estuvieron aquí castigando mujeres. esos corren de mi cuenta, agregó y quiero saber quienes fueron los guapos. 
            
— el que pegó a la moza, contesto uno de aquellos hombres, es  , el hijo de   que estaba aquí con tres más y si usted lo mata, lo tendrá bien merecido, porque no se debe golpear a una mujer. 
            
  era un sargento de la mazorca muy conocido por sus crueldades — se llamaba   y le decían  , por sarcasmo a el largo y filoso puñal que llevaba en la cintura. 
            
este bandido redomado, cuya crueldad era proverbial, estaba siempre listo para castigar mujeres y cortar trenzas, oficio a que lo había destinado  , conociendo su ferocidad sin limites. 
            
  había elegido ocho hombres, entre lo más brutal de la mazorca, que eran quienes lo acompañaban en el desempeño de las azotainas, que muchas veces hadan por cuenta propia, para saquear las casas que asaltaban. 
            
este era el personaje que había dado de vergazos a   por el solo delito de haber ésta llorado en su presencia, la muerte de el desertor asesino  . 
            
a el saber   el nombre de el cobarde que había puesto las manos sobre  , su alegría fue inmensa, vació de un solo trago el vaso de caña que tenía delante de su asiento, y se levantó diciendo: 
            
— no te descuides  , dijo un paisano de barba gris, que hasta entonces había guardado silencio. 
            
— pues ahora que se encomiende a   o a el diablo, porque él va a caer en mis manos y entonces nos veremos las caras, a ver que tal mano tiene para castigar hombres. 
            
  es más traicionero que la luz y es capaz de estar escondido un mes espiando te las espaldas. 
            
— no hay cuidado por eso, que yo he de ganar le el tirón, concluyó   y se dispuso a salir a el patio, por la puerta de la derecha, donde había dejado su caballo, con las riendas en el picaporte. 
            
apenas había desatado las riendas y ponía el pié en el estribo cuando se le cruzó por delante, sable en mano, el alcalde   que, acompañado de tres soldados de agallas y deseoso de vengar aquel famoso rebencazo, había ido a prender lo creyendo sorprender lo desprevenido! 
            
 , aunque recibió en el brazo izquierdo el sablazo que   le dirigiera a la cabeza, tuvo tiempo de montar a caballo y arremeter a el alcalde con tal brío, que   rodó entre las patas de el caballo, quedando bastante mal parado, pues el animal lo pisó en la cabeza y en la pierna derecha. 
            
una vez libre de el alcalde, que quedó en el zaguán pidiendo socorro,   cerró las espuelas a el caballo y sacando las bolas de la cintura, atropelló a la puerta de la calle donde, sable en mano, estaban los tres soldados de  , pretendiendo cerrar le el paso. 
            
los alcaldes y gentes de justicia que estaban en la pulpería, se habían metido a las otras habitaciones para que   no los viera y los fuese a comprometer, declarando en la policía que habían estado de jarana con  , y que lejos de prender lo, no le habían prestado auxilio cuando el desertor y asesino lo atropelló con el caballo. 
            
cuando los soldados que estaban en la puería, vieron que   los acometía solo con las boleadoras, pusieron los sables de punta, estirando el brazo lo más posibles, buscando pinchar a el caballo en la nariz, para que este, sentando se, se negara a avanzar. 
            
— campo, canejo, gritó  , revoleando las bolas con mucha dificultad, porque las extremidades de estas tropezaban en las paredes de el zaguán, y cerró de nuevo las piernas a el caballo, que se negó seguir adelante, a el sentir se pinchado de nuevo por la nariz. 
            
una inmensa agonía pasó por la mirada de   a el ver que así le cerraban el paso, y a el pensar que tal vez en la calle hubiese algún refuerzo más numeroso, llevado por  . 
            
la idea de que pudieron prender lo sin haber vengado a   que quedaría desemparada, hizo agolpar toda la sangre a su corazón, que se estreció en su pecho. 
            
— campo o barro la puerta! grito  , sacando de la cintura su terrible trabuco, y apuntando con él a los soldados que la obstruían, dispuestos según parecía, a cortar le la retirada a toda costa. 
            
— no hay que ceder ni un chiquito, decía  , que había logrado incorporar se y arrastrar se hasta el dintel de la puerta que daba entrada a la pulpería. 
            
— este pillo no tiene escape y ahora nomás debe llegar otra partida, que viene con el juez de paz   a la cabeza. 
            
los soldados escucharon perfectamente bien la voz de  , pero era tal la expresión de exterminio pintada en el semblante de  , era tan enorme la boca de aquel trabuco naranjero que amenazaba barrer la puerta, que los soldados comprendieron que quedando se allí se exponían a una muerte segura y completamente inútil, abriendo se a ambos lados para dejar libre el paso. 
            
— cobardes! cobardes miserables! gritó enferocido el alcalde  , a el ver que   franqueaba la puerta de la calle, con toda la rapidez vertiginosa de su esplendido animal. 
            
 , no lo dejen escapar porque mañana los hago fusilar a todos! seguía vociferando  . 
            
pero   iba a más de una cuadra de distancia, donde había sujetado el caballo y se golpeaba la boca burlescamente, como indio después de el malón. 
            
los soldados no se atrevían a mover se; por una parte estaban asombrados de el valor y la audacia de  , mientras por otra parte estaban asustadísimos por las amenazas que prorrumpía el mal parado alcalde, amenazas bastantes serias en aquellos tiempos en que bastaba una simple declaración, para hacer con la cabeza que más segura se creía sobre los hombres de su dueño. 
            
— ese hombre es el diablo! dijo unos de los paisanos que se había asomado a la puerta de la pulpería, viendo que   ponía su caballo a el tranquito y se perdía en dirección a la quinta de   — ese hombre es el mismo diablo en traje de paisano, que se entretiene en asustar milicianos — agregó y entró a la pulpería a concluir su copa de ginebra. 
            
  que había sentido las voces y el tropel de armas en el zaguán, había salido de el sótano creyendo que mataban a su  . 
            
pero el activo   logró detener la en el patio para evitar que   la viera y la   se echara sobre ella, como prenda de el perseguido. 
            
  era una mujer valiente hasta la exageración: amaba a   de una manera entrañable, como se ama una sola vez en la vida, y a el pensar que su   estaba en peligro se sentía capaz de arrostrar hasta un combate con la misma mazorca y la policía de  . 
            
fue necesario que   echara mano de todos los recursos de su famosa oratoria, para convencer a   de que   estaba lejos y libre de todo peligro y lograr que la hermosa niña se volviese a el sótano, por cuya entrada aparecían las cabezas de la madre de   y la gringa  . 
            
— es muy valiente mi  , dijo la joven llena de orgullo, a el encontrar se con las otras mujeres — yo me asusto de puro tonta no más, porque para prender lo a él se necesita un ejército entero y que este ejército tuviera la suerte de sorprender lo dormido y sin armas. 
            
y en la mirada de   irradiaba todo el amor que sentía por  , amor que satisfacía su corazón de mujer y su amor propio colmado por las hermosas prendas que adornaban el de el joven paisano, que llegó a amar a   sobre todas las cosas de el mundo. 
            
  se lanzó a el escondite de la quinta de  , donde se ocultó para descansar hasta el día siguiente, pues la campaña que iba a emprender contra   era dura y peligrosa, necesitando todo el dominio de su astucia y sagacidad para dar con el famoso, bandido. 
            
a fines de el año 50 y principios de el 51, las azotainas habían subido de punto, y sabiendo en que casa iba a caer la mazorca a azotar mujeres, era muy fácil dar con  , infalible a este género de fiestas que remataban siempre en saqueo, sueño dorado de aquel gran cobardazo. 
            
  quería además permanecer en su escondite el mayor tiempo posible en la esperanza de que cayera por allí el trompa   o alguno de la gavilla, que le ayudara a encontrar a   en situación aparente para afeitar le las orejas. 
            
en su célebre cerco de moras permaneció   dos días esperando la caída de uno de los suyos, dos días que pasó entretenidísimos en asustar a los abitantes de la quinta de  , y robar les por la noche, de la cocina y de la despensa todo género de provisiones que dejaban a mano. 
            
cuentan vecinos que todavía viven en aquel barrio, que una noche   se escondió en la copa de una corpulenta higuera de aquella quinta, y a el ir a pasar por debajo una de las niñas, le gritó con voz sepulcral. 
            
— la primer vez que yo no encuentre en la cocina yerba y azúcar, voy arrastrar de los pies a todos los que viven en esta casa. 
            
y desde aquella noche   tuvo a su disposición en la cocina de la quinta, un papel de yerba y azúcar. 
            
solo hacía dos días que   estaba en su escondite, cuando se le apareció el ñato  , traviesa persona de la gavilla, a quien mandaba   para tener noticias de   pues por   se decía que lo habían preso y fusilado. 
            
— todavía me conservo con salud, dijo  , con infinita travesura — diga le a el amigo   que se venga sobre el pecho que lo necesito con urgencia para un asunto que me interesa muy mucho y en el que me puede ser muy útil. 
            
el   volvió bridas sobre tablas, de modo que cuatro horas después el trompa   se presentaba en la guarida de  , con la habitual zafaduría de su cara que hacía un gesto violento, coma si estuviese bebiendo vinagre o zumo de limón. 
            
muchas horas estuvieron entretenidos aquellos dos hombres en contar se sus mutuas aventuras, hasta que   llegó a su relato de la infamia de   y el propósito de tomar el merecido desquite de aquel bandido, para lo cual solicitaba su ayuda como hombre más práctico en las costumbres federales. 
            
ya hemos dicho que el trompa   había tornado a   un cariño paternal, así es que cuando escuchó el relato que le hacía el joven conmovido hasta ¡as lágrimas, el gestó avinagrado de   se volvió una nueva amenazadora y respondió a  . 
            
— el   es mandado hacer para meter el hocico adonde nadie lo llama. 
            
ahora mismo lo voy a mandar que rumbee a ese cobarde, y se me hace que no pasa mañana sin que traiga buenas noticias, pero todo con la condición de avisar me. 
            
la cosa es dura de pelar y no es bueno exponer se sin provecho. 
            
— esta vez he de obrar solo, dijo   de una manera resuelta. 
            
quiero vengar a   sin ayuda de nadie y mucho más tratando se de ese hombre a quien le tienen tanto miedo — iré matando en el pico blanco, y ya sabe usted que para alcanzar me tendrían que poner me la jergas a el mismo mandinga que dicen qué es tan ligero. 
            
  hubiera deseado permanecer más tiempo con  , entretenidísimo con los grandes sustos que este daba a la familia de  . 
            
pero   estaba apurado por volver a ver a  , cosa que no podía hacer sin haber la antes vengado, así es que suplicó a   se fuera en el acto a   y pusiese en campaña el  . 
            
  se despidió de   hasta la vista, diciendo le que esa misma tarde pondría a el   en campaña, quien iría allí a la tarde siguiente a darle cuenta de lo que había hecho y a cambiar en caso de fracaso, lo que fuera más conveniente hacer para dar con el hombre que se buscaba. 
            
  quedó en su escondite toda aquella noche que empleó en hacer un par do travesuras a los sirvientes de la quinta de  , quienes dicen que esa noche lloraron de puro miedo, pues   llevó su travesura hasta robar les las cobijas de las camas y un matambre arrollado que tenían para regalar se a el día siguiente. 
            
sería la oración de este, y   estaba ocupado en engullir con gran apetito la ultima mitad de el arrollado, cuando él pico blanco relinchó alegramente, saludando sin duda la presencia de un colega. 
            
a el temido cerco de moras no se atrevía a entrar nadie que no fuera amigo, así es que   ni siquiera se movió suponiendo que el recién llegado fuera  , y no se enganó, pues efectivamente el enviado de el trompa   había echado pie a tierra y se dirigía a donde estaba  , quebrando el cuerpo de un lado a otro. 
            
— ¿buenas o malas noticias? preguntó   pasando a   un pedazo de matambre que este recibió sin hacer el menor cumplimiento, sentando se en el suelo frente a el joven. 
            
—  , respondió sacando su cuchillo y preparando se a embestir a la enorme rueda de matambre. 
            
— pues a contar lo que se sepa, agregó   con impaciencia, que ya se me hace tarde para dar una malimba de guascazos a esos que la echan de mano con las mujeres. 
            
— el caso es, empezó   dando vuelta entre sus quijadas un trozo de matambre a que se permitía llamar bocado. 
            
el caso es, que la mazorca va a asaltar la casa de la familia de  , para azotar a unas señoras que dicen que son lavallistas unitarias y que el encargado de la milonga es el sargento   y un señor de gran copete que recién se ha hecho federal, por la cuenta que le tiene, pues dicen que lo habían andado por fusilar. 
            
— ¿y tu sabes donde está esa casa y a que hora la van a asaltar? preguntó   creciendo en impaciencia y con la fisonomía iluminada por la alegría profunda que esta noticia le hacía experimentar. 
            
— ya lo creo que sé y estoy en auto de todo replicó  , echando a la boca el segundo trozo de matambre, que más que bocado parecía un gran tarugo de carne. 
            
allí en la calle de   a el dar vuelta la de  , vive el señor   con su mujer y una hija muy linda, que dicen son salvajes unitarios, porque   se ha apretado ayer las de bailar para   a incorporar se a  . 
            
allí es a donde va a caer esta noche la mazorca a dar una azotaina a las mujeres, y allanar los pesotes que debe haber en la casa, que es lo que más gusta a el amigo  . 
            
— y a que hora van a ir allá? preguntó   revisando su trabuco y sacando el puñal como si se tratara de pelear inmediatamente con algún enemigo que hubiese sorprendido el escondite. 
            
— dicen que como a las diez, concluyó el  , metiendo se a la boca el último trozo de matambre, — es la mejor hora según dicen, porque es a la que se retiran algunos amigos que van a la casa. 
            
— pues a esa hora caeré yo también, dijo   de una manera que sorprendió a el  , ignorante de los proyectos que había formado el joven, y vamos a ver a quien castiga a quien, y quien la saca más barata. 
            
a las nueve nos ponemos en camino, amigo  , para que me enseñe la casa, y una vez que yo esté adentro espera el resultado para que vaya a relinchar se lo a el teniente  . 
            
efectivamente, a las nueve y media de la noche,   y   salían de la quinta de  , tomando la dirección a la iglesia de  , por la calle de   entonces y   hoy. 
            
veamos entre tanto que había de verdad en la relación que el   hiciera a  . 
            
en la calle de   a el dar vuelta la de   en una casa cuyo primer patio estaba adornado de macetas de plantas, vivían el señor   y su señora, perteneciente a la respetable familia de  . 
            
los esposos   tenían una hija de diez y siete años, cuya belleza llamaba la atención de cuantos la conocían. 
            
 , que así se llamaba, era una criatura modesta y gentil en cuyos hermosos ojos había quedado más de un corazón mazorquero, ávido de el amor de aquella hermosísima joven, justo orgullo de aquel matrimonio. 
            
en la casa estaban dos sirvientes que se habían criado allí y un cocinero que tenía a la familia en una continua alarma, pues bastaba entonces la exposición de un personaje de cocina, para que la mazorca, ávida de saqueo y de iniquidades, cayera a la casa a robar cuanto en ella había y a castigar a las mujeres y degollar a los hombres, como había sucedido ya en casi todas las casas habitadas por unitarios. 
            
la familia de   era unitaria y a su casa iban de visita todas las noches aquellos jóvenes que, sin atrever se ni aún a dar lo a entender, no participaban de las afinidades de la santa federación. 
            
uno de los tertulianos de aquella casa era un señor  , unitario entonces, pero que después se hizo federal, de miedo de hacer se sospechoso a los ojos de la mazorca. 
            
  era como sus padres, una unitaria de corazón, como la mayor parte de aquellas mujeres valientes que, a pesar de el cuchillo y de el moño con alquitrán, no se les podía hacer gritar viva  . 
            
en su seno guardaba una cantidad de moños celestes, esperando que de un día a otro entrara  , y ni por temor ni por broma, había adornado jamás sus sedosos cabellos con una divisa federal. 
            
  que era recibido en casa de   como un amigo leal y como un lavallista, iba de día a visitar a  , a quien contaba lo que en aquella casa sucedía y cómo se preparaban la hermosa   y la señora  , para recibir a el salvaje asqueroso  , así que entrara a  . 
            
lo que   no hubiera hecho por dinero alguno, porque le hubiera repugnado de una manera invencible, lo hizo por miedo — vendió a   el secreto de aquella familia que lo recibía diariamente como un hermano y como un leal correligionario político 
            
y aquel hombre cobarde y ruin creía que con aquella delación aseguraba su pescuezo, demostrando a la mazorca que era un federal incorruptible que se hacía pasar por unitario, solamente para sorprender el secreto de las familias que hacían traición a la santa causa federal. 
            
y aquel miserable que tan caro pagó más tarde su fea acción, se convirtió en espía de la casa de  , quien viendo en él un amigo de corazón y de causa, no le reservaba su menor idea ni su más pequeño proyecto. 
            
así fue como supo   que   debía ir se a   y que la hija y la esposa hacían preparativos para recibir a el salvaje  . 
            
se dispuso que   fuese a la casa de   acompañado de su gente, a dar una mazorcada y de el mismo   para que indicase el paraje donde estaban los moños y trapos celestes. 
            
  no se sospechó que tendria que dar personalmente a aquella familia la prueba de su traición cobarde, así es que quedó aterrado a el conocer la resolución de  , 
            
negar se a cumplir la era dar a entender que no era tal federal y perder no solo el trabajo hecho en aquel sentido, sino su misma cabeza, así es que aquel cobarde ni siquiera se atrevió a hacer la más pequeña observación. 
            
empezaba, pues, a recibir el castigo de su infamia. 
            
el 5 de enero, que era el día en que   fue a dar el aviso a  , a las nueve de la noche, salieron de el cuartel de  ,   acompañado de sus ocho bandidos y de  , y   seguido de un gran grupo de mazorqueros. 
            
el primero iba a casa de la familia de  , mientras el segundo se dirigía a la ribera, a ver si por allí iba a embarcar se  , según la declaración de  . 
            
  y su gente tomaron la calle de   y doblaron por la de  , deteniendo se sigilosamente delante de las ventanas para escuchar lo que se hablaba en la sala, pero no sintieron ni el rumor de una voz. 
            
— entre amigo  , dijo a éste  , usted es amigo de la casa y no dará desconfianza — dentro de cinco minutos viene y me dice quien está adentro y donde están. 
            
  entró sin replicar una sola palabra — el remordimiento y el miedo habían embargado su voz y su semblante estaba alterado de tal modo, que la señora dé  , creyendo que ésta descomposición fuera ocasionada porque éste viniera huyendo de la mazorca, cosa muy frecuente en aquellos tiempos, se levantó precipitadamente diciendo: 
            
— qué es eso por   señor  ? qué le sucede a usted? viene huyendo? quiere que lo escondamos? y la misma   se levantó azorada, abriendo un armario que ofreció a   como escondite. 
            
este no pudo pronunciar una palabra — el cariño y solicitud con que había sido recibido, hacían más hondo su remordimiento. 
            
— hable usted por  , insistió la señora; los que lo persiguen pueden llegar y entonces no tendremos tiempo de esconder lo a usted — que es lo que desea amigo mió? 
            
— no es nada, replicó   con la voz entrecortada, es una descompostura de estómago que ya pasó, me voy a casa, concluyó, saliendo rápidamente. 
            
— a donde están y quiénes están en la casa? preguntó   apenas vio salir a   — si están solas, podremos dar el golpe antes que venga gente y tengamos que esperar que sea más tarde. 
            
  necesitó hacer un gran esfuerzo para satisfacer las preguntas de el bandido, quien rió alegremente a el comprender la causa de su espanto, diciendo le: ya se acostumbrará usted a estas cosas. 
            
a el ver salir a   en aquel estado, la señora de   dijo a  : 
            
—  ! ha venido sin duda buscando a   y huyendo de alguna patrulla — quiera   que no le vaya a suceder una desgracia! 
            
y se preparaba a responder  , que había quedado profundamente impresionada, cuando se abrió la puerta con estrépito apareciendo en su dintel la mazorca. 
            
grande fue el espanto de aquellas mujeres a el ver semejante grupo, pues sabían ya, que estos no se presentaban sino con un fin diabólico, creyendo a el ver a   entre aquella gente, que este desgraciado amigo hubiera sido preso a el salir de su casa. 
            
la mazorca se desparramó en el acto por la pieza, forzando los muebles para apoderar se de lo que en ellos hubiera, mientras  , viendo que   no era maltratado ni vigilado por aquella gente, empezaba a comprender la verdad de lo que había sucedido. 
            
— ¿qué es esto, por  ? preguntó la señora de   en el colmo de el espanto. ¿qué significa esto? añadió, dirigiendo se a   que estaba delante de la puerta, bañado de honda palidez mortal. 
            
— viva la federación! respondió   dando un feroz golpe de verga sobre la espalda de aquella señora desventurada. 
            
la mazorca empezaba a funcionar y no había esperanza de salvación. 
            
el único amparo que podría acudir en su auxilio era   y este se demoraba, pues la hora de el malón se había anticipado. 
            
— socorro! socorro! gritó   abalazando se a el asesino que seguía golpeando a la madre, pero a su vez fue rechazada de un vergazo a el mismo tiempo que el que se lo daba gritaba: — viva  ! 
            
—  , señor  , por  , dijo la desventurada niña, dirigiendo se a el cobarde delator — usted que es tan amigo de mi padre y que parece conocer a esta gente, haga usted que no castiguen más a mi madre porque la van a matar. 
            
—  ! contestó aquel miserable, con una mezclada risa diabólica y miedo cerval — diga usten viva  ,   y esto terminará pronto. 
            
— ¡ ! agregó   dando un terrible vergazo a la joven — viva  ! grandísima salvaje, prosiguió aquel bandido riendo de una manera descomunal. 
            
—  , contestó la joven vencida por la desesperación — viva  , cobardes y sacó de su albo seno un moño celeste, con el que azotó el rostro de aquel mercenario incapaz de conmover se por las lágrimas de aquella joven, que corrían por su hermoso rostro, mezcladas a la sangre que salía por una ancha herida que la verga había abierto sobre su frente. 
            
— ¡ ! salvaje inmunda, replicó el bandido y la azotaina tomó un carácter repugnante. 
            
la señora de   yacía en el suelo desmayada por los golpes recibidos, y en su cuerpo exánime se cebaron aquellos desalmados bandidos, mientras otros arrojaban por el suelo las copas y los muebles, buscando joyas y dinero. 
            
  no pudo sufrir más aquel espectáculo; creyó muerta a su desgraciada madre, y completamente dominada por el espanto, se prendió a el brazo de  , pidiendo le con frases conmovedoras las salvase de aquella horda de fascinerosos que habían muerto a su mamá. 
            
— ¡ ! diga usted viva  , insistió aquel ser repugnante, mientras  , repitiendo aquel ¡viva  ! lomaba a la joven por una de sus trenzas y la arrancaba de el brazo de  , golpeando la no solo ya con la verga, sino con los puños y los pies. 
            
  dominó por completo su desesperación y su espanto: viendo que todo era inútil con aquellos salteadores, abandonó sus súplicas y revistiendo se de un valor y un ánimo que asombraron por un momento a  , le azotó de nuevo con un moño celeste, gritando viva  ! 
            
— ¡ ! maldita — contestó el bandido y sacudiendo la por la trenza le cruzó la espalda de un vergazo que en vez de arrancar a la joven un quejido, le arrancó un nuevo viva  . 
            
el rostro de la joven estaba embellecido por una expresión sublime de resignación dolorosa; recibía los golpes con un valor increíble, contestando a el vivá   que los acompañaba, con vivas a el libertador. 
            
enfurecido   con la resistencia de la joven, empezó a sacudir con tal brutalidad, que a el tercero o cuarto de estos tremendos golpes,   rodó bañada en sangre a el lado de el cuerpo mutilado de la señora de  , que se había desmayado en los primeros momentos, pues ella fue azotada por cuatro o cinco a la vez. 
            
— extraña mujer, dijo el mazorquero, mirando caer a   — es la primera a quien no he podido hacer gritar viva  , y sacando de la cintura un largo cuchillo se agachó sobre el cuerpo de la joven, tomando la de las trezas y sonriendo de una manera tan infernal, que   cerró los ojos para no ver degollar a  . 
            
pero no era esto lo que iba a hacer el mazorquero, aunque no hubiera sido una cosa extraña. 
            
tomó las trezas de la joven con la mano izquierda, y pasando por ellas su enorme cuchillo las cortó a la raíz, poniendo las entre el tirador que sujetaba su chiripá. 
            
concluida esta operación iba el bandido a levantar se para tomar parte en el saqueo, no habiendo más mujeres que castigar porque las sirvientes habían salido a la calle a los primeros gritos de la mazorca, cuando sonó en la pieza una detonación poderosa y una voz se dejó oír con un timbre lleno de ira diciendo: 
            
— rindan se a  , cobardes! rindan se a   y a tierra todo el mundo! 
            
y la voz de   alterada por el coraje y la indignación, sonó en el oído de aquellos bandidos como el anuncio de la muerte, quedando su acción completamente dominada por el espanto. 
            
a el primer trabucazo de  , uno de los salteadores que registraba una cómoda dando la espalda a la puerta por la que asomó el joven, cayó de boca sobre los cajones lanzando un copioso vómito de sangre. 
            
había recibido en los pulmones toda la carga de el trabuco, quedando muerto como es consiguiente. 
            
  aprovechó el espanto que su aparición inesperada y el anuncio de su nombre causó entre aquellos asesinos, para volver a cargar su trabuco, cuyos efectos tremendos lo llenaban de satisfacción. de modo que cuando aquellos volvieron de su sorpresa y quisieron cargar compactos sobre  , este volvió a disparar su trabuco haciendo dos nuevas bajas a  . 
            
inmediatamente arrojó a el suelo el arma que no tendría tiempo de cargar, y sacando de la cintura las bolas, arma terrible en su hercúleo brazo, se lanzó a el medio de la pieza gritando a el   que estaba a su espalda: — guarda la puerta   que no salga esta porquería. 
            
y cargó sobre   revoleando las bolas que a el girar hicieron pedazos un espejo de cuerpo entero que estaba sobre la chimenea. 
            
  ganó entre cuatro soldados que lo protegían, mientras el   puñal en mano, defendía la pieza dispuesto a rechazar a puñaladas a el que intentase franquear la. 
            
  se había hecho sombra contra la pared, mirando con los ojos inmensamente dilatados por el espanto, la simpática figura de  , mientras éste cargaba sobre el grupo donde estaba  , revoleando siempre las boleadoras, como espiando la oportunidad de hundir le el cráneo de un golpe. 
            
  quería tomar lo vivo para llevar lo a la pulpería de la gringa   y coser lo a puñaladas delante de  , tan cruelmente azotada por el bandido, que evitaba en lo posible poner se a tiro de bola. 
            
  para lograr su objeto; echó mano de una nueva travesura. sacó de la cintura el cuchillo con la mano izquierda o hizo un falso ataque sobre los dos hombres que estaban a ese costado. 
            
estos, que vieron que el paisano se les iba encima, se corrieron a la derecha para evitar la puñalada y dejaron completamente descubierto a   que quedó de blanco da su adversario. 
            
entonces,  , con una pujanza asombrosa, revoleó rápidamente las boleadoras, cuyo golpe terrible descargó sobre la cabeza de el bandido que cayó como herido por un rayo. 
            
— a mí,  , exclamó   para que este dejara la puerta libre a los bandidos que huirían inmediatamente, cosa que sucedió tan exactamente, que parecía que aquellos hombres habían obedecido una orden. 
            
detrás de ellos salió también tambaleando se dominado por el espanto, el miserable  . 
            
  que había acudido presuroso a el llamado de  , ayudaba a éste a atar de pies y manos a   que solamente estaba aturdido por el golpe recibido, y que a el poco rato principió a volver en si. 
            
en aquel momento la señora de   abría los ojos y paseaba una mirada atónita por la pieza, preguntando a el ver los cuerpos que había tendido el trabuco de  : 
            
— ¿que esto? donde está mi hija, donde está mi  ? — malditos, añadió, dirigiendo se a   y a el   a quienes tomó en el primer momento por sus azotadores — qué es lo que han hecho de mi hija? 
            
  se sacó el sombrero, y acercando se a la señora de  , le dijo con su ademán más bondadoso: 
            
— yo soy  , señora, que aunque he venido un poco tarde, siempre he venido a tiempo para impedir que estos pícaros echaran su última mano — lo mismo han hecho en casa, añadió, y aquí me llevo la cabeza para que   se entretenga en sacar le los ojos — y señaló a  . 
            
a el mirar la señora a el bandido, vio a su lado el cuerpo mutilado de  , y prendiendo se a él, se puso a llorar con una desesperación suprema — aquello era el dolor en su expresión más tocante. 
            
  no pudo resistir más aquella escena y ayudado por el   cargó con el cuerpo de el bandido y salió a la calle, lo acomodó sobre su caballo y saltando en el tomó el camino de la pulpería de la gringa. 
            
y ya era tiempo de poner se en marcha, pues apenas salió   de la casa y tomó por la calle de la  , hoy  , por la de   desembocó una fuerte patrulla que venia a media rienda guiada por los cuatro soldados que escaparon de la casa de  . 
            
pero allí solo hallaron los cuerpos de las dos mujeres, y los despojos de el robo que no pudo llevar la sorprendida gente de  , despojos con que cargaron alegremente los recién venidos. 
            
a el otro día corrió por la ciudad la voz que desparramaba la mazorca, a saber, que el asesino desertor   había asaltado la casa de  , ayudado por su gavilla, robando todo, después de estropear a las mujeres. 
            
y ésta voz que circuló por toda la ciudad vino solo a ser desmentida dos o tres meses después, cuando la señora de   y   pudieron hablar y narrar la verdad de lo que había sucedido. 
            
 , entre tanto, llegó a la pulpería de la gringa  , a cuya puerta dejó caer a   como quien descarga un tercio, dejó de centinela el  , y seguido de el pico blanco se entró a el patio arrastrando a el bandido de las mechas quien dominado por el espanto, no atinaba ni siquiera a quejar se, por temor de irritar más a  , a quien la generalidad, como se sabe, tenía verdaderamente por un hombre feroz, asesino cruel y ladrón de caminos. 
            
eran las doce de la noche y la pulpería de la gringa   estaba como siempre, llena de gente, entre la que no escaseaban algunos alcaldes y tenientes alcaldes que salieron presurosos a el zaguán a informar se de lo que significaba aquel ruido de espuelas, de caballo y de un cuerpo que se arrastra. 
            
pero solo hallaron a el picaresco   que había quedado de centinela, y que a el ser interrogado sobre lo que pasaba, dijo sencillamente no es nada, es   que traes un prisionero de mi flor. 
            
acosado el   a preguntas y generosamente convidado con la copa, hizo una minuciosa relación de lo que había pasado en la casa de  . 
            
aquella gente no quería creer que   hubiese cometido la nombrada de traer se a las ancas nada menos que a el famoso  , cuyas inmensas crueldades le habían creado el nombre de un gran valiente, siendo por el contrario, un cobardazo «número uno.» 
            
  entre tanto había entrado a el sótano donde estaban su anciana madre y  , arrastrando siempre por el pelo a el bandido y haciendo lo rodar por las escaleras de mano, que servían para subir y bajar a el sótano que la buena gringa   había convertido en guarida de aquellas dos desventuras mujeres. 
            
— aquí tienes alma mía, dijo   a el entrar — aquí tienes a el hombre que se atrevió a limpiar se en ti las manos, y que he tomado ocupando se en cortar el pelo a una niña que había castigado. 
            
— perdón — perdón niña, dijo aquel bandido, que creyó que su último momento se acercaba, y que   lo había llevado allí para degollar lo. 
            
— estos son los que soban mujeres — repuso   dando con el pie a el cuerpo de   — y cuando llegan a dar con un hombre se desgracian de puro miedo, pidiendo perdón cuando ellos no saben conceder lo. 
            
— perdón niña, perdón amigo  , balbuceó aquel miserable — yo no sabía que la niña fuera prenda suya. 
            
— bueno, replicó   dirigiendo se a   — ya he cumplido la mitad de mi palabra, trayendo te a éste hombre — ahora voy a cumplir la otra mitad — y tiró de el bandido para sacar lo de el sótano. 
            
— perdón niña, insistió  , diga le que no me mate, que estoy arrepentido de lo que hice — que va a ganar con matar me? 
            
espíritu noble y generoso, conmovida por los ruegos de el bandido, olvidó por un momento los golpes que éste le había dado, e intercedió con   para que no lo matase. 
            
yo no mato sabandijas, contestó  , te juro que no he de matar a este puerco. 
            
  medio llorando, dio las gracias a   y salió de el sótano vigorosamente empujado por  , que le dijo a el sacar lo a el patio: — te has lucido con el perdón que te han concedido!.... 
            
el bandido perdió toda esperanza, leyendo su sentencia de muerte en la expresión de exterminio que salía a el pálido semblante de  . 
            
en el patio se encontró este con aquel enjambre de curiosos que querían ratificar por sus propios ojos la relación de  , comprendiendo por el rostro de  , a quien poco faltaba para llorar, que este no era más que un cobarde que había logrado tener, quien sabe cómo, gran fama de hombre valiente y emprendedor. 
            
— ya vuelvo a tomar la copa con todos, dijo   empujando siempre a el bandido, voy a entregar este guapo a   y vuelvo «sobre el auto» a que charlemos un poco. 
            
  llegó a la puerta seguido siempre de el pico blanco que no se alejaba media vara de él y dirigiendo se a el  , le dijo brevemente: 
            
— yo no sirvo para matar esta clase de chusma, despacha me a ese de un buen viaje. 
            
  empezó a gritar desesperadamente, pero con asombrosa rapidez, el   que se pintaba solo para estas cosas, desmonto y sacando el cuchillo lo sepultó en la garganta de el bandido. 
            
un grueso chorro de sangre tibia partió de la garganta de el mazorquero y fue a mojar la cara de el ejecutor de la sentencia de  , pero el potrillo se limpió la cara con la mano de el saco, diciendo por toda oración fúnebre: 
            
— la pucha y que sangre caliente había tenido el dijunto! 
            
 ,   entró a la pulpería, dejando siempre de sentinela a   en la  , y a el pico blanco en el zaguán, maneado, por pura compadrada, con el pañuelo de manos. 
            
en el interior de la fonda se armó una descomunal algazara, en la que todos se disputaban a pagar la copa a  , copa que llenaba con gran alegría el benemérito  . 
            
  narró con pintorescas pinceladas la última aventura, cuyo resultado había sido la muerte de el famoso  . 
            
qué comentarios famosos! qué entusiasmos frenético! y sobre todo qué maremagnum grotesco se amó cuando   llegó a el paraje de su entrada a la casa de la familia de  , en momentos en que el mazorquero cortaba con tu cuchillo las trenzas de la hermosa  . 
            
  arrojaba a el techo su gorro de manga, raido y descolorido, que barajaba con una actitud cómica, mientras decía a mama quita — ¿ves como no había sido   a el pobre aquel que pasaron en el caballo? yo se lo que digo! 
            
y   reía alegramente a el ver el cariño con que   lo palmeaba y la curiosidad con que lo examinaba, como si hubiera querido asegurar se de que  , efectivamente no había sido muerto. 
            
aquella noche se pasó de gran jarana, de guitarra, y sendas gruesas de cohetes que quemaron   y el  , en festejo de el triunfo. 
            
a la mañana siguiente,   se retiró a dormir seguido de su pico blanco, que maneó siempre con el pañuelo, a el lado de su cama después de echar le una gran brazada de pasto seco. 
            
el   se tendió largo a largo en la puerta de el zaguán que daba entrada a el patio, para en caso de apuro dar el alerta a   y pelear firme mientras éste acudía. 
            
 , el alegre y cariñoso  , que iba a estar en pie hasta la siesta, era el encargado de recordar ¿  si ninguna patrulla sospechosa se acercaba a la pulpería. 
            
  trajo una silla y se sentó a la cabezera de el catre donde dormía  , arrobada en la contemplación de su amante. 
            
la suavísima mirada de   acariciaba con un cariño profundo el simpático semblante de el paisano que dormía, descansando apaciblemente de la larga fatiga de el día y de la noche anterior. 
            
así permaneció la hija de el sargento   arrobada en aquella contemplación, hasta la hora de la siesta en que desperté   y se halló, como premio a todas sus fatigas, con la límpida mirada de su amante. 
            
¡cuántos cariños y cuántas ternezas se prodigaron aquellos dos jóvenes, a el hallar se sonrientes uno frente a el otro! ¡cuánta frase sencilla e íntima fue devorada por un beso ardiente! 
            
eran las cuatro de la tarde cuando vino a la pieza la madre de   a prevenir le que la comida estaba lista. 
            
— bueno, dijo entonces   a   concluyendo la conversación anterior, yo buscaré otro sitio seguro porque aquí ya no pueden ustedes estar: el día menos pensado viene aquí la mazorca y hace un barro que para enmendar lo tendré que ir a cortar las barbas a el mismo  . 
            
todos tres pasaron en seguida a el sótano-escondite, donde la gringa   les sirvió una comida que hubiera dejado atrás a la misma famosa comida de la   di   donde se junta a comer la alegre y traviesa sociedad  . 
            
concluida la comida,   se despidió de su madre y de  , y estrechando la mano de la generosa piamontesa le dijo tristemente: 
            
— yo me voy para buscar otro asilo a esta: usted no se queja, pero yo sé que estando nosotros aquí la comprometemos y no es cuento de que nadie la pague por mí. 
            
y era verdad — la gringa   veía que el día menos pensado la mazorca se le iba a echar encima, pero no se había atrevido a formular la menor queja ni dar siquiera a entender que el asilo de aquellos huéspedes le podría costar la cabeza, 
            
  salió a la pulpería donde estaba el   enjuagando media docena de vasos con que lo habían obsequiado sus improvisados amigos, que festejaban con gran estrépito los cuentos traviesísimos que les relataba el gracioso gaucho con una verbosidad imponderable. 
            
eran ya las siete de la noche, hora en que empezaban a entrar a la pulpería los más asiduos parroquianos que por nada de este mundo hubieran faltado una noche a aquel ameno sitio de reunión. 
            
con este motivo quiso renovar se la jarana de la noche anterior, pero   puso punto final a la charla, diciendo a el  : 
            
— bueno, compañero, ahora nos vamos a la querencia, porque todavía nos falta el rabo por desollar. 
            
y ambos, después de alzar un porron do ginebra abandonaron la pulpería y tomaron la dirección de la quinta de  , verdadera fortaleza para  , donde la policía jamás se atrevió a penetrar, aún sabiendo que adentro estaba el hombre que con tanto ahinco buscaba. 
            
una vez en su cerco de  ,   despachó a el   a el partido de  , con encargo de decir a el trompa   que viniera a encontrar lo allí esa misma noche, pues tenían mucho que conversar. 
            
el potrillo tomó el camino de  , y   se instaló en su escondite, dispuesto a dar un mal rato a la familia de  . 
            
pocos minutos después atravesó la calle, y entró a la quinta, donde hizo abundante provisión de vicios de entretenimiento para obsequiar con ellos a el amigo   que no tardó mucho en llegar. 
            
ya conocía  , por el  , la gran aventura de   y la muerte de  , por lo que, apenas echó pié a tierra, dio un fuerte abrazo a el joven, felicitando lo por la aventura. 
            
  trajo a   una noticia de suma importancia y que este ignoraba, porque hacía muchos días que solo se ocupaba de llevar a buen fin aquella seguidilla de aventuras en las que tan feliz había sido. 
            
— sé por un desertor de   que se me ha presentado hace tre días, que allí se organiza una comisión fuerte para salir en nuestra persecución. 
            
— pues la pelearemos, dijo alegremente  , mientras preparaba sus avíos de tomar mate, y si acaso nos vemos mal, apelaremos «a las de gaviota» — qué diablos, para eso vamos bien montados. 
            
— cierto, replicó  , pero es el caso que esa comisión es compuesta de quarenta hombres elegidos, que traen orden de dar nos pasaporte. 
            
— pues para eso somos nosotros también hombres elegidos, dijo   con una soberbia infinita, y no es la primera vez que nos vamos a encontrar con hombres «de mi flor» — ahí está sino aquella famosa noche en que hicimos apurar un mal trago a   y a el mismo  , que no es un muñeco. 
            
— si, insistió  , pero hay una novedad y esta novedad es que el gobernador ha cedido a la comisión su tropilla de parejeros, para que no le vengan con que andaban mal montados, así es que la función va a ser dura. 
            
— ya la ablandaremos, concluyó   alegremente — de todos modos algún día nos ha de tocar la mala y a mí lo mismo se me da que sea hoy que mañana, y alargó a   un espumoso cimarrón de los llamados lomo verde, que es entre los paisanos el mate de lujo. 
            
— a mí se me da lo mismo, replicó el trompa, haciendo perder la bombilla entre su enorme boca, pero tengo el presentimiento de que si nos topamos con esa gente, va a ser el fin de el mundo. 
            
— pues ahora tengo más ganas que nunca de que nos topemos, terminó   y se pusieron en seguida a hablar de el asunto para que este había hecho venir a  . 
            
este era nada menos que buscar un sitio aparente para poder dejar a   y a su vieja, que no podían permanecer más tiempo en la pulpería de la gringa   sin correr gran peligro. 
            
toda aquella noche la pasaron   y   pensando en un paraje adecuado para esconder las mujeres, y no pudieron hallar uno que no ofreciera algún peligro o algún inconveniente. 
            
por fin decidieron ir ambos a el otro día a tantear a  , comadre de el trompa  , que vivía en un ranchito situado en los campos de  , hoy puente de  , en el  . 
            
el resto de la noche la pasaron enancando mate sobre mate, hasta la madrugada, hora en que montaron a caballo, después de revisar prolijamente sus armas, y tomaron el camino de  . 
            
apenas habían andado tres cuadras, cuando de una de las vueltas de el camino salió un tropel de soldados que los acometió de recio a sable y tiros de carabina. 
            
era esta la comisión de que hablara   a   la noche anterior, comisión que venia en su mayor parte montada en caballos parejeros de   y mandada por los dos mejores oficiales de la división de  , empeñadísimos de adquirir nueva fama prendiendo a  . 
            
fue tan rápida la aparición de aquella gente, tan nutridos los primeros disparos, que   y   se sorprendieron en el primer momento, sorpresa que pasó por ellos como un relámpago. 
            
hoy mismo los regimientos de caballería no saben hacer un uso completo de la carabina, lo que hemos demostrado en nuestro folletín  . 
            
entonces los soldados cerraban los ojos a el hacer un disparo, pues tenían miedo a el arma de fuego, cosa que sucede hoy mismo con muchos reclutas, lo que explicará que a pesar de los disparos y el afan con que fueron hechos, ni   ni   fueron heridos. 
            
pasado el primer momento y recuperada toda la sangre fría,   empuñó su trabuco a el mismo tiempo que   se echaba la carabina a la cara, y el doble disparo fue simultáneo. 
            
tres hombres cayeron a el suelo: mortalmente heridos dos, y uno muerto. 
            
— a mí, muchachos, a la carga todos; gritó  , para hacer creer a los soldados que su gavilla estaba cerca, logrando que los soldados quedaran suspensos, pues creían haber ido a tomar a   solo, y se encontraban con que éste estaba a el frente de su gavilla. 
            
rápidamente los soldados se repusieron de el asombro que les causaron las palabras de  , pero este, lo mismo que el trompa  , aprovecharon aquella pequeña tregua para cargar sus armas que dispararon nuevamente volteando a otro soldado. 
            
— ahora a el escondite, dijo   a   cerrando las piernas a el famoso pico blanco, y ambos volvieron riendas para ganar su escondite, donde seguramente no penetraría la comisión sin ser despedazada. 
            
los soldados, montados brillantemente, castigaron sus caballos, alcanzando muy pronto a los fugitivos, pues   no quería apurar mucho a el pico blanco por no dejar solo a   que iba peor montado. 
            
había vuelto a poner en su cintura el trabuco que no podría volver a cargar, sacando sus terribles boleadoras que eran tan temidas como su trabuco. 
            
  llevaba en la mano izquierda su carabina empuñada por el cañón a manera de maza, mientras en la derecha llevaba blandiendo un largo y filoso sable de caballería, con cuyas armas había desertado de  . 
            
a el sentir se alcanzar, ambos dieron vuelta la cara y llevaron a el enemigo un carga tan audaz como inesperada, carga que dejó algo confusos a los soldados, confusión que les cosió cara, pues   dio un terrible golpe de bola en el pecho de un sargento, mientras   hundía el cráneo de un soldado con un golpe de carabina, manejada como garrote de tala. 
            
en seguida dieron media vuelta en dirección a la madriguera, deteniendo se solo a diez varas de ella, pues el enemigo los alcanzaba de nuevo, a causa de el caballo de  , que además de ser malísimo estaba cansado. 
            
  y   cargaron de nuevo con nuevos bríos, deseando concluir pronto aquella jarana, pero esta última media vuelta fue fatal por el pobre trompa. 
            
en momentos en que partía el cráneo de su adversario con un terrible golpe de sable, una bala perdida, disparada a el acaso, le dio en medio de el pecho, volteando lo de el caballo. 
            
acto continuo aquella gente se precipitó sobre el caído, dando le quien un sablazo, quien un balazo, hasta ultimar lo. 
            
  hizo esfuerzos sobrehumanos para salvar a   — sus boleadoras no descansaron un solo momento, repartiendo golpes de muerte entre aquella turba de facinerosos, pero todo fue inútil. 
            
el pobre   murió acribillado a heridas, cumpliendo se así un presentimiento de la noche anterior, 
            
— ah! malditos! exclamó  , impresionado por aquella desgracia, y el cráneo de uno de aquellos hombres que sacaba el sable ensangrentado de el cuerpo de  , sonó de una manera estridente y lúgubre a el ser hecho pedazos por un golpe de bolas. 
            
y viendo que para el pobre   no había salvación posible, oprimió vigorosamente los hijares de el pico blanco, que dio un brinco prodigioso, desapareciendo en seguida como un rayo por entre el cerco de moras y el tupido bosque que había detrás. 
            
en cuanto   se vio en aquel paraje seguro, echó pie a tierra y cargó su trabuco con la mayor rapidez que le fue posible, dirigiendo se a la entrada de el cerco donde los soldados habían quedado detenidos, sin darse cuenta por donde diablos podía aquel hombre haber entrado a su caballo. 
            
los dos oficiales exploraban personalmente el cerco, desesperados por la desaparición de   a quien contaban como presa segura, citando detrás de las moras sonó un estampido tremendo, seguido de una blasfemia y un terno infernal, 
            
— aún no estoy muerto, cobardes! gritó  , a el mismo tiempo que unos de los soldados caía de espaldas y otro llevaba la mano a la frente, ambos heridos por el disparo de  . 
            
— a forzar el cerco! gritó uno de los oficiales — a forzar lo pronto, añadió, y todos empezaron a trabajar con los sables. 
            
pero un nuevo disparo que hizo   a quema ropa, vino a voltear otro soldado, convenciendo a el resto de que era inútil combatir contra un enemigo invisible, y que si seguían pretendiendo destruir el cerco, caerían estérilmente todos, bajó los disparos de aquel trabuco tan diestramente manejado. 
            
comprendiendo esto los oficiales, hicieron retirar la tropa alejando se de aquel paraje, después de recoger de sobre el campo siete soldados que habían quedado fuera de el combate, muertos o heridos. 
            
  sacó la cabeza por la entrada de el cerco, y miró aquella comisión que con tanto brío había aparecido y que se retiraba tan desalentada. 
            
cuando aquellos estaban a unas cuatro o cinco cuadras, el joven salió de su guarida y tendió sobre el campo una triste mirada buscando el cadáver de  . 
            
pero la comisión lo había llevado como trofeo, después de robar le las armas y las pocas pero buenas pilchas que le quedaban. 
            
  se detuvo en el sitio donde había caído  , empapando aún con la sangre de aquel valiente, y allí permaneció más de cinco minutos entregado a el sentimiento más verdadero. 
            
—  ! murmuró — ni siquiera he tenido el consuelo de poder enterrar su cadáver! y regresó a su escondite invalido, dominado por la tristeza que le hacía experimentar la muerte de aquel cariñoso compañero. 
            
a la tardecita   saltó de el cerco de moras y tomó a el trote corto sobre el pico blanco el camino de  . 
            
iba a hablar con la comadre y a ver su gavilla que tan inesperadamente había sido privada de aquel segundo jefe, cuyo lazo certero no los había dejado pasar un solo hambre. 
            
la comisión entre tanto regresaba a   con el despedazado cadáver de  , pero sin  , lo que iba a hacer descargar sobre ellos las iras de el coronel   primero, y la temible cólera de el tirano que, para que no tuvieran disculpa ninguna si la comisión fracasaba, los había hecho montar en sus parejeros. 
            
los oficiales entregaron el cadáver de  , dando cuenta de lo que había sucedido y de que manera se había defendido   causando les nuevas bajas desde el cerco por donde había desaparecido. 
            
— y por qué no entraron adentro, preguntó  , y lo prendieron allí? 
            
— el cerco era muy espeso, contestó uno de los oficiales y mientras los soldados se pusieron a cortar las ramas para poder pasar a el otro lado, aquel hombre los diezmaba con su infernal trabuco; sin que los soldados pudieran hacer fuego porque no lo veían, y aquel maldito nunca hacía dos descargas por el mismo paraje, razón por la cual no podíamos ni aún hacer le fuego a el acaso. 
            
  llevó el parte a   y el tirano se dio a los diablos mandando arrestar a aquellos dos oficiales inútiles y cobardes, según él, pues se habían vuelto de miedo. 
            
— es una vergüenza, gritaba el tirano en medio de interjecciones completamente federales — la noche menos pensada va a venir ese hombre a pelear a la misma guarnición de  , venciendo la. 
            
— ojalá sucediese eso, respondió  , pues entonces tendría el placer de traer personalmente a   las orejas de aquel bribón asesino que hasta hoy ha tenido tanta suerte. 
            
—  , coronel, palabras, gritaba   dominado por el furor — lo que hay es que aquel hombre es más valiente que los míos — ya ve lo que le sucedió a  . 
            
tentado estoy de indultar lo y dar le una compañía para que me le dé una paliza a todos ustedes. 
            
  coronel, vaya a castigar a esos malos oficiales, concluyó   arrojando sobre su escritorio su gorra de pastel — y haga me llamar a ese zonzo de  , que tampoco ha sabido hacer nada con la policía que tiene. 
            
  se retiró satisfecho de que  , como acostumbraba a hacer lo con todos, no lo hubiera tirado con la gorra y el tirano quedó entregado a sus más grandes iras porque la impunidad con que siempre había contado   era, además de un descrédito para la policía, un peligro para la mazorca, que ya había sido atada una vez más mientras cumplía una orden superior, 
            
los milicos entre tanto habían rodeado en la cuadra a los soldados de la  , quienes narraban el combate con los dos bandidos, haciendo las más grandes ponderaciones de el valor temerario de aquellos hombres. 
            
— ah! hijo de mi alma! decía uno de ellos — cuando estornudaba con aquel mazaco te o trabuco, nos voltiaba peor que peras en ventarrón! 
            
— y las bolas, decía otro — madre mía! si aquellas boleadoras manejadas por   son como el juicio final — voltean los hombres eligiendo los: este quiero este no quiero. 
            
— ¿y qué son las boleadoras? preguntó uno de los tantos gallegos que había en  , que escuchaba asombrado aquella narración. 
            
—  ! replicó otro gallego que había ido en la comisión — mira,  , las boleadoras de aquel condenadu, son dos jrandes pedernales forradus en cueru de vaca y atadus cun tiras de el mesmu generu. 
            
— puñales! añadia entusiasmado ante su propia descripción: si aquellos pedernales te sespardiñan en las rastillas, mueres purque te trincan allí comu un   — y si por acasu te tantean la cabeza, te meten tal alburotu en lus sesus, que mueres,  , mueres. 
            
aquella descripción de las boleadoras hizo estallar a la soldadesca en una carcajada tremenda, acompañada por la cómica expresión de espanto que a el hacer la, había tomado el rostro de el buen gallego. 
            
— yo lo que digo, añadió un sargento viejo, es que a   lo ayuda el diablo, y que el que se pare delante de él, ha de ser muy hombre para no desgraciar se. 
            
a eso de las dos de la tarde llegó a    , algo asustado, pues sospechaba que   lo iba a echar una buena ronca, motivada por los últimos desmanes de  , que había llegado hasta azotar a la misma mazorca cuando esta cumplía con los más sagrados de sus deberes federales. 
            
rosas echó a   una peluca de primer orden, diciendo le que para qué era el   con amplios poderes, si un bandido se había de pasear por la ciudad, siendo la tal policía inútil para prender lo? 
            
— es, señor, replicó   temblando de miedo, es que aquel hombre anda muy bien montado, y huye cuando lo van a tomar. 
            
— es que le tienen miedo! — replicó  , perdiendo completamente los estribos — le tienen más miedo que a usted porque no ha de matar a azotes a las partidas que lo dejan escapar. 
            
moreno regresó a la   dispuesto a echar el resto en la persecución de  . 
            
  llegó a la tardecita a lo de   que era una de aquellas criollas más serviciales que un yesquero y que se pelaba por hacer un servicio, mucho más si aquel servicio era solicitado por el trompa  , que tenía con ella lo que en criollo se llama vara alta. 
            
así que   expuso el objeto de su visita,   prometió servir lo como lo deseaba, porque lo conocía de mentas, por haber oído hablar de él a   y sabía que era un hombre a macho por quien se podía sacar la cara. 
            
quedando en volver dentro de dos días con   y su buena madre,   tomó el camino de la quinta de  , donde estaba acampada la gavilla. 
            
el joven había sentido íntimamente la muerte de  , porque perdía con ella el único amigo leal que le quedaba y el soldado más útil de su temible gavilla. 
            
veía que los peligros se multiplicaban a su paso y pensaba que   lo hubiera sacado de muchos apuros, pues él no podía atender a los peligros que amenazaban a su gente y a evitar los que pudieran correr aquellas dos mujeres que eran toda su preocupación. 
            
disolveré la gavilla, pensaba  , cada uno tomará el camino que más le convenga, y así podré dedicar me tan solo a atender a   y dar de cuando en cuando un susto a los federales. 
            
en esta disposición de espíritu, llegó   a la quinta de  . 
            
empezaba a oscurecer y la gavilla estaba reunida a el rededor de un fogón, tomando mate y esperando la vuelta de  , quien, según calculaban, debería llegar de un momento otro, pues no acostumbraba a faltar tanto tiempo, y además esa noche tenían que ir a la carneada, es decir, a robar unas cuantas vacas, pues ya la carne se había concluido. 
            
imposible es pintar la descomunal alegría de aquella gente cuando vieron llegar a  , cuyo caballo conocían por el relincho, con esa seguridad pasmosa de el oído de el paisano que nunca se engaña. 
            
un viva a diez voces por lo menos saludó su llegada, mientras el   enarbolaba el frasco de ginebra con que hacían boca y le acomodaba un prolongado beso en honor de el capitán. 
            
  desmontó delante de el fogón y se puso a tomar mate, mientras   le daba cuenta de las pocas novedades que había en   y que esa noche esperaban a   para ir a hacer una visita a las vacas de la vecindad. 
            
—   no vendrá, dijo tristemente  , porque esta madrugada ha muerto en su ley, peleando como un valiente. 
            
y el joven conmovido hondamente, narró a aquellos hombres el combate tenido aquella mañana, los presentimientos de el trompa y su muerte, después de haber combatido tan lindamente. 
            
a el saber la muerte de  , todos aquellos hombres quedaron en silencio profundo, y por muchos de aquellos rostros tostados y varoniles se vio correr una lágrima. 
            
  era muy querido entre aquella gente, que apreciaba sus buenas prendas de corazón y su infinita malicia para dar un golpe de mano, sin comprometer nunca un combate desgraciado con tropas de  , que los perseguía con una tenacidad rara. 
            
— es preciso vengar la muerte de   de una manera que meta bulla, dijo  , cuando la primer impresión hubo pasado, y desparramar se en seguida, porque yo tengo mucho que hacer por otro lado. 
            
— vamos a vengar nos con mil gustos, dijo el  , pero eso de dejar lo a usted, en la perra vida! 
            
— es preciso, insistió  , yo tengo que mirar por   y mi madre que están amenazadas, y tendré que pasar muchos días sin venir acá, quedando ustedes sin jefe. 
            
cada cual tendrá pues que rumbiar para su lado y buscar se un lugar seguro donde nadie les vaya a estorbar la vida, ni a meter se en lo que no le importa. 
            
— es que usted nos ha de necesitar,  , replicó otro de la banda, mismo para proteger a sus prendas de un malón de la justicia, y no es justo que cuando nos precise no sepa donde hallar nos. 
            
— aquí estaremos haciendo por la vida, agregó el  , y cuando nos necesite a el grito no más volamos más ligero que golondrinas. 
            
— bueno, dijo  , satisfecho de la lealtad de aquellos condenados, después hablaremos de eso. 
            
¿se animan ahora a que le demos un golpe a   y venguemos la muerte de   haciendo le tronar el coco, a él y a cuantos vengan en su ayuda? 
            
— ya lo creo que nos animamos, contestaron a un tiempo aquellos hombres dispuestos siempre a andar a puñaladas, y empezaron a guardar los mates y vicios, preparando se como si se tratara de entrar en pelea inmediatamente. 
            
en vista de estas disposiciones   revistó aquel ejército de desertores, y halló que todos tenían buenos sables y carabinas de las que usaba la caballería de  , con bastante provisión de municiones, pues a el desertar se cada uno de ellos había tenido el cuidado de robar se un paquete de tiros por lo menos, para que en caso de apuro, no los tomaran sin perros. 
            
viendo   que tenía diez hombres bien armados y dispuestos a entrar en pelea con el mismo diablo, confeccionó su plan de manera que le diera el resultado que deseaba, es decir, tronar el coco a el  , que tan encarnizadamente los perseguía, y a los que con él vinieran. 
            
el  , que era el más travieso de todos iría a el   a prevenir a   que conocía el paraje donde se hallaba reunida la gavilla con   a la cabeza. 
            
el mismo   se ofrecería para guiar a la gente y cuando estuvieran a diez pasos de el paraje donde quedaba  , haría fuego sobre el enemigo que estuviera más próximo, que sería la señal para que la banda hiciera una descarga y se vinieran a el humo y sable en mano sobre la gente que trajera el infeliz   como cosa segura. 
            
esa noche y el día siguiente   y su gavilla estuvieron ocupados en revisar prolijamente sus armas y dar fin y remate con el resto de las provisiones que les quedaban, las que eran muy pocas. 
            
a la tarde siguiente el   desterró de sí todo el aire militar que le daban algunas piezas de su traje, y sobre todo sus armas, vistiendo se con chiripá y una camiseta que le daban el aire de un paisano pobrísimo, y llevando por todas armas su puñal y una pistola de arzón, propiedad de el pobre  . 
            
en este traje y con el aire más bonachón que le fue posible dar a su escuálida fisonomía, se dirigió a el juzgado de paz, bien impuesto de todo lo que tenía que hacer y listo para tomar las de gaviota, en caso que  , que no era muy inocente que digamos, coceara la cosa. 
            
maravilloso efecto causó en   la delación de el astuto  : el buen juez de paz oyendo hablar de   perdía por completo su serenidad. 
            
el deseo de prender lo lo enceguecía y escuchaba toda denuncia sin tomar se el trabajo de examinar a el que se la hacía, pues nunca se había figurado ser objeto de una farsa y mucho más desde que el denunciante se ofrecía como vaqueano, 
            
  tragó por completo el anzuelo que le había echado 
            
 , y sin mirar siquiera la fisonomía de el astuto   se puso inmediatamente a hacer todo género de aprestos para marchar sobre tablas. 
            
mandó buscar el tremendo  , que sabía daría un ojo de la cara por hallar se frente a   y a los demás alcaldes y tenientes alcaldes de su dependencia. 
            
como en el partido de   era donde se sabía que con más frecuencia andaba  ,  , además de su partida que era numerosa, tenía en el juzgado, de estables, doce vigilantes que de la ciudad le había enviado  , para el caso en que diese con la guarida de  , con cuyos vigilantes envió la siguiente nota, que publicamos por su corta extensión: 
            
viva la confederación argentina! 
            
mueran los salvajes unitarios! 
            
a el    . 
            
teniendo noticias positivas el que firma que el criminal desertor   cuya filiación se adjunta anda en el partido de su cargo cometiendo toda clase de atentados solo y en compañía de criminales.   ( sereno ) —   también sereno, tuerto —  ,  ,   y  , vecino de ese partido y desertor de  ; se encomienda a   con mayor interés y bajo de la más seria responsabilidad, proceda a la más incesante persecución, captura y remisión de cualquiera de los expresados criminales, quienes a más de sus hechos tienen en completa alarma a todo el vecindario por donde aparecen. 
            
también hace presente a   el que firma, tiene noticias positivas que dichos criminales se abrigan tanto de día como de noche en el monte de la quinta de  , en el de la quinta de   ( conocida por de   ) y otros de ese partido, previniendo le a   a el mismo tiempo que los citados criminales andan perfectamente armados, por lo cual conviene que las personas comisionadas para la aprensión lo vayan de el mismo modo y haga   muy seriamente responsable los alcaldes y tenientes de ese juzgado que no den a   los avisos correspondientes, o propendan como es de su deber a limpiar la sociedad de estos bandidos. 
            
dios guarde a   
            
 . 
            
así   dispuso las cosas de manera que, para las ocho o nueve de la noche tuviese reunidos en el juzgado unos treinta hombres, además de los alcaldes y tenientes alcaldes entre los que concurriría  . 
            
tomadas estas disposiciones,   que se había puesto de el mejor humor de este mundo, empezó a interrogar a el  , para que le explicara como había adquirido esas noticias. 
            
— yo le diré, señor, respondía el travieso paisano — la otra noche pasaba por la quinta de  , de donde me salieron dos hombres a averiguar me para donde iba y si sabía donde estaba usted y que hacía. 
            
como a mí ya me habían dicho que por aquellos alrededores andaba   y su gente, disparé, porque dicen que es hombre malo. 
            
— pues a mi me habían dicho, contestó  , que   andaba por la quinta de el  , bien armado y con una partida que no dejaba pasar por allí ni las moscas, sin robar les lo que llevaban. 
            
— no señor, agregó  , eso no es cierto porque antenoche volví a pasar por la quinta de   y me salieron de nuevo, esta vez agarrando me — me llevaron a el fogón donde estaba   y allí me hicieron muchas preguntas, robando me sesenta pesos que llevaba y largando me en seguida bajo juramento de que no iba a decir lo que me había sucedido, porque sino me cortarían las orejas por chismoso. 
            
— y que gente tiene allí  , preguntó   con el interés de conocer las fuerzas de su enemigo. 
            
— tendrá así como unos cinco hombres, replicó el  , sin dejar de dar vuelta su sombrero entre las manos, con el aire de el mayor respeto y sin levantar la vista. 
            
pero no tienen armas, señor — asegun ellos mismos me han dicho tenían unas garabinas, pero se les ha acabado la munición — no usan más que facón y garabina solo por fantasía. 
            
ante estas noticias   se refregaba las manos dando muestras de la más intima alegría, mientras el   pensaba para sí; — pá lo que te va a durar, pedazo de zonzo! 
            
— y diga, amigo, volvió a preguntar — no cree usted que de antiyer a hoy hayan cambiado de guarida y vamos a dar un golpe en falso? 
            
— no señor — a mí me comprometieron a formar parte de la gente a lo que yo consentí asustado y han quedado en esperar me en un sitio de la quinta, porque yo les dije que esta noche caería con un caballo de tiro. 
            
— y llevas de tiro a la justicia, dijo chuscamente   — de esta hecha, añadió en el colmo de la alegría, las va a pagar todas juntas, y a usted amigo lo haré recomendar a el gobierno. 
            
— muchas gracias, señor, murmuró el  , aunque yo no hago esto por nada, sino por servir a la causa y a usted señor, que anda afanoso por aprender a ese mal hombre que tanto daño hace a el partido. 
            
— bueno amigo, terminó   despidiendo a aquel traviesísimo personaje — vaya no más a la cuadra a tomar mate con la gente, que yo lo llamaré cuando sea necesario. 
            
el   tuvo sus recelos de ir a la cuadra, porque allí podía haber algún soldado que lo conociera, así es que decidió esperar el llamado en la puerta de calle. 
            
de este modo se hallaba a el alcance de su caballo y en plena calle, previendo el caso de que   cocease a última hora. 
            
a el poco rato empezaron a caer de todos los cuarteles de el partido, los alcaldes y tenientes alcaldes, seguidos algunos de ellos de uno o dos milicianos y uno que otro vecino comedido que quería hacer méritos con la justicia. 
            
en los primeros que llegaron vino el famoso  , armado de todas armas y en su mejor caballo, que dejó a la puerta a el cuidado de el  . 
            
grandes ganas tuvo el tuno de hacer se perdiz con aquel caballo, pero temió enojar a   desbaratando su plan y se contuvo pensando que más tarde tal vez podría hacer se de aquella prenda. 
            
a las ocho y media más o menos, se hallaba ya reunida toda la gente que debía marchar sobre  , la que formaba un total de unos cuarenta hombres. 
            
cuando todo estuvo listo,   llamó a el   y se puso en marcha, haciendo le marchar a este, como vaqueano de el sitio a que se dirigían, a la cabeza de aquella tropa. 
            
 , entre tanto, calculando la hora, había hecho cargar las armas a sus hombres, y se había emboscado en un sauzal, esperando la señal que debía hacer el  . 
            
aquella noche había luna, pero esta no debía salir hasta las diez o las once, pero había bastante claridad para descubrir un grupo a cincuenta varas de distancia, mucho más si este grupo era tan numeroso como el que acompañaba a   y todos los alcaldes de  . 
            
a el avistar el grupo, a gente de   debía hacer puntería, disparar las armas así que el   hiciera la señal y cargar sobre ellos de firme, cosa de hacer les en la primer embestida todo el daño que fuera posible. 
            
  a todo esto, el inocente   marchaba siguiendo a el guía, haciendo se mil ilusiones sobre el nombre que le iba a dar la captura de  . 
            
así marchó hasta la quinta de   donde lo esperaban tomando le los puntos, pues había sido descubierto cincuenta pasos antes de llegar. 
            
— dónde están? preguntó   a el  , que marchaba tranquilamente, y haciendo hacer un ligero alto a sus soldados. 
            
el   se puso un dedo en la boca, en señal de guardar silencio, y respondió con gran recato. 
            
— allí en la otra esquina cuando demos vuelta el alambrado y sacó su pistola de arzón, siguiendo la marcha. 
            
  y sus soldados siguieron a el prudente guía imitando algunos de ellos su acción de sacar las armas, pues no habiendo oído las palabras cambiadas entre este y  , lo que le vieron sacar la pistola creyeron que el peligro era inminente y que debían estar muy próximos de   y su gavilla. 
            
poco trecho más habrían andado por el costado de el cerco y distaban de ellos solo unos cinco o seis pasos, cuando sucedió una cosa verdaderamente tremenda. 
            
el   se detuvo, miró a los soldados de   y disparando sobre ellos su pistola se hizo a un lado de el camino mientras gritaba alegremente: — ahora son las de a peso! che  ! 
            
aún no se había dado cuenta de lo que sucedía, cuando el cerco se iluminó de pronto, a cinco pasos de distancia, con un fogonazo siniestro y una descarga de fusilería, nutrida y bien dirigida saludó la llegada de   y su gente, volteando cuatro hombres. 
            
a el ruido de los disparos y de la gente que caía, los caballos se encabritaron poderosamente y la mayor confusión se apoderó de aquella tropa sorprendida cuando menos lo esperaba y cuando por el contrario iba ella a sorprender. 
            
no hay nada más terrible que una sorpresa de noche, cuando se cree a el enemigo lejos y se va marchando tranquilamente en busca de un combate ventajoso. 
            
los caballos se encabritan y disparan, los jinetes azorados, sin darse cuenta de lo que pasa no atinan ni aún a sacar las armas y el jefe sorprendido no atina a tomar ninguna resolución salvadora de defensa o ataque. 
            
es por esto que en esos casos él que sorprende es el que se lleva la victoria, a no ser que la tropa sorprendida sea muy superior en número y admirablemente disciplinada para no desbandar se a el principio. 
            
—  , fuego y a la carga! gritó   que fue el primero en dominar el espanto, pero en aquel momento un grupo numeroso que hizo en aquella tropa espantada, el efecto de salir debajo de tierra, cargó sobre ellos sable en mano, con tal vigor y presteza, que la tropa de  , completamente arrollada, dio media vuelta y echó a disparar perseguida por la gente de  . 
            
— no hay que aflojar, no hay que aflojar ni un punto, gritaba   que aún no había disparado su trabuco para aprovechar mejor el tiro. 
            
y aquella persecución tenaz y vigorosa iba tomando un aspecto de carnicería. 
            
a la cabeza de el grupo principal marchaban   y  , completamente dados a el infierno. 
            
  verdaderamente bravos los dos y amantes de sus empleos que perderían en aquella desgracia, trataron de contener la gente y hacer la dar vuelta a el combate, pero todo era en vano, — los soldados estaban vencidos por el espanto de la sorpresa. 
            
 , ya completamente desesperado, sacó una pistola é hizo fuego sobre el soldado que corría en la punta, imponiendo de esta manera a los que lo seguían. 
            
pero la gente de   cargaba con tales bríos, que fue completamente inútil intentar ninguna resistencia, y los soldados de   se lanzaron en completo desbande en dirección a el juzgado. 
            
— a cada chancho le llega su  , gritaba   alegremente, y guiaba gallardamente a sus muchachos, sin haber todavía hecho uso día sus armas, que sacó de la cintura en el primer momento. 
            
 , que era el más soberbio de todos, detuvo su caballo y quiso disparar sus pistolas sobre  , pero el   que no lo perdía de vista desde el primer momento de la lucha, le dio tan enorme sablazo que el buen alcalde cayó de el caballo con el cráneo partido, en el parietal izquierdo, por aquel revés de mano maestra. 
            
el caballo de el alcalde quiso disparar cuando sintió que su jinete caía, pero listo como un zorro en caza de gallinas, el   lo tomó por la brida y lo detuvo diciendo: 
            
— cuando yo dije que habías de ser mío, alazan..... lo siento mucho, agregó, mirando a la escasa claridad de la noche el cuerpo caído de  , pero con su permiso amigo, lo que es esta prenda la he ganado en buena ley y me quedo con ella porque a usted ya no le hace falta. 
            
y siguió el rumbo de los suyos que no cesaban en la persecución. 
            
así siguieron hasta la misma puerta de el juzgado, donde entraren como torbellino los pocos dispersos que habían acompañado a el desgraciado  , que no paró su caballo hasta las desiertas cuadras. 
            
un pequeño grupo de tres o cuatro soldados que supieron que   estaba en la puerta con su gente, quisieron salir a hacer unos tiros, pero ante el trabuco de   se metieron adentro entre la más feroz rechifla. 
            
a la misma puerta de el juzgado y con el más famoso espanto de los vecinos,   y su gente echaron pió a tierra y se pusieron a acomodar sus aperos y a cinchar de nuevo, sin que nadie se atreviera a decir les una palabra. 
            
concluida esta operación todos montaron a caballo, tomaron la dirección de la quinta de  , con   a la cabeza unos, mientras los demás se desparramaban por las pulperías. 
            
aquel fue un gran día para la gente de   y un día desgraciado para los pulperos, cuyas casas pusieron a gran contribución de yerba, azúcar y ginebra, amen de ciertos comestibles y conservas. 
            
  reunió a su gente a la tarde siguiente y le notificó que él se volvía a la ciudad, a ver a la familia, y que quedaban en perfecta libertad de permanecer allí, o apretar se el gorro a cualquier parte. 
            
mientras la gavilla armaba una verdadera fiesta campestre,   se volvió a la pulpería de la gringa  , seguido de el  , que declaró quería acompañar lo aquella noche por ti acaso. 
            
 ! — cuán ajeno estaba de lo que había pasado en la pulpería, mientras él había estado preparando su malón a  . 
            
veamos lo que había hecho la mazorca en desquite de las últimas travesuras y malones de  . 
            
el jefe de policía había mandado numerosas partidas bien armadas, en persecución de  , con orden terminante de prender lo o matar lo donde lo encontraran. 
            
a el mismo tiempo se dirigió una severa circular a los jueces de paz de la campaña, recomendando les la captura de   y haciendo los responsables si lo dejaban escapar. 
            
toda la ciudad estaba en gran alarma — se creía que   era el autor de el atentado en casa de  , y se temía que la gavilla de éste siguiera cometiendo los salteos, a la par de la mazorca. 
            
 , por su parte, había mandado una fuerte partida a la pulpería de la gringa  , donde le habían asegurado que iba   a visitar una mujer que allí tenía. 
            
la partida de   iba con órdenes bárbaras y terminantes, no solo contra  , sino contra cualquier persona de su familia que se encontrara en la pulpería, sin perdonar, por supuesto a la gringa, tachada de encubridora de el desertor   y otros forajidos. 
            
  estaba enconado a el extremo de haber hecho cualquier sacrificio por poder le echar el guante a  . 
            
quería vengar se de la arrebatada de  , vengando de paso la muerte de   y la feroz tunda que dio a la partida de este, impidiendo mataran a dos salvajes unitarias. 
            
cuando la feroz partida de   entró a la pulpería, había como siempre una escogida reunión de alcaldes y gente de justicia, que quedaron asombrados ante visita tan inesperada. 
            
la gringa  , temerosa de que aquella aparición fuera de mal agüero para ella, se acercó solícita a preguntar a aquellos bandidos que querían tomar. 
            
— venga un porron de ginebra, dijo el que parecía encabezar la partida, dando con la verga sobre la mesa; — venga un porron de ginebra, y en seguida, gringa de los diablos nos vas a decir donde está  . 
            
—  , respondió aterrada la buena mujer, no viene aquí — hace mucho tiempo que solía venir, y como es tan malo, había que recibir lo a la fuerza — pero hace más de seis semanas que no le vemos el bulto. 
            
— ya nos vas a decir donde anda  , gringa maldita, añadió otro mazorquero, o te vamos a charquear los matambres a azotes — con nosotros no vas a jugar tan sucio. 
            
la pobre gringa concluyó de asustar se — no estaba habituada a que se le tratara mal, y el lenguaje que usaba aquella gente indicaba que se le había perdido toda consideración. 
            
— vamos a ver gringa, agregó el primero que hablara, vas a cantar más claro que un silguero y sin hacer te preguntar mucho, porque no venimos de humor de bromas — ¿a donde está ese espanta-pájaros? 
            
— juro por   que no lo sé, replicó   llorando por el miedo, y estos señores pueden servir de testigos, y miraba a los alcaldes que estaban aún allí. 
            
— no necesitamos testigos, concluyó el mazorquero levantando se; nosotros sabemos que aquí está  , y que aquí tiene una moza desde hace tiempo — con que a llevar nos donde está o todo se lo lleva el diablo canejo! 
            
la gringa   había enmudecido de espanto — temía lo que iba a sucedería, pero no se atrevía a delatar el escondite de las dos mujeres, no por temor a alguna venganza de  , sino porque las había tomado un cariño verdadero, y sabía por experiencia que aquellos hombros, a el descubrir sobre todo a la amante de  , iban a hacer en ella una de aquellas atrocidades que hicieron tan temida a la mazorca. 
            
— dónde está  ? preguntó el bandido, apoyando esta vez su pregunta con un gran vergazo. 
            
— yo no lo sé, contestó la pobre gringa lanzando un alarido de dolor, y queriendo disparar a el patio para encerrar se en su pieza, pero entonces la escena tomó un verdadero carácter de mazorcada en regla. 
            
dos o tres empezaron a sacudir el polvo a   que daba tan fuertes gritos, que se sentían desde la otra cuadra, mientras el resto se desparramaba por la pulpería en busca de dinero. 
            
las botellas de bebida andaban por el aire, arrojadas por los bandidos, que hacían saltar las cerraduras de dos muebles, ávidos de dinero y alhajas, que era el aliciente de aquellas escenas horribles. 
            
la gringa   había caído a el suelo sin sentido y con varias heridas en la cabeza causadas por los golpes que la dieron. 
            
el mismo   que había acudido a los primeros gritos de «mama  » fue recibido a golpes de verga, y como se negara e decir donde estaba  , uno de los mazorqueros sacó el cuchillo que asentó sobre la bota preparando se a degollar lo si no cantaba. 
            
en aquel momento entró a la pulpería una mujer joven, con el cabello cortado y el vestido en desorden, que se precipitó sobre el cuerpo exánime de la gringa y rompió a llorar de una manera desconsoladora. 
            
  que había escuchado los gritos y el alboroto y que acudió creyendo fuera aquel un combate con su  . 
            
— esta debe ser la moza de  , gritó un mazorquero completamente ebrio, cruzando la cara de aquella desventurada con un espantoso golpe de verga, mientras festejaba la hazaña con una sonora carcajada. 
            
— pues que diga donde está su gaucho, replicó otro, y la azotaina comenzó de una manera salvaje y repugnante, haciendo huir de la pulpería a los mismos federales que habían quedado a ver en qué paraba aquello. 
            
el mismo que tratara de degollar a  , distraído con este nuevo espectáculo, apenas marcó un ligero tajo en la garganta de la víctima, acudió a el nuevo grupo, enarbolando su bastón de verga para tomar parte activa en el castigo pero apenas hubo dado el primer golpe retrocedió lleno de asombro gritando: 
            
— la hija de el sargento  ! 
            
— es  , compañeros, la novia de el comandante, aquella que   llevó en ancas aquella noche que lo peliamos en la   de la esquina de las ánimas. 
            
a el escuchar la revelación de el mazorquero la azotaina cesó como por encanto pero tarde ya, porque la joven se hallaba cubierta de sangre y privada de conocimiento. 
            
— canejo, y que hacemos ahora? preguntó el que mandaba a la gente. 
            
yo no me animo a llevar el parte a el comandante de que hemos estropiado la moza que tanto codiciaba, porque es muy capaz de hacer una atrocidad con nosotros, y hasta mandar nos degollar como a el lagarto cuando castigó aquella muchacha de la calle de la  . 
            
peor será que lo sepa por otra boca, argumentó el que había reconocido a   — mejor es contar le lo que ha sucedido y se me hace que la sacaremos mejor. 
            
la resolución que debía tomar se fue causa de mil vacilaciones y argumentos diversos, hasta que a el fin se adoptó el plan de  , que así llamaban a el que había reconocido a  . 
            
— llevemos a la moza a la calle de  , casa de el sargento  , donde la dejaremos, y en seguida nos vamos a el cuartel y declaramos a el comandante lo que nos ha sucedido, sin comerlo ni beberlo. 
            
los bandidos cargaron con el cuerpo de  , después de haber la limpiado la sangre que le cubría el semblante que rociaron abundantemente con caña, y salieron de la pulpería, dando el último golpe federal; un vergazo en el armazón que hizo desmoronar las pocas botellas que allí quedaban, por milagro de no sabemos que santo. 
            
cargaron a la joven sobre las cabezadas de el recado de uno de ellos y se dirigieron a casa de el sargento  , quien se hallaba, según una vieja criada en el cuartel de  . 
            
los ciudadanos de la mazorca dejaron a la joven en poder de aquella especie de vieja arpía, y tomaron el camino de el cuartel mencionado, preparando el famoso parte que debían llevar a   y a  . 
            
la noticia cayo como una bomba tanto para   que no había logrado olvidar el gentil semblante de  , como para el sargento   que a pesar de todo amaba a su hija cuya pérdida le había hecho hacer mil remordimientos. 
            
así es que apenas concluyó de hablar el que daba el parte, ambos se lanzaron a la calle como un relámpago, ávidos de contemplar el moreno y hermoso semblante de la joven, a quien creían no volverían a ver. 
            
como los soldados hablan tenido miedo de decir toda la verdad,   y   no se sospechaban que la   que iban a ver tenía el rostro completamente lacerado por la mazorca. 
            
el efecto que sobre aquellos dos hombres produjo el cuerpo aún exánime de   fue igualmente profundo, pero distinto en los sentimientos opuestos que despertó. 
            
  se lanzó sobre la cama donde se hallaba  , y se puso a llorar como un recién nacido, reconociendo se culpable de todo lo que a su hija sucedía. 
            
  soltó una blasfemia terriblemente federal y salió de casa de  , sentenciando a muerte a los bárbaros que habían llevado a cabo semejante horror, tan luego en aquella prenda de su corazón. 
            
entre tanto los concurrentes de la pulpería habían vuelto a ella cuando la mazorca se hubo retirado. 
            
qué triste y conmovedor espectáculo presentaba aquel paraje, tan alegre ordinariamente! 
            
rodeado de un centenar de botellas rotas y enteras, estaba   en un ángulo de la pieza, queriendo contener por medio de la presión de la mano, la sangre que corría de su cuello mal parado. 
            
el cajón de el dinero hacía competencia a las botellas rotas tiradas en el suelo y en el ángulo opuesto había un grupo formado por dos mujeres que hubiera sido un modelo impagable para una escultura. 
            
este grupo lo formaba la madre de  , arrodillada ante el cuerpo inmóvil de la gringa  , a quien creyó muerta cuando llegó, viendo la rígida y cubierta de sangre. 
            
mientras unos trataban de estancar la sangre que seguía saliendo de la garganta de  , otros ayudaban a la madre de   a socorrer a la gringa  , a quien con verdadera solicitud llevaron a la cama. 
            
después de lavar la con caña todas las heridas, la anciana preguntó por  , extrañando no ver la allí, cuando de toda la casa se debía haber sentido el escándalo y los gritos de la pulpería. 
            
— a   se la ha llevado la mazorca con gran cuidado y a las cabezadas de uno de ellos, que la estuvo refregando la cara con caña aguada. 
            
— después de haber la sacudido peor que a la gringa pues casi todos los golpes los recibía en la cara, agregó otro lamentando el acontecimiento. 
            
la anciana no pudo resistir a el dolor que le causaba esta noticia y rompió a llorar con una desesperación suprema — pensaba en los crueles tratamientos de que sería víctima la joven y en la desesperación de su   a el saber aquel rapto. 
            
y el dolor era tan intenso, que la anciana no pudo luchar con él, cayendo desvanecida sobre el cuerpo de la buena gringa que empezaba a volver en sí, gracias a los cuidados que le prodigaba aquella buena gente. 
            
a el día siguiente de estas atrocidades, la gringa  , aunque muy dolorida, estaba algo mejorada y podía dejar la cama. 
            
en cambio la madre de   estaba postrada por una intensa fiebre y el pobre   debilitado por la sangre perdida, no podía aún darse cuenta de lo sucedido; su estado era grave y delicadísimo. 
            
cuando la buena gringa   pudo ir a el cuarto de la anciana, no tuvo ni una sola palabra de queja, y solo se acordó de   y de   para lamentar su infortunio. 
            
la pulpería se hallaba en completo estado de quiebra, pues no sólo estaba desprovista de bebidas por el malón federal, sino que no había quien atendiera a su despacho, pues   que estaba algo mejorada de los golpes recibidos, apenas tenía tiempo para atender a la anciana y a  . 
            
estas fueron las terribles novedades con que se encontró  , cuando acompañado de el leal   llegó a la pulpería donde había dejado aquellos dos únicos seres que lo ligaban a la vida. 
            
su desesperación fue pues inmensa cuando vio a su anciana madre postrada en cama y dominada por una intensa fiebre. 
            
— iré a buscar la gente,  , dijo el   y les pegaremos una sumanta de puñaladas que no van a servir ni para saladero — no hay que dejar a esta gente tomar muchas alas, añadió, porque se envalentonan y son capaces de copar le a uno hasta el pescuezo. 
            
— no quiero, dijo   — he de vengar me solo y de manera que se han de acordar de mi mientras vivan. 
            
y a el decir esto, el paisano no pudo contener las lágrimas que afluían a sus ojos, pues la desgracia de   era más terrible de lo que pensaban los demás. 
            
la joven estaba en cinta desde hacía tres meses y los golpes recibidos no solo habían mutilado su cuerpo, sino que podrían traer le un parto precipitado que le costara la vida. 
            
esto es lo que más desesperaba a  . 
            
—  , mi   se va a morir, sollozaba el escondiendo su semblante en el regazo de la madre, y voy a poder sufrir tanta pena! 
            
— es preciso tener confianza en  , mi  , replicó la anciana — esa gente ha conocido a  , y no pueden estropeado de miedo de el sargento   y de el mismo   — ya verás hijo mío como   está buena y sana pensando en nosotros. 
            
— no ha de estar mucho tiempo lejos de nosotros, replicó  , y su fisonomía tomó un aspecto siniestro — yo la he de ir a buscar y la he de arrebatar de nuevo aunque sea de el mismo  . 
            
— no hagas locuras por  , hijo mío, dijo la anciana oprimiendo la juvenil cabeza contra su pecho, pues si te mataran yo no viviría un solo día más. 
            
  guardó silencio por no afligir más a la pobre vieja; había tomado la irrevocable resolución de ir a arrancar a  , aún de los brazos de el mismo   en quien pensaba vengar, todas sus desgracias. 
            
cuando la anciana estuvo mejor y pudo dejar la cama,   llamó a el   que no se había movido de la casa, y le dijo: 
            
— yo me voy a buscar a   para llevar la a lo de  ; — es preciso que quedes acá hasta mañana que yo estaré de vuelta, por si vuelven aquí esos malditos a concluir con lo poco que ha quedado. 
            
— yo también tengo ganas de ir con usted  , por si acaso le pasa algo, respondió el   — con esa gente hay que andar muy prevenido, porque son muchos. 
            
— no importa, concluyó   — tengo fe en mi trabuco y mi pingo y no es cuenta de dejar sola a mi madre y la pobre gringa. 
            
es preciso que alguno quede aquí hasta mañana en que yo vuelva. 
            
tal confianza tenía el   en el valor de   y en que volvería como lo había prometido, que no insistió en acompañar lo, a pesar de que la cosa era peliaguda. 
            
— bueno, dijo, me quedo y el que venga aquí se queda porque le bajo las tripas — vaya tranquilo   que no ha de suceder nada porque el   se lo asegura, aquí nos va a hallar como nos deja. 
            
  ensilló su parejero y salió a la calle después de haber se despedido de la anciana, diciendo le que iba a dormir un poco, porque estaba rendido de cansancio. 
            
llovía a cántaros y la oscuridad de la noche era tan intensa que no se podía ver un hombre a distancia de media vara. 
            
  se embozó en el poncho, se metió el trabuco a el seno para que la carga no fuera a humedecer se, y protegido por la oscuridad de la noche, tomó rumbo a el  , dobló la calle de   y se dirigió a la casa de el sargento  . 
            
allí suponía que encontraría a   y una cantidad de mazorqueros en quienes poder vengar se de una manera tremenda. 
            
tal vez el mismo   estaría allí, y su jornada sería entonces completa. 
            
el aguacero era cada vez más copioso, lo que alegraba a el paisano, pues con aquella noche, las partidas de serenos habrían ganado las pulperías y no habría quien protegiera la casa de  . 
            
el ruido de el agua apagaría todo rumor de lucha y no haciendo uso de el trabuco tenía la certeza que nadie se apercibiera de lo que en aquella casa iba a pasar. 
            
calado hasta los huesos y cubriendo con la mano el oído de el trabuco para proteger su carga de el agua, el joven llegó a la casa de   que estaba sumida en el mayor silencio. 
            
el ruido de el agua impedía oír lo que pasaba en el interior de la casa, cuya puerta de calle se hallaba entornada, habiendo sin duda el viento apagado la vela de el farol que alumbraba el zaguán aquellas noches felices en que   se detenía delante de las ventanas a arrullar con sus amores el corazón de  . 
            
desmontó delante de la puerta, puso el anca de su caballo contra el agua para que estuviera cómodo y tapando el recado con el poncho que se quitó para mayor comodidad entró a el zaguán. 
            
no se sentía el más leve rumor dentro de la casa; las habitaciones estaban cerradas y solo por las junturas de los postigos de la sala se veía una fuerte claridad. 
            
  empinó la rodaja de las espuelas para producir el menor ruido que le fuera posible y se acerco a la puerta de la sala, a cuya juntura aplicó el oído, deseando escuchar lo que allí pasaba. 
            
y el ruido de el agua que caía a torrentes apagaba todo otro rumor, o en la sala no había alma viviente. 
            
 , con el corazón palpitante de emoción, levantó el picaporte y armando su trabuco, entró de golpe a la habitación. 
            
apenas dio el primer paso en el interior de aquella pieza, el joven se detuvo y vaciló teniendo que agarrar se do la hoja de la puerta para no caer. 
            
toda la sangre se agolpó a los senos de el corazón, quedando pálido como un cadáver. 
            
¿qué había visto que así se detenía, dejando ver en u semblante una expresión de espanto? por qué se negaba a avanzar y detenía la pupila dilatada en el centro de la pieza? 
            
el espectáculo que vio   era lúgubre e imponente. 
            
sobre la mesa de el centro había un ataúd rodeado de ocho grandes velas, y a un lado, sentada en una silla y con el semblante entre las manos estaba la vieja sirviente de  , dormida o dominada por el dolor de aquella situación desesperante. 
            
de quien era aquel cadáver cuya cabeza se hallaba cubierta con un espeso velo blanco?  , de la tierna   a quien   dejara llena de vida en la pulpería de   la gringa? 
            
no se atrevía a averiguar la verdad de aquel ataúd, convencido de que aquel cadáver no podía pertenecer a otra persona que a su amante, pero comprendía que aquella situación no podía prolongar se. 
            
la sangre se había agolpado a la cabeza y sus arterias latían de una manera poderosa, parecían querer estallar. 
            
se decidió por fin y avanzó hasta aquella mesa con el paso vacilante como el de un ebrio, y con una mano temblorosa descubrió la cabeza que ocultaban los pliegues de aquel velo, devorando aquel semblante con una mirada febril. 
            
por prevenido que estuviera a la terrible revelación que allí iba a hallar, por firme y varonil que fuese su corazón, la vista de aquel cadáver quebró toda su energía y alzando la vista a el techo, pronunció una maldición tan tremenda, que la vieja sorprendida alzó el semblante extrañada de hallar allí aquella persona de tan estrado traje y llevando un trabuco en la mano. 
            
— quién es usted y a qué viene aquí a turbar el sueño de la muerte? preguntó la vieja abandonando la silla y retrocediendo hacia la habitación vecina. 
            
pero   no estaba en momentos de escuchar nada que no fuera su dolor, el terrible dolor que le causara la vista de el cadáver de   a quien él había venido a buscar creyendo la arrancar de los brazos de  . 
            
había doblado la cabeza lentamente sobre el rostro de el cadáver, prorrumpiendo en un quejido lúgubre, seguido de un llanto entrecortado, conmovedor, desesperante. 
            
debía de ser un dolor intenso y poderoso el que conmovía hasta aquel extremo a un hombre de tanta energía y de tanto valor. 
            
— margarita! mi  ! murmuró el joven con voz apagada, levantando la cabeza y mirando de nuevo aquel semblante hermoso cuya belleza no habían podido destruir ni la muerte ni los cárdenos moretones que en él habían impreso las vergas de la mazorca, de aquella terrible mazorca cuyas víctimas   incalculables. 
            
así permaneció largo tiempo, embebido en la contemplación de aquel rostro lacerado. 
            
por fin quitó de allí la vista que paseó por la habitación, deteniendo la sobre la vieja que estaba sobrecogida de espanto en el dintel de la puerta. 
            
se dirigió rápidamente hasta donde estaba esta, y tomando la de un brazo, la sacudió con suma violencia, a el mismo tiempo que le preguntaba — ¿quién ha muerto a  ? 
            
aquella mujer no respondía nada, dominada por el terror que le causaba la amenazadora mirada de el joven paisano, y el brillo amarillento de el trabuco que conservaba en la mano. 
            
— ¿quién ha muerto a  ? bruja endiablada — volvió a interrogar   sacudiendo el brazo de la vieja con mayor violencia. 
            
el dolor desató por completo la lengua que había anudado el miedo y después de un quejido plañidero, respondió haciendo un puchero descomunal que dejó ver sus colmillos agudos y amarillentos. 
            
— nadie la ha muerto, nadie la ha muerto! ella sola se ha muerto esta mañana después de salir de cuidado. no me mate señor! 
            
  quedó petrificado de espanto — ¿qué parto era aquel de que hablaba aquella vieja de fisonomía cortante, que bien podía calificar se de filosa? y si había existido un parto ¿dónde estaba la criatura? 
            
el joven oprimió el brazo de aquella mujer con tal fuerza, que la hizo lanzar un verdadero alarido, obteniendo por este sistema la siguiente narración de lo que había pasado. 
            
cuando   y   llegaron a la casa,   estaba en cama dominada por una fiebre intensa y un fuerte delirio, durante el cual llamaba a  , a su   pidiendo le que escapara porque lo iban a matar. 
            
a el ver a la joven en este estado,   se había conmovido y trataba de hacer la volver en sí, prodigando la mil ternezas v palabras cariñosas, mientras se iba en busca de un módico. 
            
así estuvo aquel hombre aparentado la desesperación más verdadera, hasta que vino el módico doctor  , excelente persona, merced a cuyos sabios cuidados la joven empezó a emancipar se de el delirio que la dominaba. 
            
así que   vio a su hija algo mejorada, siguió consolando la y haciendo le algunos cariñosos reproches, sobre su huida de el hogar, abandonando lo completamente. 
            
— dónde está  ? preguntó débilmente  , donde está mi  ? añadió como si no hubiera oído las palabras de su padre; yo quiero saber si ha muerto para morir en seguida. 
            
— ese bandido no ha muerto, contestó  , desgraciadamente, pero espero en   que no ha de pasar mucho tiempo sin que tenga el gusto de ver lo fusilar. 
            
— mi   no es un bandido, señor, replicó la joven incorporando se penosamente sobre el lecho, mi   es un hombre a quien persiguen con toda injusticia, y cuyo único delito es no querer dejar se matar. 
            
—   es un miserable bandido, respondió con dureza  , y el día que me caiga a la mano creo que no voy a dar tiempo a que lo fusilen. 
            
el día que muera   moriré yo, dijo la joven, y el que lo mate me matará, y siempre sera un bandido, no el   de mi alma, sino el que lo mate, porque no habrá tenido razón alguna. 
            
el sargento   iba a contestar con enojo, sin duda, pero el doctor   le impuso silencio, diciendo le que el estado de la joven era de suma gravedad, pues los golpes que había recibido podían traer le alguna consecuencia lamentable, haciendo le saber en voz baja que   estaba en cinta y que no sería extraño que los malos tratos de aquella noche y el viaje sobre un caballo, en posición violenta, produjeran un parto prematuro de fatales consecuencias. 
            
lo que   supo que su hija alimentaba en sus extrañas un hijo de  , dio rienda suelta a sus iras, asegurando que prefería ver la muerta, antes que madre de semejante hijo. 
            
fue necesaria toda la energía de el doctor  , para hacer cesar a aquel hombre en las brutales manifestaciones de su cólera desmedida demostrando le que a el fin era padre de aquella joven desventurada. 
            
 , vencida por la fatiga y por los sufrimientos morales y materiales, se quedó profundamente dormida, retirando se el doctor  , después de dejar un régimen. 
            
la joven pasó algunas horas tranquilas, mientras   se paseaba en la sala, sumamente agitado. 
            
la noticia de el estado de   lo había irritado de una manera feroz — volteaba los muebles que aliaba a el paso y murmuraba palabras de amenaza que acompañaba de gesticulaciones horribles y juramentos brutales. 
            
a eso de las tres de la mañana,   despertó quejando se de una manera desesperada. 
            
  y la vieja sirviente, únicos habitantes de la casa corrieron presurosos a su aposento, y la hallaron presa de horribles convulsiones. 
            
la desventurada joven lanzaba desesperados ayes y se quejaba de violentísimos dolores, que decía no poder ya resistir. 
            
  olvidó por completo sus iras y planes de venganza, aterrado ante aquellos dolores fuertísimos que coincidían con los pronósticos hechos pocos momentos antes por el doctor  , a quien envió a llamar. 
            
media hora más tarde acudía el buen médico, que tanto recuerdo grato ha dejado en las familias de los unitarios a quienes prestó inestimables servicios como médico de  . 
            
en cuanto el doctor   vio a la enferma, arrugó la frente y su fisonomía tomó un aspecto de profunda tristeza, pudiendo se leer en su inteligente mirada un triste vaticinio. 
            
la joven seguía quejando se de una manera conmovedora — los dolores que experimentaba debían ser agudísimos e intensos. 
            
  la reconoció prolijamente, confeccionó una receta que mandó buscar con la vieja y acercando se a el oído de  , murmuró: — esto puede ser fatal, amigo mío; es preciso estar preparado a todo. 
            
— me muero padre mío! me muero! gritó aquella desgraciada joven llorando amargamente. 
            
 ,   de mi alma! — no quiero morir sin volver lo a ver — y su llanto era desgarrador. 
            
  y el doctor   estaban parados delante de la cama, el primero lloraba silenciosamente, besando de cuando en cuando el semblante de la joven, que moría realmente en medio de crueles sufrimientos. 
            
el segundo reflexionaba profundamente, como si quisiera arrancar a su inteligencia un medio de conjurar aquella desgracia que veía llegar por momentos. 
            
a las cinco de la mañana se produjo el parto, laboriosísimo y en medio de horribles sufrimientos — dando por resultado un niño hermosísimo, pero fuera de tiempo y asfixiado. 
            
los inteligentes cuidados de aquel hombre de ciencia fueron inútiles. a el parto sobrevino una abundante hemorragia que no se pudo contener con los medicamentos más enérgicos, y a las ocho de la mañana la desventurada   dejaba de existir llamando a su   y pidiendo a el sargento   que no intentara vengar se de su amante porque era un hombre que la quería con idolatría y a quien se perseguía sin razón. 
            
vencido por el dolor que le produjo esta rápida muerte,   abrazó el cuerpo rígido de su hija a quien llamaba a grandes voces y en medio de un llanto inconsolable. 
            
el   retiró suavemente a aquel hombre de el lado de la cama, tratando de mitigar su justa pena con palabras llenas de bondad y de juicio. 
            
pero ¡quien consolaba a un padre delante de el cadáver de su único hijo, de ese hijo que absorbe todo nuestro cariño y a quien se ve desaparecer de una manera tan trágica y tan desesperada! 
            
  juraba v maldecía de todo el mundo. tan pronto amenazaba a  , causa de aquel accidente, como a   y a la misma mazorca, cuyos golpes eran la causa verdadera de aquella muerto. 
            
— paciencia, paciencia, amigo, decía el doctor  , la vida no es eterna y hay que conformar se con la voluntad de   o la fatalidad de el destino. 
            
— no hay paciencia! no hay paciencia! replicaba  , ni hay corazón para poder resistir tanta calamidad! 
            
ya para mí no hay consuelo sino cuando mate a  , a  , a la mazorca y a todo el mundo. 
            
y aquel hombre se dejaba dominar por el dolor que experimentaba, sin pensar cuantas veces había sido él mismo la causa de iguales o peores desgracias de la que experimentaba en aquel momento. 
            
  olvidaba que él mismo era un feroz miembro de la mazorca a quien maldecía y amenazaba con su venganza, cuando en vez de verdugo se hallaba con que era una víctima. 
            
el doctor   se retiró de la casa, pues ya no tenía allí absolutamente que hacer, y prodigando sus últimas palabras de consuelo y de conformidad. 
            
  permaneció hasta la tarde contemplando el cadáver de   y entregado a la pena más íntima. 
            
cuando empezó a oscurecer salió a la calle a encargar lo necesario para el entierro, volviendo poco después acompañado de los que traían el cajón, último asilo de nuestras miserias y los ocho hachones que debían iluminar el féretro. 
            
una vez colocado allí el cadáver de   y encendidos los hachones,   salió en dirección de el  , donde iba sin duda a llevar la fúnebre noticia y traer gente para el tradicional velorio. 
            
empezaba a llover entonces uno de esos aguaceros copiosos precedido de viento, que se convierten en temporal de varios días. 
            
esta fue la relación que la vieja aquella hizo a  , quien la escuchaba sombrío y amenazador, con los dientes oprimidos y las pupilas dilatadas e inmóviles como las de un demente 
            
— que vengan, dijo, dirigiendo se de nuevo a el atahud que vengan, pero no será este el único muerto que saldrá de aquí mañana — mi trabuco va a ser la mejor vela de este entierro y la mejor prenda de el velorio. 
            
en seguida descubrió de nuevo el rostro de el cadáver, se sacó el sombrero con mano temblorosa, e imprimió sobre la helada boca un beso sonoro y prolongado, a el mismo tiempo que dos gruesas lágrimas rodaban por sus pómulos e iban a perder se entre su naciente barba. 
            
el aguacero era cada vez más recio y copioso, lo que impedía oír las pisadas de cualquiera que viniese a la casa. 
            
  se arrodilló delante de la mesa y murmuró una corta oración. 
            
terminada esta se levantaba para fijar de nuevo la vista sobre el cadáver, cuando se sintieron en el patio ruido de espuelas y por la puerta que   dejara abierta entraron seis o siete hombres, uno de los cuales, el sargento  , sin apercibir a  , se dirigió a la vieja preguntando le quien habla venido y de quien era aquel caballo cubierto con un poncho pampa que estaba delante de la puerta de la calle. 
            
antes que la vieja pudiese responder una palabra, y mientras los recién venidos se quitaban los ponchos completamente empapados,   se alzó como una sombra de atrás de el atahud, avanzó hacia   y le dijo: 
            
— ese caballo es mío, aparcero, es el caballo de   que viene también a el velorio de su amante asesinada por ustedes — es el pico blanco que tantas ganas le tienen todos — qué más quiere usted saber? 
            
era tal el aspecto de  , tan solemne el sonido de su voz, tan imponente su ademán altivo y soberbio, que el sargento   quedó inmóvil delante de la vieja sin saber el partido que debía tomar. 
            
a el oír pronunciar su nombre que tan temido se había hecho, los otros mazorqueros que habían entrado con   no se atrevieron a hacer el menor movimiento. 
            
les habían ganado el tirón de una manera inesperada, y el trabuco que amartillado brillaba de una manera siniestra en la mano de el joven y cuyos efectos conocían prácticamente o por referencia, les había dominado haciendo les sentir invencible miedo. 
            
—   ha muerto asesinada por ustedes, prosiguió  , dirigiendo se siempre a   y yo vengo aquí a tomar cuenta de este asesinato y a despedir me de ella. 
            
si no lo mato a usted, prosiguió, que es el que tiene la culpa de todo, es porque le prometí a ella que nunca le haría daño — puede agradecer a esto que no le he hecho volar de un tiro en cuanto ha entrado. 
            
y a el hablar así la voz de   temblaba de cólera y de emoción, dominando con la mirada a aquellos hombres, que no se atrevían a hacer un solo movimiento, temiendo provocar la acción de  . 
            
  fue el primero en dominar se — grande era el odio que sentía por el joven v era tan vehemente el deseo de concluir con él, que abalazando se a un sable que había sobre un sofá le dijo mientras caminaba a él: 
            
— el único autor de todo esto, eres tú, bandido, pero ya te ha llegado tu hora y no te vas a gozar mucho en mi desgracia. 
            
levantó el sable y quiso dar a el joven un golpe de hacha — pero este, sin la menor alteración en su semblante, sin perder su actitud tranquila y soberbia, le tomó la mano de el sable y lo desarmó con una rapidez y una seguridad asombrosas, dando le un empellón en el pecho que le hizo caer de espaldas. 
            
a el principio los otros hombres se movieron para agredir a   por la espalda, pero cuando vieron lo que sucedía a   volvieron a quedar sin acción como clavados en el suelo. 
            
  se acercó a el atahud y dio con un último beso su postrera despedida a  , acción que irritó de nuevo a  , quien se incorporó gritando: a él! maten lo a el bandido! pero nadie le obedeció. 
            
siempre altivo y dominando la excena con su ademán severo,   se dirigió pausadamente hacia la puerta de salida, sin que ninguno de ellos tratara de atajar le el paso. 
            
  se avanzó hácia el joven como si quisiera cerrar le la salida, pero   dio vuelta el semblante con tal gesto de amenaza, que aquel hombre se detuvo a la mitad de el camino y bajó la cabeza dominado como los otros. 
            
— me voy como he venido, dijo   deteniendo se en la puerta; podía secar los a todos de un trabucazo, pero no quiero derramar sangre donde está el cadáver de  ; — ya nos veremos las caras en otra parte. 
            
y franqueó la puerta de la sala, pasó a el zaguán y salió a la calle, donde estaba el pico blanco protegiendo se de el aguacero contra los caballos de la mazorca. 
            
  saltó sobre su flete, miró en todas direcciones y no viendo una sola persona, tomó a lo largo la calle de   hacia el  , en dirección a la pulpería de la gringa  . 
            
allí estaba el  , acompañado de dos amigos de la casa, comentando la ausencia de   y suponiendo lo que éste iría a hacer para traer se su amante consigo. 
            
el frió intenso de la lluvia y el viento habían calmado algo su excitación nerviosa; llevába la cabeza caída sobre el pecho y pensaba en   muerta de desesperación y de dolor, cuándo menos lo esperaba. 
            
en el semblante de el joven se veía pintada toda la pena que debía sufrir en aquellos momentos. sus ojos cargados de lágrimas estaban rojos y marchitos, y su semblante demacrado como si hubiera salido de una penosa enfermedad. 
            
  llegó a la pulpería, porque allí lo llevó el caballo, sin darse cuenta de lo que hacía, echó pie a tierra como un autómata y se dirigió por el zaguán a el despacho de bebidas, cuya puerta a la calle estaba cerrada. 
            
allí el   le informó de las escasas novedades habidas durante su ausencia. 
            
la anciana iba muy mejor, la gringa   se restablecía por momentos, gracias a su robusta naturaleza, y  , el pobre  , había comenzado a dar señales de vida propia, haciendo esperar que dentro de poco podría abandonar el lecho y entregar se a las faenas de el desmantelado negocio desde aquella noche fatal. 
            
suma extrañeza causó en el   y demás tertulianos, ver llegar a   solo y entregado por completo a el dolor más tocante. 
            
todos ellos conocían su carácter violento y firme, sabían que era valiente como pocos, y no habían dudado un momento que volvería acompañado de  , después de haber metido un trote a la mazorca. 
            
nadie se atrevió a hacer le la menor pregunta: temían renovar con una palabra el dolor que se veía rebosar en su semblante, y prefirieron dejar lo hablar. 
            
— vengo solo, — dijo  , dejando caer pesadamente una mano sobre el hombro de el   — vengo solo porque la muerte me ha ganado el tirón y se la ha llevado. 
            
solo la muerte podía haber me impedido traer conmigo a  , y rompió a llorar silenciosamente, pero con un llanto lastimero que demostraba todo el cariño que aquel joven sentía por  , muerta de aquella trágica manera. 
            
tanto el   como otros amigos, quisieron consolar lo en su pena, pero   rechazó sus palabras amistosas, diciendo mansamente: 
            
— es inútil lo que me digan, es preciso que llore porque quiero desahogar me de esta desgracia — guacha que se ha prendido a mi corazón como una garrapata — mañana seré ya otro hombre, y juro que lo que yo voy a hacer, no lo ha hecho ni lo hará nadie. 
            
y el joven salió de la pulpería, dirigiendo se a el interior de la casa, en busca de su anciana madre que estaría cuidadosa por su tardanza si llegaba a sospechar que había salido a provocar la justicia. 
            
a la vista de la anciana,   sintió renovar se todo el dolor que había experimentado momentos antes, no fue dueño de sí y se acercó a la cama buscando el consuelo más eficaz: el regazo de la madre — único lenitivo a todas las penas, único consuelo para el espíritu entristecido, que hacen de el cariño materno la única verdad que encuentra el hombre sobre la tierra, tan sembrada de sinsabores y desengaños. 
            
— qué tienes hijo mío? qué te pasa? habla por  , dijo precipitadamente aquella mujer, que veía por primera vez de su vicia desmayar aquella voluntad de bronce. 
            
— tengo, madre, murmuró   entre conmovedores sollozos, tengo que   ha muerto porque los golpes que había recibido le apresuraron el parto y la pobre no ha podido resistir tanto dolor. 
            
y   narró a la anciana con la hermosa sencillez de su lenguaje, todo lo que había visto y hecho en casa de el sargento  , donde los asesinos de   quedaban velando su cadáver. 
            
la pobre anciana empezó a llorar, aunque trataba de dominar su propio dolor para no aumentar el de  , que debía ser profundísimo cuando hacía verter lágrimas a un hombre de su temple moral. 
            
así permanecieron todo el resto de la noche, uno en brazos de el otro, recordando a   unas veces, y llorando su inesperada muerte otras. 
            
la lluvia había cesado por completo y la madrugada se presentaba fría, aunque el cielo estaba despejado dejando ver los primeros resplandores de el sol. 
            
  se separó de la anciana y salió a el patio donde tendió a secar las piezas de su apero y de su traje, yendo en seguida a descansar a el cuarto que se le había destinado, pues su físico estaba muy resentido por la mojadura y las impresiones morales. 
            
pocos momentos después dormía de una manera profunda y reparadora — las emociones de la noche y de el día anterior eran como para haber abatido a el hombre más probado en la desgracia y la desventura. 
            
serian las cuatro de la tarde cuando   fue recordado por el  , que le iba a dar una noticia de suma importancia. 
            
según había sonsacado por medio de un par de copas a un sereno, se trataba de dar una batida en orden por los montes de la quinta de   donde se aseguraba estaba   y su gavilla y no era prudente perder tiempo. 
            
— es preciso ir allá inmediatamente, dijo   y decir a esa gente que se desparrame porque yo no puedo mover me ahora de la ciudad — puede suceder les una desgracia y sería una lástima. 
            
hay que decir les que se desparramen y se oculten sin perder tiempo, agregó, yo estaré en mi escondite de la quinta de  , a donde tengo que ir ahora mismo, y allí pueden comunicar me cualquier cosa. 
            
— a mí se me hace bueno el partido, replicó traviesamente el   — somos muchos y así no más no nos han de correr — ¿no quiere que hagamos una gauchada? 
            
— no hay ni que pensar lo, concluyó   — hay que dar aviso a la gente antes que sea sorprendida y se pongan con ella las de bailar. — por el aire,  , que se dispersen que algún día nos hemos de volver a ver. 
            
— bueno, pues, hasta pronto, dijo el   y salió rápidamente de el cuarto, montó a caballo y tomó a el galope largo por el camino de la  . 
            
pero el travieso gaucho estaba muy distante de hacer lo que   le recomendara: — como él lo había dicho el partido se le hacía bueno, y quería acreditar se con una hombrada que le diera nombre. 
            
consultaría a el resto de la gente, habituada a este género de aventuras, y si los muchachos le apoyaban, pelearía con el mismo diablo, pudiendo llevar a   a el otro día la noticia de su hombrada. 
            
en esta disposición de espíritu salió el   dejando a   que se puso las pilchas que había ya secado el sol y se encaminó a el cuarto de su vieja, a imponer se de el estado de su salud y despedir se de ella. 
            
la buena anciana había dormido también algo, pero con un sueño agitado y molesto. 
            
la pobre vieja no podía olvidar a   cuya muerte le impresionara fuertemente. 
            
la mejoría que experimentaba era leve. 
            
— yo me voy madre, por uno o dos días, dijo  ; tengo algunas cosas que hacer y por ahora ningún peligro amenaza a ustedes: como   ha muerto, a mí me creen hecho perdiz y según me han dicho van a salir fuerzas para  , porque creen que yo estoy allí reunido con los compañeros. 
            
— no te vayas hijo mío, suplicó la anciana que desde la muerte de   se había vuelto cobarde y recelosa — no te vayas que te puede suceder algo y quedar entonces yo completamente desemparada. 
            
la anciana no temía su desamparo como decía, sino que fueran a matar a  , pero usaba de esta treta, interesando el cariñoso espíritu de el hijo. 
            
— no temas, madre, dijo este — yo solo voy a el cerco de la quinta de   donde estoy más seguro que en cualquiera otra parte, a cambiar caballo, pues quiero traer el tordillo y dejar a el pobre pico blanco para que descanse un poco, pues las fatigas de estos últimos días han sido rudas. 
            
  salió de la fonda dejando a la anciana, como vulgarmente se dice, «con el corazón en la boca» y tomó el camino de su famoso escondite, donde hasta entonces no se había atrevido a penetrar la policía ni la mazorca. 
            
allí pensaba estacionar se por un par de días y ver si podía dar algún golpe de mano que le proporcionara una venganza sangrienta de los verdugos de  . 
            
  se estableció en su cerco de moras, no sin grandes iras de la familia de  , que se preparó a ser la víctima mientras aquel hombre según unos y aquel fantasma según otros, permaneciera allí. 
            
pero cosa estrada,   aquella vez no se metió con ninguno de los que habitaban la quinta de   o los alrededores. 
            
pasaba el día sin dejar se ver de nadie y a la noche se le sentía salir, a explorar sin duda, las cercanías. 
            
en estas salidas,   exploraba prolijamente la parroquia de  , que era la más frecuentada por partidas de serenos y de policía, y daba también su vuelta por lo de la gringa  , temerosa de que sucediera algo. 
            
muy de madrugada regresaba a su escondite, de donde no volvía a salir hasta la noche, para emprender el mismo trabajo de la anterior, hasta dar con una partida fuerte a quien meter un susto en toda regla. 
            
la tercer noche que   salía a acechar partidas tomó el rumbo de la esquina de las ánimas, que era en lo que es hoy esquina de las calles de   y  . 
            
frente a aquella famosa esquina, tan temida en aquellos tiempos, y un poco a el centro de la cuadra, tenía lugar un gran velorio y baile, cuyo rumor se sentía desde muy lejos, pues la música era en regla y las parejas numerosas. 
            
  sintió desde lejos el rumor de las guitarras, cuyo sonido le hizo olvidar por un momento todas sus penas, y obedeciendo a una traviesa ráfaga de alegría, dirigió su tordillo en dirección de el baile. 
            
era esta una alegre reunión de paisanos de la que formaba parte un tal  , actual capataz de el señor   en las   y persona de grandes mentas en aquellos tiempos de zafarrancho y jaleo federal. 
            
muchas muchachas de varios pelajes habían concurrido y estaban entregadas por completo a la alegría de el baile y a el infaltable licor de rosa, complemento de este género de diversiones que se van ya perdiendo entre nosotros. 
            
  se apeó a la puerta de el velorio; dejó su caballo en la misma esquina de las ánimas, seguro de que allí nadie lo tocaría y entró a la casa como cualquier invitado, a olvidar sus penas en medio de aquel bullicio. 
            
los que estaban en la sala vieron llegar a un paisano joven de buena traza, y no pararon en él la atención, siendo común en las fiestas de nuestro pueblo, no privar la entrada a nadie menos a un paisano. 
            
  se paró en el dintel de la puerta, cruzó los brazos sobre el pecho y se puso a contemplar el baile con verdadera fruición — se bailaba una huella y el joven se encontraba en su completo elemento. 
            
en aquel instante no existia para él más que el rasguido de la guitarra y las parejas que bailaban aquella cadenciosa huella. 
            
todo había desaparecido de su pensamiento — hasta el recuerdo de   que no lo abandonaba. 
            
notando que uno de los guitarreros estaba medio cansado,   pidió un barato que no le negaron, y tomando la guitarra se puso a rasguear la huella que en seguida punteó con un gusto exquisito. 
            
en cuanto tomó la guitarra, todos los concurrentes extrañaron aquel sonido tan lleno y poderoso y buscaron con la vista a el que tocaba de aquella manera especial. 
            
todos vieron la simpática persona de   y se le aproximaron sin conocer lo y tratando de averiguar quien era — pero él estaba tan entusiasmado en el punteo de su huella, que no echó de ver la curiosidad que entre aquella buena gente había despertado el sonido de su guitarra. 
            
cuando levantó la cabeza, apercibiendo se que nadie bailaba, encontró la curiosa mirada de cincuenta ojos que se puede decir le devoraban; los hombres con envidia, las mujeres con marcadísimas muestras de interés. 
            
la huella lo había entusiasmado de tal manera, que sobre el pucho de esta se le agachó a uno de aquellos tristes, mezcla de una delicada ternura y un movimiento estudiantil. 
            
  remató su triste con una décima picaresca que hizo reír mucho a las muchachas que comenzaban a gustar de aquel desconocido, más de lo que convenía a sus respectivos novios o amantes allí presentes. 
            
una de ellas, sobre todo, de ojos pensativos y dulcísimos, que lo había escuchado con suma complacencia, arrancó de sus cabellos un jazmín de el   que puso en manos de el afortunado cantor. 
            
  devolvió la guitarra a su dueño y se acercó a aquella mujer hermosa de quien recibiera un obsequio que provocó un gesto de enojo y de fastidio en un joven, mitad paisano mitad pueblero que le daba el brazo. 
            
el cantor no paró la atención en el joven, y después de conversar con ella un momento, la invitó para un gato con relación, que fue aceptado sobre tablas con muestras de la mayor complacencia. 
            
en aquel momento no existía para él más que la hermosa compañera y el rasguido de el gato. 
            
el recuerdo de  , de la mazorca, de su venganza y y de su buena madre, habían desaparecido por completo de su espíritu. 
            
estaba entregado enteramente a el baile que había despertado su espíritu travieso de tronera, interesado en una nueva conquista y los acordes melancólicos de la guitarra. 
            
los guitarreros empezaron a puntear el gato y a la primer copla,   y su pareja salieron a el centro de la sala, empezando a bailar de una manera alegre y entusiasta, que provocó en los demás el deseo de acompañar los. 
            
la primera relación de la moza, fue animosa y sencilla, verso tierno, cuyo perfume fue a despertar el alma adormecida de  , que respondió con una relación elegida entre su largo repertorio. 
            
y los gritos de — ah! hijo de el país! ah! criollo! ah! mozo lindo! sonaron entusiastas saludando aquella primera relación, que había sido, según decían: como «mandada hacer para el caso.» 
            
vino el segundo zapateo, que   cepilló con una limpieza y una galanura que concluyó de entusiasmar a la reunión y ambos bailarines lanzaron su segunda relación, más directa y más amorosa que la primera. 
            
el entusiasmo de la asamblea rayó en verdadero delirio, y todos saludaron a   con un palmoteo y gritería que probaba el efecto maravilloso producido por aquella segunda relación, tan llena de malicia. 
            
cuando   se sentó, después de haber sentado a su compañera, todos se aproximaron a felicitar lo, menos aquel mocito que daba el brazo a   cuando la invitó. 
            
este, reparó en aquella fingida indiferencia, pero no dijo una palabra — encontraba muy justo que el mocito se resintiera con la soplada de dama y no se preocupaba por ello un comino — le era por completo indiferente. 
            
tantas fueron entonces las instancias por conocer el nombre de el misterioso bailarín, que éste resolvió no hacer se rogar por más tiempo, y se nombró, paseando por la pieza una mirada insolente. 
            
el efecto de el nombre de   fue mágico, los hombres se miraron entre asustados y soprendidos, y el interés que por aquel hombre había sentido   se torno súbitamente en amor — tal era el prestigio que tenía entre las mujeres. 
            
el compañero de   miró a   de arriba abajo y con la voz temblorosa por la ira, preguntó: 
            
— y usted es ese famoso  , que anda asustando mujeres y corriendo partidas de policía? 
            
o esas partidas de policías deben ser muy enteramente maulas o usted no puede ser ese tal  , porque ni tiene usted facha de poder hacer lo que dicen que hace  , ni somos nosotros partidas de serenos para que usted no venga a hacer banco solamente con la parada. 
            
— yo no ofendo a nadie amigo con lo que he hecho o he dicho, así es que usted no tiene razón en venir me a armar una camorra tan fuera de el tiesto. 
            
he venido a divertir me porque los dueños de casa me han dado licencia y nada más. 
            
— así son todos los guapos, respondió desdeñosamente el desconocido: pura boca cuando aflojan, pero endureciendo ya no hay hombre. miren que hombre guapo este. 
            
— amigo, replicó  , cada vez más sereno y dueño de sí: yo tolero hasta donde me alcanza la soga, pero cuando esta se acaba suelo tener la mano media pesada y muy sin pereza; con que, vea lo que hace. 
            
— quién ha de mirar lo que dice con usted, su mojiganga, y lo que hace también, porque si sale afuera yo le voy a enseñar a meter se donde no lo llaman, ya le he dicho que no soy partida. 
            
— usted está en   amigo, dijo   levantando se, y le aconsejo que se vaya a dormir la mona y deje aquí a doña 
            
teresa, porque se me hace que es el gato que hemos bailado lo que tantas cosquillas le ha hecho. 
            
—   afuera si es que es hombre, para tener el gusto de envainar mi cuchillo en sus tripas, concluyó aquel hombre fuera de sí, levantando se y aproximando se a la puerta en ademán de salir afuera con el cuchillo en la mano. 
            
— vaya amigo, le haré el gusto, concluyó   saliendo detrás de aquel hombre, pero le voy a hacer una advertencia — si usted como ha dicho no hace de mis tripas una vaina para su facón, yo le voy a rebanar la jeta como si fuera durazno, para que otra vez no sea lengua y no converse bolazos ni se meta a copar bancas que nadie le brinda. 
            
así salieron de el baile aquellos dos hombres, dispuestos a sacar se la tripas y seguidos de los concurrentes que aconsejaban a el desconocido no se metiera con   porque aquel hombre era terrible y no había que contar con vencer lo. 
            
a el franquear la puerta de calle,   se acercó a el paisano y con un acento de profunda ternura que acusaban las lágrimas que asomaban a sus ojos, le dijo: 
            
— no salga  , por favor, si a usted le sucede por mi una desgracia no voy a perdonar me lo nunca. 
            
ese hombre es muy traicionero,  , no salga usted, por  , se lo pido por mi cariño. 
            
  miró cariñosamente a   le echó atrás el pelo que le caía sobre la frente, y le dijo: 
            
no tenga usted cuidado, prenda — el tiempo de dar le un tajo en la jeta y vuelvo. 
            
— eso será el día de el juicio, su asesino, gritó el desconocido atropellando a   en el zaguán y tirando le una puñalada a el vientre, que éste evitó con una destreza asombrosa, y saltó a el medio de la calle. 
            
— ah! madruga, cochino, exclamó sin perder su serenidad y aire travieso — no te van a valer esas tretas puercas — y echó un pie adelante preparando se a la lucha. 
            
— con madrugar y sin madrugar te he de mandar a merendar con tu abuela, respondió aquel hombre y se lanzó sobre   moderando su primer ímpetu, lo que probaba que era un hombre avezado a el peligro. 
            
  estaba parado y sonriente como si fuera simplemente a vistear, miraba con atención a su contrario como espiando por qué lado iba a ser la acometida para evitar el golpe. 
            
así llegaron hasta la esquina de las ánimas, retrocediendo   y avanzando su contrario que quería como elegir el paraje de el cuerpo donde debía clavar el cuchillo, y rodeado por la multitud de curiosos, ávidos de contemplar el final de aquella lucha, que amenazaba ser larga, a juzgar por la destreza y valor sereno de ambos combatientes, que no querían comprometer un falso golpe. 
            
una vez en la esquina de las ánimas, el desconocido cargó sobre  , acometiendo le por el flanco izquierdo con tres o cuatro golpes do punta que aquel evitó maestramente, volcando la mano de izquierda a derecha y dando el golpe que debía poner término a la lucha, según lo que había prometido momentos antes. 
            
el golpe aquel produjo una herida sobre la boca, dividiendo por completo el labio superior, con un tajo sesgado y alcanzando a cortar el inferior, en una extensión de dos centímetros. 
            
aquel hombre soltó el cuchillo y llevó ambas manos a la boca, prorrumpiendo en una maldición que no se pudo entender. 
            
— ahora, dijo   mientras guardaba el cuchillo y se dirigía a la puerta a consolar a la afligida   — con que a curar se el hocico, su porra porque yo no sé desollar chanchos, que era lo que merecía, 
            
y entró a el baile como si nada hubiera sucedido, tomando una guitarra que se puso a preludiar con una tranquilidad asombrosa. 
            
de repente soltó la guitarra y se puso a escuchar con suma atención. 
            
en la calle y como a distancia de tres o cuatro cuadras, se sentía el paso lento de varios caballos. 
            
era sin duda alguna patrulla de serenos que recorría la sección, con ese paso peculiar de los caballos patrios, cansados de la diaria fatiga y acobardados por el escaso alimento y el trabajo excesivo. 
            
  se levantó, se despidió de la concurrencia y dueños de casa diciendo que ya volvía y como un relámpago saltó hasta el tordillo que montó con una precipitación fabulosa, quedando a la expectativa. 
            
el pisar de los caballos se sentía cada vez más próximo, no pudiendo distinguir se los jinetes a causa de la oscuridad que era bastante densa, aunque a corta distancia permitía distinguir las personas. 
            
  sospechó que aquella patrulla traía la dirección de el baile, y haciendo retroceder su caballo hasta la misma esquina de las ánimas, sacó su trabuco y montando lo quedó tranquilo esperando se aproximara la patrulla. 
            
poco después el ojo inteligente de  , reconocía que eran serenos en número de ocho, mientras estos a su vez fijaban su atención en aquel misterioso jinete que se ocultaba en la oscuridad. 
            
— pie a tierra y qué gente — preguntó, cuatro pasos ante de llegar a  , el personaje que hacía de jefe, y que a el paisano le pareció ser un simple sargento. 
            
  guardó silencio, dejando que aquel hombre se aproximara más. 
            
— pie a tierra y quién es usted, volvió a interrogar aquel hombre en tono ya imperativo, e intentando sacar una pistola que llevaba a la cintura. 
            
— yo soy  , respondió éste en medio de una risa diabólica, mientras metía por los ojos de el sargento la enorme campana de su trabuco. 
            
yo soy   y no hay que meter se conmigo — añadió pasen de largo. 
            
tanto el sargento como el resto de la patrulla quedó sorprendida como todos los que oían aquel nombre ya célebre — pero reponiendo se muy pronto, concluyó de desnudar el sable gritando a la patrulla — a tomar el bandido! 
            
aquella orden sacó a los soldados de el estupor en que habían caído y aguijonearon sus caballos con el propósito de cumplir la, a cuyo efecto echaron a relucir sus famosos sables de aquel tiempo. 
            
pero   tendió hacia ellos el brazo en que llevaba el trabuco, y como el ademán solo no bastara para contener a la gente, oprimió el gatillo dejando sentir el estruendo de aquella arma terrible. 
            
el disparo iluminó como un relámpago vago el semblante patibulario de los serenos de aquel tiempo, y los recortados de que estaba cargado, sonaron como un chasquido a el penetrar en el cuerpo de aquellos hombres, después de chocar en la pechera de las camisas. 
            
detrás de el fogonazo,   pasó como una centella por el medio de aquellos hombres, golpeando a el pasar con la culata de su trabuco, sobre la cabeza de el sargento que había quedado atónito y sin saber que hacer. 
            
uno de aquellos hombres cayó a el suelo con la garganta abrasada por el trabucazo, mientras los otros hacían grandes esfuerzos por contener los caballos asustados por la potente detonación. 
            
  apuró la marcha de su caballo, siguió por la calle de   y se perdió entre las moras de su escondite, en la quinta de   que era el único refugio seguro que le quedaba. 
            
recién cuando estuvo completamente en salvo habiendo tenido tiempo de pasar la montura de el tordillo a el pico blanco los serenos volvieron de su asombro y pretendieron comenzar la persecución de aquella especie de condenado. 
            
inútil trabajo! — en vano recorrieron algunas calles a todo lo que daban sus famosos patrios; aquel hombre se les había hecho perdiz, o como se dice actualmente, se había vuelto dineros públicos. 
            
  y cabizbajos, seguros de la ronca y los cuantos garrotazos que les iba a costar aquella aventura, la patrulla regresó a el cuartel de   a dar cuenta de la nueva baja que el trabuco de   había hecho a el cuerpo de serenos. 
            
el comandante   no pudo contener sus iras, y respondió con un puñetazo federal a la noticia que de el descalabro sufrido le llevaba el sereno sargento, disponiendo inmediatamente dos partidas más para que salieran en persecución de  , sin pensar que este tenía tiempo sobrado para estar a tres o cuatro leguas de distancia, dado los magníficos caballos que montaba, con los cuales no había lucha posible. 
            
así es que las partidas regresaron a el cuartel, de la misma manera que había salido: sin obtener más noticias de   que aquellas que había dado el sargento que llevó el parte y se chupó el puñetazo de  . 
            
  entretanto había resuelto abandonar su cueva, y semejante a un zorro viejo, exploraba los alrededores, parado sobre los estribos y con el pescuezo estirado como guanaco que desconfía. 
            
en la manzana comprendida en las calles de  ,  ,   y  , había una gran quinta cuya esquina de   estaba ocupada por una de las pulperías más surtida de aquella época. 
            
aquella pulpería concurridísima a todas horas por gente de moda y federales falsos y verdaderos, pertenecía a el señor  , actual   y vecino de ese partido. 
            
a esta pulpería llegó  , relatando a grandes rasgos las dos aventuras que acababa de tener, una de las cuales había producido la división de un hocico y otra la supresión de una plaza en el cuerpo de serenos. 
            
conocido y estimado   por la generalidad de aquella gente que lo distinguía unos por miedo, otros porque eran entusiastas de su valor novelesco, su relación fue saludada por un clamoreo infernal, que puso en grande apuro a el señor  , porque aquella bulla podía atraer una o más patrullas que lo delatarían como amparador de aquel hombre a quien la policía y agentes de   perseguían con tanta avidez. 
            
  pidió un frasco de ginebra y una guitarra, siendo servido como se dice, a el pensamiento. 
            
en ninguna pulpería se le negaba lo que pedía, porque temían lo tomara por fuerza, descargando algún golpe endiablado sobre la cabeza o costillas de el pulpero y el dependiente que negaba lo que había pedido. 
            
la reunión se armó en toda regla. habiendo ginebra y guitarra en una pulpería concurrida, la jarana tiene que armar se con el bullicio consiguiente de semejantes elementos. 
            
  cantó con su voz magnifica unas décimas improvisadas en que se hablaba de   y todo su poder, lo que puso en gran aprieto jabonado a los dependientes de la pulpería y a la reunión que escuchaba aquellas décimas insolentes, que si eran escuchadas por cualquier patrulla, iban a provocar un escándalo mayúsculo, seguido de prisiones y cortada de pescuezo. 
            
no contento con las décimas cantadas,   pidió las gruesas de cohetes que hubiera en la pulpería y se puso a prender las en la puerta de calle dando furibundos gritos de: muera  ! ¡muera la mazorca y los azotadores de mujeres! 
            
aquello era el colmo de la audacia y el valor: — aquel hombre no era un loco y sin embargo estaba allí en media calle, con el caballo de la rienda y encendiendo cohetes, mientras daba aquellos gritos que eran una condenación a muerte. 
            
— tenga le más consideración a su pescuezo, amigo dijo a   uno de los paisanos — está bueno ser guapo pero eso que hace es buscar que lo maten a el ñudo. 
            
— usted no sabe lo que habla, replicó   — por eso dice eso — mientras yo tenga este y estas, añadió golpeando el trabuco y las boleadoras, no le cortan el gaño te a  , ni aunque fuera la fin de el mundo. 
            
— no es bueno hacer tantas pruebas, añadió sentenciosamente el paisano — demasiado tiene con las que le salen a el camino, para que provoque usted a los que no lo buscan ni saben que está aquí. 
            
— cada uno sabe donde le aprieta la bota, concluyó  , y yo las uso muy anchas, compañero, no tenga cuidado que si la cosa aprieta ya me verá lucir me. 
            
  estaba medio alegre — había abusado un poco de ginebra, cosa harto peligrosa cuando se anda a salto de mata — y era por demás imprudente en provocar un conflicto, tal vez con una partida más numerosa. 
            
los cohetes seguían y la jarana se aumentaba por momentos. 
            
algunos alcaldes que estaban en la pulpería empezaron a tocar retirada, por no ver se comprometidos en algo muy gordo. 
            
  estaba parado a el lado de el pico blanco que tenía la rienda arriba, preparado para saltar lo en el primer apuro, cuando desembocó en la esquina de   una partida de vigilantes bien montados. 
            
el joven saltó sobre el parejero con tanta seguridad, como si no hubiera tomado un solo trago de ginebra sacó el trabuco de la cintura, y lo montó esperando la carga. 
            
apenas fue visto por los soldados de  , estos castigaren sus caballos creyendo lo presa hecha y se fueron sobre  , pero éste siempre risueño y astuto, soltó el estruendo de su trabuco y le cerró la piernas a el pico blanco, que partió con una rapidez incalculable, tomando la calle de   en dirección a el campo. 
            
en las primeras ocho cuadras   habla obtenido una ventaja de más de tres, sobre sus perseguidores, de modo que tuvo tiempo sin dejar de correr, para cargar nuevamente su trabuco. 
            
una vez que tuvo el arma cargada sujetó el vértigo de su carrera, y cuando i03 que lo perseguían estuvieron a unos veinte pasos, disparó de nuevo su trabuco, hiriendo esta vez a dos de los soldados. 
            
en seguida, echó el cuerpo sobre el pescuezo de el pico blanco que partió casi como una flecha arrojada por una mano potente. 
            
inútil fue desde aquel momento toda persecución. 
            
el pico blanco era veloz y de tiro largo, lo que le había valido tener la reputación de el primer parejero de   — así es que los pocos minutos se perdió completamente de vista. 
            
ya aquello era inaguantable; la partida que aquel hombre no dispersaba o ponía fuera de combate, era burlada por la rapidez de aquellos dos caballos sobresalientes que no había posibilidad de alcanzar. 
            
el jefe de   se convenció de que sus partidas nunca podrían reducir a prisión a aquel hombre, a quien además de sus propios medios, era ayudado por los alcaldes, que lejos de delatar lo lo apadrinaban y toleraban. 
            
se fue a  , aunque temeroso de recibir una reprimenda jefe, a dar cuenta de los últimos sucesos en que la autoridad había sido víctima de aquel hombre excepcional. 
            
— pero me supongo, exclamaba el tirano lleno de ira, me supongo que este hombre no estará forrado en piel de diablo y que le entrarán balas como a cualquier hijo de vecino. 
            
— así es, excelentísimo señor  , respondía   avergonzado y temeroso, pero aquel hombre anda montado como   sabe y es humanamente imposible dar le alcance. 
            
—   respondía  , gran mentira — es que a ese hombre le tienen más miedo que a mí, y que la policía es una manga de sin verguenzas que necesitan que yo me las traiga a   por un par de días y los haga ajustar los calzones con mil azotes, para que me teman más y no disparen de  , como lo hace de puro miedo. 
            
yo se que las últimas infamias de ese hombre, añadió   verdaderamente enfurecido, las ha cometido solo y las partidas han disparado llegando su vergüenza hasta traer el parte ellas mismas. 
            
— aseguro a   respondió  , ya temblando de miedo, aseguro a   que no se omite sacrificio alguno por ese hombre, pero que es una empresa bastante difícil. 
            
— pues bien, concluyó   — lo que desbarata el miedo que lo baga la ambición — mañana pasara usted una nota circular a todos los jueces de   de campaña para que la trasmitan a sus vecindarios respectivos, diciendo en ella que el supremo gobierno ofrece cien mil pesos pagaderos sobre tablas, a aquel que entregue a   vivo o muerto, o delate un paraje seguro donde se le pueda tomar sin que éste logre derramar una sola gota de sangre y añadiendo que, si el que lo prende o lo mata es reo de algún delito, este le será perdonado por el supremo gobierno, a más de los cien mil pesos ofrecidos. 
            
moreno se dio por plenamente satisfecho de que aquella conferencia hubiera terminado tan pacificamente para la integridad de su empleo y persona y regresó a la   a hacer la circular ordenada. 
            
ese mismo día mandaba chasques en todas direcciones, llevando aquella famosa circular que el día siguiente publicó en grandes letras  . 
            
  quedaba desde aquel momento a merced de el primer traidor necesitado que quisiera hacer una fortunita, y de el primer salteador que quisiera ser indultado, entregando lo. 
            
— la pucha que valgo plata! — exclamó   a el conocer el decreto — es preciso precaver te   pensó, que para ti tu cabeza vale mucho más, y no es cuento de tentar la codicia de nadie. 
            
así   ganó su escondite de moras, de donde no salió en más de quince días que empleó en fabricar sendos proyectos. 
            
veamos que efectos hizo el decreto. 
            
el   así que dejó a  , se fue de una jornada hasta los montes de la quinta de  , donde estaba campado el resto de la gente con las intenciones más traviesas de este mundo. 
            
lejos de seguir las instrucciones de  , iba dispuesto a presentar batalla a el mismo diablo, seguro de que a el solo nombre de el capitán las milicias se dispersarían como otras veces. 
            
cuando llegó, los muchachos estaban churrasqueando alegremente y consumiendo los víveres de la última jornada, mientras recibían órdenes o noticias de su capitán y de el  , cuja tardanza les inquietaba. 
            
— bien haiga el buen viento que lo trae a la querencia! gritó un compadrón altísimo picoteado de viruelas a quien no solo se había ido la mano sino la boca en la ginebra. 
            
  los ojos que lo ven, concluyó, limpiando se en el chiripá la mano sucia de churrasco y alargando la a el recién venido — ya creíamos que lo habían fusilado o le habían tocado el violín — y el amigo   que hace que no caí ya por este pago? 
            
el   echó pié a tierra, después de estrechar con efusión la mano que le presentaba  , y aflojando el recado a el pingo, respondió alegremente: 
            
— ahí hemos andado haciendo de todo y boleando con todo el mundo — don   es el mismo diablo en traje de paisano, y lo que él hace no es capaz de hacer lo ni el mismo  , aunque ande divertido: es mucho hombre  . 
            
— y cuándo pegará la vuelta? preguntó ño  , para que hagamos otra patriada — lo que es por mi, confieso que ya me ando saliendo de la vaina. 
            
— pues vuelva se a guardar, compadre, repuso el  , vuelva se a guardar, que pronto le vamos a hacer el gusto a las muñecas, porque yo traigo órdenes de   para que nos pongamos en práctica. 
            
y a renglón seguido el   aseguró que   reforzado con nuevas tropas, iba a hacer una embestida a la gavilla para apoderar se de todos ellos, mandar los a   y cortar les el de tragar. 
            
— es preciso que se defiendan a todo trance, si los atacan antes de estar yo allí, me dijo   a el despedir nos, anadio el travieso  , que peleen de firme que yo no he de tardar en llegar para que los concluyamos. 
            
— ¡ ! gritó entusiasmado ño  , y los frascos de ginebra fueron levantados en alto por aquella gente excepcional que acogía de aquella manera la noticia de un combate tan desproporcionado. 
            
tenían una fe profunda en  , creían que aquel hombre era invencible y un combate contra la justicia era para ellos una completa jarana que terminaría en malón a las pulperías. 
            
— antes que nada, dijo el   haciendo se el que obedecía siempre a órdenes de  , hay que bombear a   y saber con qué gente nos va a dar golpe. 
            
— pues ahora mesmito, contestó ño  , voy a ensillar el mala cara y me largo a el juzgado; dentro de un ratito estoy de vuelta, después de haber los bombeado en regla, y ya sabremos con qué gente cuentan allí. 
            
— el ño  , nó, replicó un soldadote viejo que tenía el carrillo derecho dividido por una larga cicatriz — ño   está divertido y puede comprometer la cosa con alguna embarrada — que vaya otro. 
            
  quiso defender a todo trapo su candidatura para ir de bombero a el juzgado de paz, pero era tal la mona que tenía que todos le negaron su voto por la razón que manifestara el de la cicatriz en el carrillo. 
            
— pues que se nombre otro, contestó muy conforme ño  , dejando se caer a el suelo y apoderando se de su frasco de ginebra, que apenas tenía una borra: que se nombre a otro y se acabó. 
            
el hombre de la cicatriz en el carrillo fue el elegido para desempeñar tan delicada y expuesta comisión — delicada, porque era preciso ser muy fino para bombear a   y expuesta porque, si el hombre llegaba a caer entre las manos de aquel juez de paz, iba a tomar desquite de los malos ratos que le habían hecho pasar las derrotas sufridas. 
            
el bombero elegido ensilló su caballo ligeramente, poniendo tres cueros de carnero apretados con el cinchón, y echando se a el buche el trago de el estribo, salió a el trotecito en dirección a el pueblo y a el  . 
            
eran solo las cuatro de la tarde, y los buenos habitantes de   recién empezaban a despertar se de dormir la siesta y a salir a la calle a sus quehaceres unos, a tomar simplemente el fresco otros. 
            
el   quedó mandando en jefe la reunión y preparando la para el combate que debía tener lugar muy pronto según decía haber se lo manifestado  , que estaba a el cabo de cuanto contra el se intentaba. 
            
aquellos lumbres limpiaban sus armas y revisaban sus aperos y caballos, conociendo que el triunfo de ellos dependía en su mayor parte de aquellas prendas que constituían todo su haber en este mundo. 
            
— se me hace, decía el  , que el baile puede tener lugar a eso de la madrugada, de lo que me alegro mucho, porque así   llegara a tiempo o cuando andemos corretiando a esos maulas como a avestruces. 
            
el   hizo que los que tenían armas de fuego las cargaran, y todo listo para el combate, se pusieron a esperar la vuelta de el bombero, a el amor de el fuego y de uno que otro trago para despuntar el vicio. 
            
a eso de las ocho de la noche, regresó a el campamento el bombero con inmensos detalles de como iba a ser el ataque y con que fuerzas contaba el tremendo  , para no ser burlado esta vez como lo fue las anteriores. 
            
según lo que éste había bombeado, además de las milicias de  ,   contaba con una patrulla de vigilantes y otra de serenos, con las que lo había mandado reforzar el jefe de    . 
            
estas dos partidas venían armadas con sables y pistolas de arzón y montadas en fletes soberanos. 
            
entre ellas venían algunos soldados boleadores para el caso en que   disparara por andar, como siempre mejor montado. 
            
todos estas fuerzas a el mando de el mismo  , que ya no quería fiar se de nadie, se iban a mover de el   de nueve a diez de la noche, se detendrían en los alrededores de la quinta y a la madrugada darían el asalto. 
            
estas noticias las había obtenido el bombero por un cabo de las milicias de  , que era muy su amigo y quien se las había trasmitido para que le dijese a el amigo   que se pusiese a salvo si no quería caer prisionero. 
            
con semejantes noticias la partida se puso en alarma y tomó todas las precauciones de el caso, distribuyendo sus centinelas a la entrada de la calle. 
            
el   estaba sumamente satisfecho; aquella victoria, pues él la contaba como tal, le daría un nombre famoso y el mismo   lo felicitaría con ardor a el ver que a su nombre había llevado a cabo tal hazaña. 
            
sabia que la cosa era peliaguda, pero también sabía que la gente era brava hasta la exageración, y que habían da pelear con fe porque creían que   no tardaría en venir a echar una manito. 
            
la noche se pasó en tomar mate con agua casi fría, porque el previsor   previno que el fuego que hicieran para calentar el agua serviría de guía a las patrullas, que sin ser vistas, podían hacer le una buena descarga. 
            
a eso de la una de la madrugada, vinieron dos de los centinelas a prevenir que las paradas que venían en su busca se habían detenido a un par de cuadras de distancia. 
            
el   salió a pie de el cerco de la quinta y haciendo se sombra por entre los árboles y las matas de cicuta, se puso a bombear muy de cerca a la gente que ahí había hecho aquel alto para esperar la madrugada. 
            
  contó la gente, estudió sus cataduras para ver si eran de los buenos, y una vez que tomó los datos que necesitaba, regresó donde estaban sus compañeros. 
            
— la gente de   serán como unos cuarenta, dijo  , y aunque nosotros solo somos once, se me hace que la llevamos robada — propongo que en vez de esperar a que nos caigan más tarde, les caigamos en seguida. 
            
esta audaz propuesta de el   entusiasmó a unos, pero hizo vacilar a otros que sostenían que no era lo mismo atacar que defender se. 
            
— ellos no esperarán esta flor y truco que le vamos a hacer, decía el   entusiasmado — unos están dormidos y otros cabeciando, se van a sorprender con la caída y con un par de ponchazos, acaba todo. 
            
la moción de el   fue considerada y debatida con famosos argumentos que probaban que era mejor recibir que llevar el ataque, por estar allí ellos en mejor posición. 
            
pero como se trataba de un golpe de audacia, y de una audacia insolente, bien pronto todos se pusieron de acuerdo y convinieron en que se les llevara un ataque por sorpresa, cómo lo habla indicado  . 
            
arreglado todo esto se pusieron a cinchar los caballos y a aprontar se para la gorda, que iba a ser algo dura de pelar. 
            
el   se puso a el frente de los muchachos, y con el mayor sigilo que le fue posible, todos fueron saliendo por el extremo de el cerco y formando solo a una cuadra de distancia de donde se hallaba la gente de  , que, no pudiendo suponer que fueran agredidos, estaban como el   lo había previsto, durmiendo unos y arrebozados con los ponchos, dispuestos a dormir, los otros. 
            
no hay nada más terrible que una sorpresa cuando una tropa está entregada a el reposo, sin sospechar siquiera que el enemigo a que sitia puede traer un ataque. 
            
la desmoralización cunde por todas partes, el sueño es reemplazado por un pavor invencible y la tropa se dispersa aterrada viendo la muerte por todas partes donde adelanta el paso. 
            
por eso se desesperaba y acudía allí donde el peligro era mayor, comprendiendo que aquella jornada iba a ser fatal para ellos, después de haber empezado de una manera tan brillante y feliz. 
            
cuatro de los hombres de   habían caído ya grave o mortalmente heridos, y los demás empezaban ya a combatir con menos bríos y con ese desgano de el que ve qué no hay triunfo posible. 
            
de los soldados de las partidas que mandaban   habían caído siete hombres: cuatro mortalmente heridos por la primera descarga y otros tres heridos de arma blanca, que daban descomunales chillidos y ayes quejumbrosos. 
            
  quiso hacer uso de una malicia que podría servir le de mucho, aunque más no fuera que aprovechando para huir, el estupor que sus palabras iban a causar en la tropa. 
            
— rindan se a  , gauchos de maula! gritó atropellando con su caballo, a el grupo que tenía a la cabeza a el mismo  , que era el que se batía con mayor serenidad que los demás. 
            
— eso lo vamos a ver, dijo un sargento viejo, atropellando sable en mano a el   que había sacado una daga y combatía con ese valor casi imposible que engendra la desesperación. 
            
  siguió a el sargento y ambos acometieron a el supuesto   con una lluvia de hachazos, que a acertar le el más débil, le hubiera dividido el cráneo mitad a mitad. 
            
el   se defendía como un león — tiraba puñaladas de muerte pero estaba cansado y los que le cargaban era gente dura. — el sargento barajaba las puñaladas con increíble destreza, mientras   se le iba a el humo a filo de sable. 
            
cortado completamente el resto de su tropa, desmoralizada por las pérdidas sufridas, el   no tenía más remedio que acer por la vida hasta donde le alcanzara el aliento, y morir en seguida lo mejor que pudiera. 
            
en un fatal descuido de el sargento, el   logró ganar le un costado, por el que le sumió la daga hasta la  , mientras le decía: 
            
  come este churrasco — pero   que sin duda espiaba este momento le sacudió un hachazo en la cabeza que lo hizo caer de el caballo prorrumpiendo en una espantosa maldición. 
            
— a mí! a mí todos que ya cayó  ! gritó   entusiasmado. 
            
y se dejó caer de el caballo para impedir que el tal   pudiera incorporar se de nuevo y montar, pues emprendería 
            
no hay soldado que resista a una sorpresa, aunque esté victorioso sobre un campo de batalla que acaba de conquistar, y una prueba de ello nos la da el mejor ejército de el mundo, el de  , triunfante sobre el campo de   y que sorprendido por una columna que creyó amiga fue víctima de la derrota más espantosa que conozca la historia. 
            
la gente de   era brava y decidida, estaba habituada a combatir con fuerzas superiores, y aquella sorpresa, mandada por el travieso  , le daba inmensa ventaja sobre la tropa de  . 
            
pero mal dirigida en el ataque subsiguiente y algo alcoholizada, abandonó su formación para lanzar se a perseguir en detalle, lo que le hizo bien pronto perder la ventaja obtenida en los primeros momentos. 
            
la gente de   era compuesta de viejos soldados de   en su mayor parte, habituados a todo género de contratiempos, y mandados por un hombre enérgico y vivo, como era  . 
            
se rehicieron bien pronto, organizaron su formación y empezaron a tener serias ventajas sobre el enemigo que, aunque hacía alarde de infinita bravura, peleaba con poco acierto y mal dirigido. 
            
el   se multiplicaba y acudía siempre a los sitios de mayor peligro, como le había visto hacer a  , pero le faltaba ese golpe de vista de el joven paisano, y esa audacia que le hacía terrible para el enemigo. 
            
— a la carga que esta es la nuestra, decía  , ávido de obtener una ventaja sobre aquel hombre que tanto lo había desesperado. 
            
a lo escasa claridad de la noche veía a aquel hombre que ágil y sereno, ocurría siempre allí donde el peligro era más recio, y suponiendo que fuera  , ponía todo su esfuerzo en tomar lo vivo para mandar lo a la ciudad. 
            
el   y su gente empezaron a perder visiblemente el terreno, lo que visto por las patrullas, hizo que fueran más vigorosas y decisivas en sus ataques y empeño de rodear a los bandidos. 
            
  incitaba a sus soldados con la palabra y con el ademán, metiendo se en lo más recio de el combate, pues si caía prisionero  , quería tomar lo personalmente, lo que algo le había de valer. 
            
el   veía fracasar su intentona y se afligía en extremo por los cargos justísimos que le haría  , cuya voluntad había contrariado para salir corrido, si salía con vida de aquel berenjenal verdadero, donde se había metido. 
            
como siempre la fuga con la maravillosa rapidez de su caballo. 
            
todos acudieron precipitadamente a donde llamaba  , mientras el resto de los bandoleros, viendo caer a el   se dispersaban en todas direcciones, temerosos de que les fuera a suceder lo mismo, y desmoralizados por los compañeros que habían perdido en aquel combate, el más duro que habían librado desde que militaban con  . 
            
el   fue bien amarrado mediante dos maneadores, y   más contento que si hubiese sacado una lotería, le hizo atravesar sobre un caballo y dispuso se retiraran todos a el juzgado, después de recoger los muertos y heridos que allí habían quedado. 
            
el júbilo de   fue inmenso cuando hizo su entrada a  , con lo que él creía   y que no era otra cosa que el desgraciado  . 
            
el alboroto que hubo en   fue verdaderamente descomunal. 
            
han tomado a  ! repetían en todas las pulperías, han muerto a  ! 
            
y los pulperos se restregaban las manos, pues deshecha la gavilla su casas no estarían más a contribución de vicios de entretenimiento. 
            
la noticia cundió por todas partes, repetida de pulpería en pulpería, hasta que llegó a oídos de el mismo  , quien supuso en el acto que aquello había sido una barbaridad de  , que había desobedecido sus órdenes. 
            
— quien lo metió a zonzo, dijo   apesadumbrado — la bota de potro no es para todos y es preciso ser gaucho para no botearse con ella. 
            
entre tanto   preparaba un parte famoso exagerando un poco las cosas y diciendo que había tenido que combatir personalmente mucho tiempo, para lograr prender aquel gran bandido. 
            
algunos de los vecinos que vieron a el   conocieron que éste no tenía otro   que el de la camisa pero se guardaron muy bien de hacer lo presente a  , temiendo que éste descargara en ellos el mal humor de el desengaño. 
            
el   hizo su entrada en   con la cabeza vendada y dos barras de grillos en los pies, escoltado por el resto de las dos patrullas y una partida de milicianos que mandó a    , así que tuvo conocimiento de aquella importante nueva que los libraba de las famosas roncas de   y de este enemigo de tantas vidas que costaba ya a la 
            
acto continuo de llegar   a la policía se envió un chasque a  , dando cuenta a el supremo gobernador que por un el desertor asesino   da la  , estaba en poder de la justicia, con una doble barra de grillos. 
            
— siento mucho, dijo   tener que matar un hombre tan guapo, que hubiera sido un buen servidor de la  , pero ha hecho muchas iniquidades y no se le puede perdonar. 
            
y mandó a   la orden de que a el otro día a la diana.   fuese fusilado en la plaza de la  , a cuyo piadoso efecto remitía un piquete de cincuenta hombres de la guarnición do  . 
            
en sus declaraciones el   había dicho llamar se   y había confesado ser el autor de cuanto asesinato se le acumuló, de modo que no había duda sobre la identidad de su persona. 
            
el   sospechaba que   había de ir a presenciar su ejecución y quería demostrar le que si había hecho aquella calaverada, soportaba las consecuencias sin quejar se y moría como podía haber muerto el mismo  . 
            
algunos empleados de la policía conocieron, como en  , que aquel paisano no era  , pero lo mismo que en   se callaron la boca sin meter se a camisas de once varas. 
            
el   fue notificado de que a el otro día lo iban a fusilar en la plaza de la  , pero le hizo aquella noticia menos impresión que si le hubieran ofrecido un frasco de ginebra. 
            
nada que se me da, contestó sonriendo alegremente. 
            
así que   supo la prisión de  , se lanzó a   a pedir a   la entrega de aquel preso para hacer lo ejecutar con la mazorca. 
            
aquel bandido no se conformaba con que muriera este hombre sin haber se vengado de todas las afrentas y vergüenzas que le había hecho pasar — poniendo en derrota a las partidas de su terrible mazorca, y arrebatando le a la hermosa   a quien amaba inmensamente. 
            
— si tanto amor tienes a el pescuezo de  , respondió  , debías haber te dado mana para tomar lo, no ha sido así y no tienes el derecho de pedir lo. 
            
en vano insistió  , en vano rogó a el tirano le permitiese degollar a  , el tirano no quizo acceder a su pedido 
            
era necesario, decía que a   se le fusilase en la plaza delante un gran número de tropas, a ver si así se cortaba la costumbre de desertar se, que habían tomado los soldados de la división de   y de  . 
            
— lo degollaré aunque sea después de fusilado, pensó para sí aquel famoso bandido, y se vino a la ciudad dado a tres mil diablos. 
            
sobre que infelices iría a descargar las iras que llenaban su corazón depravado! 
            
a el otro día, a el toque de diana se hallaban formados en la plaza de la   doscientos cincuenta hombres, compuestos de tropas de  ,  , milicianos y fuerzas de   de la ciudad y campaña. 
            
la plaza estaba llena de curiosos que acudían de todas partes a ver como moría aquel paisano que con su asombroso valor había sido el terror de la tremenda   y de la misma mazorca de  . 
            
por todas partes se formaban corrillos lamentando la muerte de aquel hombre, el único que se había atrevido a hacer pasar malos ratos a la odiosa mazorca. no había uno solo que no lamentara la muerte de  . 
            
con los ojos brotando chispas de coraje y el ademán amenazador, estaba el comandante   a el lado de el oficial que mandaba las tropas, deseoso que pasara por allí   para dirigir le una injuria o una insolencia. 
            
a eso de las seis y media de la mañana salió por fin de la   cargado por dos soldados, pues no habían querido sacar le los grillos a el desertor asesino,  . 
            
un poderoso estremecimiento recorrió las filas de la multitud que se apiñó a el lado de la policía para poder mejor ver a el reo. 
            
la tropas despejaron su frente y sus flancos para poder obrar con más facilidad, y el reo fue conducido hacia la pirámide, mientras en los cuatro extremos de la plaza se daba el famoso bando: «por la patria y la confederación argentina, pena la vida a el que pida por el reo.» 
            
el   fue sentado en el fatal banquillo, y las tropas tomaron a su frente la colocación de orden para el caso. el paisano estaba sereno, y miraba sonriente a la inmensa multitud que lo contemplaba. 
            
— ya me llegó mí  , muchachos! dijo aquel hombre, que conservaba toda su entereza en trance tan tremendo, en que el corazón más bien templado tiembla y el espíritu se empequeñece, por sereno que sea. 
            
ya me llegó mi  , pero ni asco que le tengo. — muero en mi ley y como buen criollo a quien la muerte no mete miedo. — tiren no más, maulas, concluyó, — mirando a los soldados que tenía a el frente. 
            
un inmenso clamoreo se levantó en la plaza, y a pesar de el bando, muchas voces gritaron; no lo maten! no lo maten! 
            
pero en aquel momento y cuando el oficial mandaba preparar las armas, tuvo lugar un suceso extraordinario. 
            
la multitud se abrió en el centro de la plaza como dos olas gigantescas, y un jinete cruzó por la calle que hizo este movimiento, magníficamente montado sobre un caballo tordillo negro, cubierto de espuma y de sudor. — aquel jinete traía en la mano derecha un brillante trabuco de bronce. 
            
— paso a  ! paso a  ! gritó aquel hombre, dirigiendo se a el centro de la plaza, ese hombre no soy yo canallas, es el  , que vale más que todos ustedes — no lo maten que no soy yo! 
            
el oficial que mandaba los tiradores, asustado, porque creyó que aquel hombre iba a salvar a  , se apresuro lo que pudo y mandó hacer fuego. — el   cayo de espaldas — había recibido en el pecho las cuatro balas, 
            
la presencia de   había producido en la multitud y en las tropas un efecto mágico; — todos habían quedado inmóviles de asombro ante la audacia de aquel hombre que provocaba así a doscientos cincuenta soldados frente a la misma   y en presencia de el cadáver de   que acababa de ser fusilado, por haber lo confundido con él. 
            
— ah! canallas! exclamó el paisano a el ver caer muerto a el leal  , y disparó su trabuco sobre los tiradores que habían cumplido la sentencia de muerte. 
            
ya me la pagarán, concluyó desatando tes bolas de la cintura — todavía no estoy muerto y para que me agárren a mí, es preciso que sea la fin de el mundo; y reboleando las boleadoras se abrió paso por entre la multitud. 
            
  que se había repuesto primero que los demás te quiso cortar el paso, pero era tal el respeto a  , que aunque era él hombre de reconocido valor, se hizo a un lado y le dejó libre el paso. 
            
  cerró las espuelas a su tordillo, y se perdió como un relámpago por la calle de la  , hoy  , sin que nadie se atreviera a seguir lo. 
            
la multitud se retiró de la plaza conmovida con la muerte de el valiente  , pero alegre porque a el fin y a el cabo el muerto no era  . 
            
  venia a quedar solo, completamente solo, para hacer frente a todo género de calamidades que le salieran a el camino, teniendo que andar a verdadero salto de mata, pues codicia de ganar los cien mil pesos ofrecidos por su cabeza, podía muy bien engendrar un   que lo entregara dormido. 
            
con   y el   había perdido sus dos amigos y el resto de su partida quedaba dispersada. 
            
pero él, intrepido siempre, no se acobardó por ésto — andaré solo, pensó, y solo remataré mi obra de venganza contra todos esos bandidos. 
            
  se dirigió a la pulpería de la gringa  : quería ver a su vieja porque hacía tiempo que no la veía y porque en la nueva, vida que iba a emprender, sabe   cuando volvería a ver la. 
            
la pulpería de la gringa   había recobrado en algo su antiguo aspecto: había bastante concurrencia, y el alegre   atendía a el despacho, completamente restablecido de el amago de degüello de que fue víctima. 
            
el paisano fue recibido con muestras de verdadera alegría. 
            
el día anterior, como el resto de la población lo había creído preso y en capilla, y a el saber que el preso y fusilado era uno de tantos   postizos que tomaban su nombre para producir miedo, aquella buena gente se había entregado por completo a una franca alegría, porque querían a   más de lo que él se figuraba. 
            
así que vio entrar a   a la pulpería,   arrojó hasta el techo su gorra de manga y se prendió de sus manos, mientras la gringa   lo estrechaba entre sus brazos con un abrazo maternal. 
            
— como está mi vieja? quiero ver a mi viejita, les dijo  , después de responder a la serie de abrazos y cumplimientos con que fue recibido — después volveré a tomar la copa. 
            
— tu madre está buena, aunque algo delicada todavía, respondió la gringa — voy a prevenir la un poco, porque no es bueno que te vea así de golpe, pues hasta esta mañana te habíamos creído en víspera de ser fusilado. 
            
y mientras la buena gringa iba a prevenir a la anciana,   tuvo tiempo de tomar un par de copas de las diez o doce que le ofrecieron los parroquianos amigos. 
            
por fin volvió   y   pudo trasladar se a la habitación de su viejita, que le esperaba con ansiedad pintada en su fisonomía noble y bondadosa. 
            
no hay nada comparable a esa expresión de suprema alegría que afluye a el semblante de una madre a el volver a ver a el hijo ausente durante mucho tiempo y a quien se ha creído en inminente peligro de muerte. 
            
  y la anciana estuvieron largo tiempo uno en brazos de el otro, estrechamente oprimidos, como si aquella buena vieja temiese que de un momento a otro viniesen a arrebatar le aquel hijo querido, amenazado de tantos peligros. 
            
la vieja había enflaquecido notablemente — la azotaina por una parte, su salud delicada por otra, la pérdida de   y los peligros que rodeaban a  , empezaban a minar aquella débil existencia. 
            
  experimentó un verdadero disgusto a el ver aquel semblante desencajado por el llanto y aquel cuerpo enflaquecido hasta el extremo de parecer un esqueleto ligeramente vestido de piel descolorida y llena de arrugas profundas. 
            
qué tienes madre mía? tú estás enferma y necesitas que te cuiden — mira que sos lo único que me queda en la vida y que si llego a perder te, a el otro día mismo me entrego para que me fusilen o hagan lo que quieran conmigo. 
            
— no hables esas cosas, hijo mío, dijo la anciana completamente aterrada, y rompiendo a llorar, continuó: 
            
es preciso que te escondes y que te vayas a el campo, han ofrecido dinero por tu cabeza, y unos por necesidad, otros por codicia, han de tratar de entregar te cuando estés dormido o descuidado. 
            
con la oferta de ese dinero, hijo mío, te han echado encima el peor enemigo que puedes tener, y contra el que hay que guardar se de todos modos. 
            
promete me hijo de mi alma que te irás lejos donde nadie te conozca y nadie te pueda vender, mira que tu vida es la que alarga la mía, y concluido tú, esta bolsa de huesos concluirá con mis miserias. 
            
enternecido   hasta las lágrimas abrazó tiernamente a la anciana, prometiendo le que se iría a el   a vivir aunque fuera entre los indios establecidos en aquel partido donde nadie lo conocía. 
            
  no quería mover se de  , de la ciudad, pero hacía a la madre aquella promesa, comprendiendo que era necesaria para que la vieja estuviese completamente tranquila respecto a su seguridad. 
            
— yo he de saber si me engañas, dijo la anciana adivinando el pensamiento de el joven con esa doble vista que solo poseen las madres, yo he de saber si me engañas y esta mentira habrá apresurado mi muerte. 
            
  volvió a prometer que se iría a el  , pero esta vez verdaderamente decidido a cumplir su promesa. 
            
amaba aquella anciana con verdadera veneración y ponía todo lo que estuviera a el alcance de su mano por hacer le más agradable la existencia que él con su vida aventurera había contribuido a amargar, por una fatalidad de la suerte. 
            
sin   y las injusticias de la autoridad,   hubiera sido un hombre completamente feliz. 
            
se hubiera casado con  , causa de todas las calamidades que siguieron a aquellos amores, hubieran vivido ignorados de todos, en compañía de su mujer y su madre, ocupado en aumentar su pequeña hacienda y en los trabajos productivos a que se había dedicado siempre. 
            
pero la fatalidad lo había querido así. 
            
disputando le la mujer que él amaba con locura, se le había cruzado en el camino un hombre sin más títulos ni derechos que ser un alcalde de  . 
            
no pudiendo vencer lo con las prendas de su corazón ante la mujer amada, había echado mano de malos medios, valiendo se de los bandidos que tenía a sus órdenes y no siendo esto suficiente para hacer le abandonar su empeño, se había echado encima el oído e injusta persecución de la justicia, palabra que era un verdadero sarcasmo, en aquellas épocas en que la justicia significaba la voluntad de  , de  , de   o de cualquiera de aquellos corifeos que quisiera emplear su poder incontrastable. 
            
  pensaba todo esto — comparaba lo que era con lo que podía haber sido, y sentía afluir a su corazón todo el   que en él habían engendrado las injusticias y las infamias de toda especie de que había sido víctima. 
            
— en cien mil pesos estará muy bien paga mi pobre cabeza, pensaba  , pero es muy poca plata para impedir que yo siga practicando mi venganza en todo aquello que se ponga a tiro de mi puñal o a el alcance de mi trabuco — todavía no estoy harto de matar y he de seguir matando hasta donde me alcance el aliento o hasta que concluyan conmigo, que algún trabajo les ha de costar. 
            
se despidió esa tarde de su buena madre, de la gringa   y de  , asegurando a la primera que a el otro día de madrugada marcharía para el  , de donde no regresaría en mucho tiempo. 
            
  se fue a el escondite de la quinta de  , donde permaneció oculto hasta las 9 de la noche, hora en que salió jinete en su magnífico pico blanco, pues la campaña que iba a emprender era una campaña de sorpresas. 
            
con el trabuco en la mano, caminó toda la noche a la ventura, dispuesto a hacer fuego sobre la primer patrulla que encontrara, disparando en seguida hacia su escondite de la quinta de  . 
            
así pensaba matar a cuanta justicia federal hallara en su camino, paso a paso y sin ningún género de riesgo, hasta que decididamente emprendiera su viaje hasta el  , único punto donde podía hallar abrigo. 
            
a eso de las once de la noche a el pasar por la pulpería de  , vio   unos seis u ocho caballos atados a la puerta, por lo que supuso que allí debía de estar una patrulla de serenos, matando el tiempo con una copa. 
            
la noche era clara y hermosa, de modo que aproximando se a los caballos pudo conocer por las monturas de éstos que no se había equivocado — que dentro había una partida de serenos y un oficial. 
            
con esa travesura peculiar a el gaucho porteño y caminando sin producir el más leve ruido, echó pié a tierra a cuatro varas de distancia de los caballos, se acercó a éstos y con gran rapidez les cortó a todos la rienda, de modo que no solo dispararan, sino que, si por casualidad sus dueños tomasen uno de ellos, les fuera completamente inútil. 
            
montó en seguida a caballo y se emboscó en la acera de el frente, a ver que efecto hacía su travesura y con el trabuco en la mano listo para hacer fuego en el momento en que menos pudieran sospechar una embestida de aquel género. 
            
como no había espantado los caballos, estos mancos como la generalidad de los patrios, apenas se habían apartado de la vereda oliendo la tierra de la calle en busca de un poco de pasto. 
            
apenas hacía una hora que   acechaba la entreabierta puerta de la pulpería, cuando esta se abrió de par en par y apareció la patrulla que salía alegremente en busca de sus caballos que dejara atados en los postes. 
            
a el principio les llamó la atención ver que los caballos andaban sueltos, habiendo los dejado bien atados, pero cuando se apercibieron que habían sido cortadas todas las riendas, miraron aterrados a todas partes, pudiendo ver a   que con la pierna cruzada sobre el apero y el trabuco en la inano, miraba socarronamente el terror pintado en el rostro de los serenos. 
            
ah! maldito, exclamó el que parecía oficial de aquella tropa y quiso agarrar su caballo, pero se convenció que de nada le servía, pues la rienda estaba cortada hasta el freno. 
            
  soltó una carcajada provocativa y se acomodó sobre el recado mientras los serenos se miraban entre sí sorprendidos, sin atrever se a tomar resolución alguna. 
            
tenían miedo a el trabuco que veían brillar en su mano. 
            
el oficial estaba plenamente convencido que atacar a   y a pie y en aquella situación era provocar un disparo de el bandido sin provecho de ningún género, así es que dominó la ira que sentía y permaneció sin dar un solo paso. 
            
— felicito a la policía por partida tan animosa, dijo   socarronamente, picando su caballo hacia donde ésta se hallaba — si hubiera sabido que me iba a topar con tanto guapo, hubiera traído caballo de tiro. 
            
el oficial no pudo contener se a el oír a   y ver que éste se le aproximaba — desnudó su sable y seguido de los serenos fue a cargar sobre el paisano, pero solo tuvo tiempo de dar dos o tres pasos en la vereda. 
            
  tendió su trabuco, a el mismo tiempo que contenía la marcha de el pico blanco, estuvo apuntando dos o tres segundos como si quisiera enfilar a los serenos, y el fuertísimo estampido de el trabuco sonó imponentemente. 
            
el paisano no pudo hacer la enfilada, pero toda la carga de su terrible arma, la había recibido el oficial en medio de el pecho, cayendo sobre la vereda sin pronunciar una sola palabra. 
            
los caballos que a el principio no se habían movido, así que sintieron la detonación - de el trabuco, echaron a disparar por esas calles de  , sacando fuerzas de flaqueza, y los serenos que veían quedaban a su completa merced y que había empezado a desatar de su cintura sus terribles boleadoras, ganaron otra vez la pulpería cerrando la puerta detrás de sí. 
            
estaban poseídos por el miedo más descomunal. 
            
  les dijo tres o cuatro frases de alegre mofa, cargó nuevamente su trabuco y regresó hasta la calle de   por la que dobló hacia la plaza, sin siquiera detener se a mirar la cara de aquel oficial que quedaba en la vereda. 
            
había hecho su primer jornada y no quería regresar a su escondite sin dar otro mal rato a la policía de  . 
            
en aquellos meses ya se empezaba a hablar algo de el levantamiento de  , a quien ya calificaban de «loco traidor, salvaje unitario  ,» y la mazorca había vuelto a apretar la mano en sus iniquidades. 
            
las partidas de aquella institución maldecida recorrían las calles en numerosos grupos, penetrando a las casas de sospechosos de unitarismo donde cometían todo género de iniquidades. 
            
pocas cuadras había andado   por la calle de la  , cuando fue sorprendido por gritos de auxilio y conmovedores llantos de mujer, que partían de una casa situada en la acera derecha, una de las pocas casas cuyo piso y paredes no estaban pintados con colores de la federación, como riguroso deber de todo federal neto que quería asegurar la cabeza y proteger su cuerpo contra las vergas de la mazorca. 
            
delante de aquella casa, y atados a los numerosos postes que adornaban las veredas, había unos ocho caballos, pertenecientes, fuera de toda duda, a individuos de la mazorca. 
            
  echó pie a tierra y se puso a escuchar por una de las ventanas. 
            
los gritos de socoito y perdón eran pronunciados de una manera desesperada y acompañado de golpes secos y repetidos mezclados a voces vinosas de ¡ ! ¡viva la federación! 
            
  sacó su cuchillo y por pronta maniobra corto las riendas de los caballos. 
            
conocía ya prácticamente los efectos de esa traviesa táctica y consideraba un delito dejar de repetir lo cuando la ocasión se le presentaba tan incitante. 
            
una vez cortadas las riendas a la raíz de el freno, el paisano espantó los caballos que tomaron para el lado de la querencia unos, y para el lado que mejor les pareció los otros. 
            
los gritos entre tanto, seguían en el interior de la casa, cada vez más desesperados, lo que probaba que la azotaina iba en un creciendo infernal, lo que sin duda impidió a aquellos bandidos apercibir se de el ruido que a el disparar produjeron los caballos. 
            
  colocó el suyo frente mismo a la puerta de la calle, para poder saltar sobre él sin pérdida de tiempo, en caso que volviese huyendo, y entró resueltamente a la casa, con el trabuco en una mano y las boleadoras en otra. 
            
era en el comedor de aquella casa donde tenía lugar aquella escena brutal y salvaje. 
            
cinco o seis mujeres corrían en todas direcciones, tropezando en los cuerpos de las caídas y lanzando ayes desgarradores. 
            
y detrás de estas mujeres cuyas ropas estaban despedazadas y muchas de las cuales tenían él cabello cortado, corrían aquellos energúmenos, azotando les las espaldas con las vergas, y lanzando a el compás de los azotes, todo género de temos y vivas a el tirano  . 
            
  se sintió tan conmovido, tan impresionado, que la indignación apagó la voz en su garganta, necesitando más de un minuto para recuperar el uso de todas sus facultades y de toda su acción. 
            
— rindan se a  ! rindan se a  , gritó con la voz temblorosa por la emoción que aquel espectáculo le hacía sentir — rindan se, continuó, o les abrazo las espaldas! 
            
el efecto de aquel nombre y da aquella voz varonil, fue mágico. 
            
todas las vergas se bajaron de pronto y todos los ojos de víctimas y verdugos, se fijaron en aquella figura simpática de un joven que se permitía en aquellos tiempos, dar semejante voz a la mazorca, ante la cual temblaba el corazón de los más valientes. 
            
— socorro! socorro, valiente  , exclamó una de aquellas señoras, corriendo a donde estaba el joven, y tratando de guarecer se a su espalda. 
            
dios lo ha mandado a usted en nuestra ayuda para que nos salve. 
            
los soldados de la mazorca, repuestos de su primara impresión, habían abandonado las vergas, y con el cuchillo en la mano se venían sobre el joven tratando de sacar el cuerpo a la boca de el trabuco que les buscaba el pecho. 
            
las otras mujeres que aún permanecían en pie, habían venido más o menos penosamente a buscar un amparo tras el cuerpo de  , donde estaba la primera señora, aterrada, con las manos nerviosamente apoyadas sobre los hombros de el joven. 
            
aquella voz melodiosa que pedia socorro con un acento de infinito dolor, la presión suavísima de aquellas manos, los ojos llorosos de aquella mujer hermosísima, hicieron estremecer poderosamente a el joven. 
            
la partida que había provocado por simple placer, se le ofrecía ahora revistiendo un carácter romántico que seducía su corazón y su espíritu: no hubiera abandonado su puesto de peligro aunque hubiera tenido a el frente toda la policía de  . 
            
en un momento que los bandidos vacilaban ante su aspecto formidable, dio vuelta el semblante rápidamente v miró por sobre su hombro a aquella mujer hermosa que había reclamado su auxilio, buscando abrigo a su espalda. 
            
era esta una mujer pálida, hermosa y notablemente esbelta, a cuyos ojos pardos afluía una encantadora expresión, mezcla de dolor y de alegría, ojos que lo miraron intensamente a el través de el cristal de sus lágrimas. 
            
la vista de esta mujer hizo temblar a   como si lo hubieran puesto a el contacto de una pila eléctrica — sus pupilas brillaron como un vidrio bajo la luz de el sol, y por un movimiento nervioso oprimió el resorte de el trabuco. 
            
aquella descarga poderosa hecha a boca de jarro sobre los bandidos produjo un efecto infernal. 
            
los asesinos se hicieron atrás, barridos se puede decir por el puñado de recortados con que estaba cargado el trabuco, dando tiempo a   para que volviera a cargar su arma. 
            
aquella primer descarga cambió por completo los papeles — los bandidos lanzaron un grito de miedo, mientras las mujeres, sus víctimas un momento antes, prorrumpían en voces de alegría. 
            
  no vaciló ni un segundo — cebó su trabuco cargado hasta la boca, y el segundo disparo vino a dar le la victoria completa, pues la partida se puso en fuga por las piezas interiores dejando tres compañeros que habían caído destrozados, por los recortados de el trabuco. 
            
  que no había perdido un momento su serenidad, se apercibió de el riesgo que corría su caballo, así es que deshaciendo se de las mujeres saltó el patio, haciendo les con la mano seña de que esperaran. 
            
el joven cruzó el patio como un relámpago, salió a la calle y saltó sobre su famoso parejero, en momentos en que los mazorqueros salían por la puerta de la sala en completa demoralización y en busca de sus caballos. 
            
cuando estuvieron en la cálle y se hallaron a pie, el terror los dominó por completo. 
            
vieron a   que desataba las boleadoras y huyeron con tal rapidez que parecían llevar alas en los tobillos. 
            
el joven volvió a entrar a la casa, esta vez a caballo y bajando se en la puerta de el comedor donde aún permanecían agrupadas las mujeres trató de tranquilizar las, asegurando las que aquella gente no volvería más allí. 
            
las mujeres reían de una manera nerviosa, y oprimían las manos de el joven expresando le el más vivo agradecimiento, pero él notaba que miraban a el mismo tiempo dentro de la pieza, como dominadas por el terro. 
            
el joven se asomó a el corredor creyendo que el miedo hubiera hecho quedar allí alguno de los asesinos, pero bien pronto pudo ver lo que causaba el terror e aquellas mujeres — eran los tres cadáveres que habían que lado abandonados por los bandidos. 
            
sonriendo siempre bondadosamente, soltó las riendas de el pico blanco entró a el corredor y uno después de otro, sacó arrastrando los por sus pies, hasta la calle, aquellos tres cadáveres que dejó sobre la vereda maliciosamente. 
            
cuando volvió a entrar, las mujeres estaban todo lo tranquilas que era posible después de la situación tremen a porque acababan de pasar, de la que les quedaba el recuerdo impreso por vergas en las espaldas y en sus cabellos cortados de raíz. 
            
— yo me voy, dijo   tristemente, mirando con fijeza a aquella señora que había posado sobre sus hombros las delicadas manos — yo me voy puesto que ya no tienen ustedes nada que temer. 
            
aquella mujer bajó sus grandes y hermosos ojos a el suelo mientras decía con voz emocionada: 
            
— no se vaya usted  , yo quiero agradecer le el servicio que nos ha prestado. 
            
  se puso encendido hasta el blanco de los ojos como si hubiera sido sorprendido cometiendo una mala acción, miró intensamente aquella mujer hermosa y secando una lágrima que rodaba por sus pómulos repuso: 
            
— yo no le he hecho ningún servicio, señora, he venido aquí por que tengo una cuenta muy larga de ajustar con esa gente, autora de mis desgracias — además me considero pago con lo que usted me ha dicho. 
            
— usted nos ha salvado de la muerte, de el saqueo, añadió la señora sin levantar la vista como si temiese mirar la simpática y altiva fisonomía de el paisano, usted nos ha salvado, añadió, y yo quiero recompensar lo. 
            
— se paga lo que se compra, contestó   con acento lleno de amargura, pero lo que se da con el corazón no se paga. 
            
— su voz resonó dentro de mi, como el preludio de un triste, añadió el paisano, con la voz cada vez más comovida, y yo canto a el compás de ese preludio. 
            
— yo no tengo nada con el mundo, señora, más que una madre vieja y enferma, pero se me hace que desde hoy tengo algo más que mi madre — me lo dice el corazón. 
            
y a hablar así la palabra de   era tierna y melodiosa — su corazón ávido de amores, había absorbido la belleza suprema de aquella señora, pero comprendía que de ella lo separaba un abismo insalvable, y se conformaba a su suerte con esa grandeza de alma que le era característica. 
            
si aquella mujer hubiera sido su igual,   la hubiera montado a las ancas de su parejero, porque comprendía que no era indiferente a la impresión que él sentía. 
            
pero había algo que no comprendía y que le hacía guardar un extraño respeto, helando en sus labios las palabras de amor que su corazón ardiente le inspiraba. 
            
aquel a hermosa señora estaba conmovida tanto como  . evitaba mirar lo a la cara como si temiese el contacto de su mirada, cuyos rayos suavísimos sentía sobre sí, con una impresión inexplicable. 
            
  contempló largo rato a aquella mujer que le había dominado por completo, sonrió amargamente, descubrió la cabeza, y como si arrancara violentamente su espíritu de aquella contemplación para él encantadora, dijo: 
            
— me voy, señora, yo no tengo más fuerza para estar aquí, me voy cantando a el compás de el preludio de sus ojos; ya nadie ha devolver a incomodar las, y de todos modos, tarde o temprano tendré que ir me de esta casa bendita. 
            
su pie describía el primer paso en dirección a su caballo, cuando fue detenido nuevamente por la manga de el saco. 
            
  quedó helado a el ver a la señora que le alargaba un anillo, esta vez mirando lo fijamente en los ojos. 
            
 , entonces, bajó los suyos con una timidez infantil. 
            
hay situaciones que imponen a el espíritu más varonil, y nada impresiona a un corazón joven, como la mirada y la palabra de la mujer a quien se ama verdaderamente. 
            
— tome usted esa sortija, dijo aquella mujer con una voz dulcísima. nada vale en sí, pero se la doy a usted como un recuerdo de su proceder noble y honrado; mi casa nunca estará cerrada para usted. 
            
  recibió aquella sortija, sin mirar otra cosa que el semblante de quien se le daba, y pálido y tembloroso, dijo: 
            
—  , señora; esa sortija será la prenda que yo más estime. 
            
ahora, y antes de ir me, quisiera saber su nombre para recordar lo en mis soledades, en medio de mis momentos amargos. yo creo que recordando lo he de consolar me de cualquier dolor de el alma de cualquier pena de el corazón. 
            
la señora vaciló un momento; retiró la suya de sobre la mirada de  , y dijo brevemente: 
            
—  ; la mujer que usted ha salvado es  , que promete a usted no olvidará nunca esta noche. 
            
—  , dijo  , llevando la mano a la frente y después a el corazón, como si quisiera grabar allí ese nombre, — nunca lo olvidaré, señora, dijo, y tomó la rienda de el parejero. 
            
y caminando seguido de el caballo, se dirigió a el zaguán dando vuelta la cabeza de cuando en cuando, para mirar a   que quedaba allí con la vista fija en el suelo y los brazos caídos lo largo de el cuerpo. 
            
una vez en la calle, montó a caballo pausadamente, irguió la cabeza sobre el pecho y «con   metida en el corazón» se puso a caminar lentamente a la completa voluntad de su caballo. 
            
el inteligente animal que sintió abandonada la | brida, tomó con ese paso largo y acentuado de el caballo parejero, el camino de la quinta de  , a donde llegó cuando los primeros rayos de la mañana empezaban a disipar las tinieblas de la noche. 
            
entró a su escondite y cuando el pico blanco detuvo su marcha a el lado de el tordillo, recién salió de sus éxtasis amoroso echó pie a tierra y desensilló. 
            
tendió su montura, que es la cama de nuestro paisano y de nuestro mal tratado soldado de caballería, pero estuvo largas horas bordejeando sobre el recado sin poder conciliar el sueño. 
            
el recuerdo de   estaba fijo en su pensamiento que lo acariciaba de una manera íntima, y aquel anillo que llevaba a el dedo, le hacía el efecto de un aro de fuego. el sueño huía, pues, por completo de sus párpados. 
            
por fin la fatiga le fue venciendo poco a poco, el recuerdo de aquella hermosa mujer lo fue arrullando suavemente, hasta que la fatiga de el cuerpo venció a el espíritu y quedó profundamente dormido. 
            
serian las cuatro de la tarde cuando   abrió los ojos para volver a pensar en aquella hermosa mujer que tan de pronto y a pesar de sus esfuerzos, se había así apoderado de su espíritu, sin dejar en él cabida a otro género de recuerdos, borrando de su corazón la imagen de   y hasta el recuerdo de su buena y anciana madre que estaría tal vez llena de ansiedad pensando que a aquellas horas estaría bien lejos de la ciudad. 
            
permaneció más de una hora aún dejando se mecer por el halago de aquel tierno recuerdo y contemplando hasta el más minucioso detalle de aquel anillo, que no hubiera cambiado ni por su propio indulto. 
            
por fin la materia habló también con su voz imperiosa y exigente: hacía veinte y cuatro horas que no tomaba alimento y su estómago reclamó para sí un poco de atención. 
            
estiró todos sus músculos perezosamente, dio todavía un par de bordejeadas sobre su recado convertido en cama y se levantó por fin dispuesto a atender las necesidades de su cuerpo atendereado. 
            
la quinta de  , como siempre, fue «el pavo de la boda» — la despensa donde debía llenar todas sus necesidades y el fantasma la viuda volvió a aparecer en la quinta de  , poniendo a contribución la familia de  . 
            
esperó a que cayera la noche, y cuando las sombras lo envolvieron todo, salió de su escondite, saltó la pared de los fondos de la quinta de   y se puso a acechar atentamente la cocina. 
            
era la hora de la comida que en aquellos tiempos se llamaba cena, y los sirvientes entraban y salían a la cocina cargados de platos limpios o sucios y de fuentes llenas o a medio vaciar. 
            
  estuvo por largo tiempo contemplando todos estos movimientos y viendo llegar el momento en que concluida la comida de la familia, empezaba la de la gente de servicio. 
            
sin quitar los ojos de un pavo a medio consumir, de cuyos muslos intactos la cocinera cortaba de cuando en cuando un buen pedazo que devoraba con verdadera fruición. 
            
si la buena cocinara que estaba defraudando con aquellos bocados la propiedad de los demás sirvientes, hubiera visto la cara traviesa de   a el contemplar su maniobra, hubiera echado a correr como si la signara el diablo. 
            
pero la buena parda no se sospechaba de la presencia de semejante espía y trataba de aprovechar velozmente los momentos en que la demás gente de servicio iba a el comedor dejando la dueña absoluta de la cocina. 
            
por fin, los viajes de los sirvientes fueron más rápidos, apareció una pequeña pardita con una bandeja de pan, y aquella buena gente se sentó a el rededor de la mesa presidida por la parda cocinera de cucharon enarbolado. 
            
el reparto de la sopa se hizo en el mayor orden y general alegría: los sirvientes hacían la critica y comentarios de lo que se había hablado en la mesa, empuñando cada uno su cuchara más o menos alegremente. 
            
los más listos se habían echado a el coleto un par de cucharadas de sopa, cuando la cocinera dio un grito descomunal y todos volvieron el semblante tratando de inquirir la causa de aquel grito de soprano agudo en noche de beneficio. 
            
en el patio, como a seis varas de la puerta, había un bulto blanco, cuyas proporciones aumentaba el espanto de aquella buena gente, que hacía señas con brazos larguísimos y descarnados. 
            
— dios me asista! dijo una criadita — la   me ampare! añadió otra —   me ampare, gritó un negro geton, y todos enfilaron camino de el comedor dando voces destempladas o invocando a todos los santos. 
            
  soltó una ruidosa carcajada, se despojó de su traje de fantasma y entró en la cocina donde hizo una abundante provisión de víveres, sin dejar, por supuesto, un átomo de comida en fuentes y cacerolas. 
            
cargado con un magnifico botín, cuya pieza más culminante era aquel famoso pavo que encharcaba la cocinera, no se tomó el trabajo de volver a saltar la pared, saliendo por la misma puerta de callo, con gran espanto de toda la familia a quien la gente de servicio había puesto en alarma, contando como se les había aparecido en la cocina aquella fantasma a quien calculaban unas veinte varas de alto, por lo menos. 
            
inútil es decir, que los sirvientes preferían quedar se sin comer a volver a la cocina, comunicando a sus patrones, la comiera y el negro geton, que el otro día dejaban la casa, pues no querían cuentas con personas de el otro mundo. 
            
mientras en la quinta estaban entregados a el más temeroso espanto y trataban de mandar pedir auxilio a  , que todavía vive por aquellas inmediaciones,   estaba en su escondite de gran banquete. 
            
había traído comida, el pavo que había en la cocina y una botella de vino raspada sin duda por el negro geton de la mesa y se entregaba por completo a el placer de saborear una comida tan buena y tan barata. 
            
cuando hubo comido a su entera satisfacción, se echó a el coleto la mitad de el contenido de la botella, dio a el tordillo el pan que le había sobrado, ensillando lo en seguida, pues a él le tocaba el servicio aquella noche. 
            
  salió alegremente de su escondite, sin duda por aquello de «barriga llena corazón contento» y tomó la calle de la  . 
            
quería pasar por casa de  , antes de dirigir se por los lados de la  , donde pensaba dar esa noche una buena recorrida. 
            
serían las doce de la noche, hora en que solo se veía por las calles una que otra patrulla de serenos o una que otra mazorcada que venia de hacer o iba a hacer una atrocidad. 
            
  tomó pausadamente la calle de la  , en dirección a el  , llevando armado en la diestra su tremendo trabuco, por lo que pudiera tronar, pues no era extraño le pusieron alguna emboscada. 
            
cuando el joven llegó a casa de  , donde la noche anterior había dado aquel chasco a la mazorca, aquella estaba completamente cerrada. 
            
estaría cerrada por lo avanzado de la hora, o la familia habría abandonado la casa para huir de otra excena como la de la noche anterior? 
            
esta fue la duda que asaltó a  , quien detuvo la marcha de su caballo y se puso a contemplar la casa, como si por algún detalle fuera a descubrir la verdad. 
            
en una de las rejas de la primera ventana había un pequeño bultito negro que intrigó a el paisano, quien para ver lo que era aquel bultito, subió con el caballo a. la vereda y lo tomó cautelosamente. aquel bultito era un ramo de violetas. 
            
¿qué significaba aquel ramo abandonado intencionalmente en la reja? ¿era una cita de amor, era una carta misteriosa, era una respuesta a una demanda de amor, o era una correspondencia habitual? 
            
¿quién había colocado allí aquel misterioso y delicado ramo de violetas? era alguna de las otras niñas que vivían en la casa o era aquella señora, la hermosa  , de quien había quedado enamorado  ? 
            
esta serie de preguntas que se hizo sin atinar con una respuesta que explicara el misterio, produjeron en el joven un efecto de todos los diablos. 
            
sintió celos, y junto con los celos un vehemente deseo de vengar se. 
            
¿pero de quién se iba a vengar? ¿por qué razón iba a vengar se? aquellas flores podían haber sido dirigidas a él mismo por mano de  , y este pensamiento llenaba de placer su espíritu tan fácil de impresionar se. 
            
pero por más que este último pensamiento lo halagara, por más que hubiera creído ver amor en la actitud y palabras de  ,   volvía a caer en sus celos, porque le parecía imposible que aquella mujer distinguida bajara su atención hasta lijar la en un paisano humilde, cuya cabeza había sido puesta a precio, y que estaba pregonado como desertor, como ladrón y como asesino. 
            
  se decidió a averiguar la verdad de la cosa, aunque para ello tuviera que entrar de día a la ciudad, provocando un encuentro serio con gentes de la  , o la ambición de el primero que lo quisiera entregar. 
            
guardó pues el ramo en el tirador, se puso el trabuco en la cintura y se dirigió a la pulpería de la esquina donde había sentido voces a el pasar, y cuya puerta golpeó con el cabo de el rebenque. 
            
no había caballo alguno en la puerta, lo que indicaba que la policía estaba ausente de allí y podía entrar con confianza, aunque aquel inconveniente le hubiera importado muy poco para hacer lo que allí lo había llevado. 
            
cuando llamo de aquella manera imperativa, se sintió en el interior ese movimiento especial de muebles y pisadas, como de quien se prepara a una visita de la temida autoridad policial. 
            
— ¿quién llama? preguntó la voz de el pulpero, que por el golpe imperativo había creído fuese gente de copete, y   sintió las pisadas de el pulpero, que se dirigía perezosamente a la puerta, en ademán de franquear la entrada. 
            
—   — contestó lacónicamente el paisano. 
            
— dios me asista — dijo el pulpero con el más marcado espanto — yo no abro porque me comprometo, amigo mío, y usted sabe que con la autoridad no se juega. 
            
— ni conmigo tampoco, por eso prevengo a usted que si no me abre pronto, hago volar de un trabucazo la puerta y lo que está atrás — y se sintió en seguida el ruido seco de los muelles de el trabuco a el ser montado. 
            
— aguarde amigo, por  , concluyó el pulpero, conociendo que  , si él era efectivamente el que llamaba, haría todo lo que acababa de decir y mucho más que no había dicho. 
            
tres o cuatro segundos más tarde, la puerta de la esquina se abría precipitadamente, presentando se a los enojados ojos de  , el rostro escarlata de el pulpero, que denunciaba un borrachón consumado. 
            
— adelante amigo, dijo con un aire sumiso, pero por  , que no lo vaya a ver alguna patrulla, porqué tenemos penas severísimas si lo admitimos — nos van a cerrar la casa. 
            
— yo no vengo a entrar, repuso  , sin hacer caso de las geremiadas de el pulpero — ye solo quiero saber si las señoras que viven allí, se han mudado — e indicó con el cabo de el rebenque la casa de  . 
            
— no se han mudado, no señor, contestó el pulpero — además, todo el día ha habido allí gente de el señor comandante   que esperaban a usted, porque unos decían que estaba adentro y otros que no tardaría en llegar. 
            
— pues aquí me tienen para lo que gusten mandar, replicó   socarronamente, desmontando el trabuco y guardando lo en la cintura. 
            
ahora ya sé lo que quería saber, concluyó volviendo la brida a el tordillo, con que a volar que hay chinches, porque lo que no sirve estorba, y tomó a el tranquito la dirección de aquella casa donde estaba la mujer que creía haber amado más en esta vida. 
            
lo de siempre — la última parece que se quiere más. 
            
el pulpero cerró la puerta a cal y canto dando se por feliz de que el peligroso marchante rumbiase para otro lado, pues además de el peligro que él ofrecía se comprometía seriamente con la santa federación. 
            
mientras el pulpero comentaba con sus parroquianos la audacia de  , que venia por allí a pesar de lo que hizo la noche anterior, el joven se detuvo nuevamente delante de las ventanas de  . 
            
permaneció largo rato en contemplación, y sabe   hasta cuando hubiera quedado si no lo hubiera sacado de ella el ruido de varios caballos, que acusaba la presencia de una patrulla de serenos o de la mazorca. 
            
  se corrió hasta la esquina de la pulpería donde estuvo momentos antes y allí se emboscó para ver que rumbo tomaba la partida, y que gente era, simples mazorqueros, serenos o policía. 
            
la partida compuesta de seis hombres y un oficial se detuvo un momento delante de la casa de  , donde hizo algunos comentarios, sin duda referentes a la excena que había tenido lugar la noche antes, con gran perjuicio de la mazorca. 
            
  se emboscó más a el centro de la cuadra, sacó su trabuco que montó, y esperó a que llegara la partida y cuando esta apareció llenando la boca-calle, hizo fuego sobre el grupo. 
            
uno de ellos, el oficial cayó a el suelo, muerto tal vez, pues no hizo el menor movimiento. 
            
la partida, completamente desmoralizada por aquella descarga que no pudo apreciar de donde había partido, huyó en todas direcciones. 
            
uno de los soldados, más dominado por el espanto que los demás, tomó la calle donde aun permanecía   contemplando el efecto de su trabucazo. 
            
a el ver aquel soldado que disparaba tan dominado por el espanto que no lo veía,   sacó rápidamente las boleadoras y cuando el jinete fue a pasar por su lado, le dio un bolazo en la cabeza que lo dejó desmayado sobre el caballo que echó a disparar, volteando lo a pocas varas de distancia. 
            
  soltó una carcajada que era la manera como remataba cada una de estas aventuras, y guió su caballo en dirección a el   — iba a dar una recorrida por los barrios de la  . 
            
así llegó hasta inmediaciones de la calle de   que era entonces una serie de huecos y quintas donde un edificio era una cosa rarísima, pues eran barrios poco poblados y temido por la soledad que en ellos reinaba, aún de día. 
            
en aquellas inmediaciones, encontró a un caballero que marchaba precipitadamente: solo una necesidad urgente podía hacer le cruzar aquellos barrios y a aquellas horas en que solo la mazorca andaba por las calles. 
            
se acercó a aquel caballero, y le cerró el paso, preguntando le a donde iba y si su marcha precipitada era a causa de algún peligro que lo amenazara, o gente asesina que lo persiguiera. 
            
ni lo uno ni lo otro amigo, replicó  , que el era, y que nos cuenta esta aventura. — soy   que vivo en una de estas quintas y que vengo a mi casa de retirada. 
            
— todavía queda lejos su casa, dijo el paisano y es muy peligroso andar por aquí, por los muchos bandidos que van y vienen a   yo lo voy a acompañar y usted no tendrá nada que temer porque yo soy  . 
            
— no hay necesidad, repuso el señor  , estoy habituado a hacer esta cruzada y además ando bien armado — no se incomode amigo que solo voy completamente seguro. 
            
pues más seguro irá acompañado por  , concluyó el joven, y no hay que decir me que no, ni gastar cumplimientos, porque yo tengo un verdadero gusto en acompañar a usted, que no es un mazorquero ni un rosino. 
            
fue inútil negar se por más tiempo —   tenía a   por un bandido como todos los habitantes de  , por la cantidad do iniquidades que se le fraguaban — pero también confiaba en las armas que llevaba. 
            
así empezaron a caminar, uno a el lado de el otro, observando   el menor movimiento de su acompañante, y   completamente ajeno a que pudiera inspirar la menor desconfianza, y con su habitual tranquilidad. 
            
ambos conversaban de las iniquidades que cometía la mazorca, contando   que hacía tres o cuatro noches que andaba exclusivamente dedicado a perseguir a la gente de  , buscando el desquite de lo que le habían hecho. 
            
así llegaron hasta la quinta de  , donde este se detuvo a invitar a entrar a el paisano. 
            
— ni pensar lo, dijo este — no quiero perder noche porque pronto me voy pajuera, y antes de ir me quiero hacer unas cuantas de las mías. 
            
y se despidió de  , satisfecho de haber prestado un servicio a un hombre que, yendo solo, podía realmente haber sido víctima de una acechanza cobarde.   volvió riendas en dirección a el centro. 
            
a el pasar por la pulpería de  , vio que había reunión algo numerosa, y detuvo su caballo a la puerta para observar quienes estaban adentro. 
            
era gente de el pueblo que andaba de trueno, y soldados de   que iban de paso. 
            
se apió, y sin soltar el maniador de el tordillo, entró a la pulpería dando a la puerta un sonoro «buenas noches les dé  , señores,» que hizo que todos dieran vuelta la cara para mirar lo. 
            
—  ! dijo uno de los soldados que lo conocía desde el tiempo que el paisano estuvo en  . 
            
— de aunde sale amigazo, que en el campamento se corría que usted estaba muerto y hasta agusanan? 
            
— ¡ah hombre lindo! si en ver lo tengo más gusto que si me pagaran la copa una semana! 
            
y aquel soldado se vino sobre   con los brazos abiertos, y el semblante avivado por el placer que realmente sentía en volver lo a ver. 
            
era aquel un insigne borrachón, pero buen muchacho, a quien conocían en el cuartel por  , nombre que aún dan en los campamentos a los frascos de ginebra, por el plomo que tienen en el gollete. 
            
—  , blanca, hijito contestó   devolviendo a el soldado su expresivo saludo — parece que   me quiere dejar para semilla, pues todavía ando dando trabajo — ya lo ve. 
            
— me alegro como si fuera yo mismo, contestó   blanca, porque hay hombres que no deben morir en la perra vida. 
            
pero entre y tome la copa amigo que a eso había sin duda venido aquí y yo se lo he estorbado. 
            
— efectivamente, dijo   quiero hacer una gárgara porque la noche está frescaza y sabe   hasta que hora tendré que andar en la calle — quiero además llevar un medio frasco a los tientos. 
            
  era de todos conocido, personalmente o de mentas, así es que aquella asamblea de bebedores y gente desalmada lo recibió como se dice, en las palmas de la mano, brindando le cada cual el vaso que tenía delante. 
            
—  , amigos, dijo que yo no he venido a privar a nadie de lo suyo. a ver pulpero, agregó, dirigiendo se a este, que no las tenía todas consigo, con la entrada de tal marchante — eche nos un par de copas. 
            
— dos vasos grandes, añadió   blanca, donde quepan por lo menos tres frasqueras. y sus ojos se iluminaron ante la perspectiva de trago tan descomunal y tan de su agrado. 
            
  blanca era un borracho clásico, a el extremo que, cuando se sentía llamar, marchaba con gran rapidez, convencido de que era realmente frasco de bebida y que lo llamaban para destapar lo y convidar lo con su contenido. 
            
se apoderó, pues, de dos grandes vasos de a media azumbre, que les sirvió el pulpero, y chocando el suyo con el de  , se lo echó a el coleto de un solo trago, quedando por espacio de un minuto con la boca pegada a el vaso sucio. 
            
una carcajada unánime acogió aquella manera brutal de beber ginebra.   blanca, sin hacer caso de las bromas, se limpió la boca con el reves de la mano, que lamió en seguida para no perder ni un átomo de ginebra. 
            
— siempre el mismo buche, amigo, dijo   a   blanca,   se lo conserve muchos años, para pesadilla de los pulperos y rabia de los que lo conviden con la copa. 
            
— que quiere amigo, replicó   blanca, yo sé que soy para la copa pior que mula palagua, pero no me es posible quitar me esa costumbre — y eso que una vez que estuve preso un mes me lo pasé sin probar la bebida. 
            
largo rato pasaron así, comentando las frases curiosas de   blanca, hasta que   dijo que se le hacía tarde y que tocaba retirada, porque en el resto de la noche tenía todavía mucho que hacer. 
            
salió entre los saludos más cordiales de aquella especial concurrencia y entre las bendiciones de el pulpero que temía por momentos la llegada de una partida que tratara a su pulpería como a la de la gringa  . 
            
montó sobre el tordillo que palmeó alegremente   blanca, felicitando lo por conservar todavía aquella prenda impagable y tomó tranquilamente el camino de la ciudad, 
            
el vaso de ginebra había hecho renacer sus dudas y sus celos sobre aquel ramo de violetas,   resolvió aunque le costase dar una batalla, averiguar aquel misterio, así que abrieran la puerta de la casa de  . 
            
entregado a estos pensamientos, puso el tordillo a el paso más lento que le fue posible y tomó la dirección de lo de  , calculando llegar allí por la mañana para encontrar la puerta abierta. 
            
dio un largo rodeo, de modo que cuando llegó a aquella casa, estaba el sol bastante alto y la casa abierta, delante de cuya puerta una mulatilla barría la vereda. 
            
se acercó a la mulatilla, preguntando le si la señora   se había levantado ya. 
            
la chiquilina suspendió el barrido contestando le que ya se había levantado la señora pero que no recibía a esa hora. 
            
— anda y decile que está  , insistió el paisano que a mí me recibirá. 
            
sin duda la mulatilla había oído a sus patrones hablar de   en términos favorables, porque sonrió cariñosamente a el paisano y entró a la casa. 
            
pocos momentos después   era introducido a la casa y conducido a presencia de la hermosa   que lo recibió dando muestras de la más íntima alegría preguntando le: 
            
— ¿en qué puedo servir lo, amigo mío? 
            
a el estar en presencia de aquella mujer,   se sintió dominado por completo y no se atrevió a exponer sus dudas: había olvidado completamente sus celos y estaba allí turbado, ante la mujer amada sin saber que decir para salir de el paso. 
            
— qué quiere usted amigo mío? volvió a preguntar aquella mujer sonriendo cariñosamente a el ver la turbación de el joven que sin saber que decir daba vuelta a el sombrero entre sus manos. 
            
este levantó la vista de el sombrero y la fijó en aquel bello semblante con tan marcada timidez que hizo sonreír de nuevo a   que veía satisfecha, que su rostro hermoso convertía en un niño a un hombre como  . 
            
esto se fue rehaciendo poco a poco y empezó a pensar en la mejor manera de salir de aquella situación embarazosa, diciendo por fin: 
            
— he venido a incomodar la tan temprano, señora porque me voy hoy a la campaña y no quería hacer lo sin despedir me de usted y ofrecer me por si algo necesita de mí, porque tendría el mayor gusto en que usted me ocupara. 
            
una expresión de inmensa tristeza, cubrió el semblante de aquella mujer hermosa — sentía por   una profunda simpatía un naciente cariño engendrado por el agradecimiento, y sentía el viaje de el paisano sin poder se ella misma explicar la causa. 
            
— y es por mucho tiempo el viaje? pregunto con marcado interés. 
            
— me voy por complacer a mi viejita, a mi madre, replicó  , que tiene miedo me maten aquí. 
            
— tiene razón la señora, repuso  , porque con las cosas que usted ha hecho, será muy perseguido, y no se puede andar así luchando contra la   y la mazorca — sin embargo, lo siento. 
            
— yo soy capaz de luchar contra el diablo, dijo   con infinita soberbia, y si no fuera por mi madre no me movería de aquí: sin embargo anadió, fijando su vista en  , si usted lo quiere yo no me moveré de aquí. 
            
— no,  , contestó  , vaya se usted porque antes de todo está su buena madre y su propia vida que corre peligro, si algo puedo influir en su ánimo, le pido que se vaya y no demore por su viaje un solo minuto. 
            
— antes de ir me, dijo   mirando a   fijamente como si quisiera sorprender su pensamiento, antes de ir me, quiero volver a usted este ramo que saqué anoche de la ventana y que he creído le pudiera interesar. 
            
  tomó alegremente el ramo y dando un beso entre sus flores, dijo a  , 
            
—  , amigo mío, este ramo significa para mí que mi padre está completamente a salvo — era la señal convenida. 
            
  no vio o aparentó no ver la violenta agitación que dominaba a   a el entregar le el ramo, como hizo apariencia de no notar la inmensa alegría que experimentó a el escuchar su sencilla explicación. 
            
— ahora, dijo  , sí que me voy y me voy contento — bien dicen que hablando se entiende la gente — con que   la ayude mi señora y me permita volver la a ver en tiempos menos apretados. 
            
  se puso encendida — había comprendido todo el pensamiento de   y se admiraba de la manera delicada con que el paisano le había hecho comprender los celos que le habían inspirado aquel ramo de violetas. 
            
si esta mujer amaba realmente a  , supo sobreponer se a su amor de una manera heroica, comprendiendo que aquel hombre era para ella un imposible y no queriendo alentar el amor de que estaba poseído el joven. 
            
este comprendía, por su parte, que era una verdadera locura pensar en los amores de aquella mujer que nunca podría pertenecer le por la desigualdad de condiciones y de posición. 
            
yo soy el desertor asesino  , pensaba entre sí, a quien fusilarán el día que me lleguen a echar el guante encima y esa mujer nunca podria partir conmigo esa vergüenza. — y haciendo un esfuerzo, dijo: 
            
— bueno, mi señora, yo me voy esta tarde, probablemente hasta el   — puede que algún día nos volvamos a ver y entonces ser otra cosa — perdone si la he incomodado tan de madrugada y hasta la vista, si nos volvemos a ver. 
            
  no pudo dominar su emoción, y a el tender su mano a  , murmuró palabras que este no pudo entender, mientras dos lágrimas corrían por su semblante. 
            
  oprimió la mano que se le tendía, y como si necesitara hacer un esfuerzo supremo para arrancar se de allí, salió a el patio y se dirigió rápidamente hacia su caballo, sobre el que montó, miró a el zaguán, vio a   que lo despedía con el semblante anegado en lágrimas y agitando sus manos, cerró las espuelas a el tordillo que partió como una saeta en dirección a la quinta de  . 
            
si él no había pensado hasta entonces ir se de el pueblo, ahora iba completamente decidido a poner se en viaje así que descansara y no volver nunca a la ciudad, donde su espíritu no le pertenecía más. 
            
llegó a su escondite de la quinta de  , desensilló y se tendió sobre el apero: estaba rendido, la noche anterior había sido ruda, y necesitaba descansar para emprender su larga jornada. 
            
maldiciendo de su suerte que lo alejaba de la ciudad separando lo de aquella mujer hermosa, permaneció largo tiempo pensando en la bella   y haciendo proyectos para el porvenir, si   protegía las armas de  , hasta que vencido por el sueño y la fatiga se quedó profundamente dormido. 
            
cuando despertó eran más de las ocho de la noche, hora en que debía empezar los preparativos de la marcha. 
            
sentía profundamente abandonar aquel sitio que le recordaba todas sus peripecias más famosas y las más atrevidas aventuras por las cuales había tenido que pasar guarecido en aquel escondite que tan temible se había hecho para los que le perseguían, cuya entrada no se habían nunca atrevido a franquear por temor de que el paisano los habrasara desde adentro con un trabucazo. 
            
ensilló el pico blanco por lo que pudiera tronar, y sin apretar le la cincha se fue a dar el último golpe en la quinta de  , que bien pronto se vería libre de sus excursiones en busca de víveres. 
            
la gente de servicio estaba de gran reunión y tomada de mate en la cocina, cuando se presentó en la puerta dando las buenas noches de la manera más cortés y suave que le fue posible. 
            
— el fantasma! gritó el negro de la jeta de riñon, — la viuda! dios nos ampare! agregó la parda cocinera y todos ganaron bajo el fogón y bajo la mesa, como si hubieran visto allí el mismo   en traje de condenado. 
            
— yo no soy ningún fantasma, ni anima de el otro mundo, le dijo el paisano, riendo alegremente de el efecto que había causado su aparición — yo soy   que vengo a despedir me y hacer mi última provista. 
            
aunque el nombre de   era tan temido como el de la misma mazorca por las iniquidades que se habían hecho correr, y los crímenes que se le atribuían, no era tan temido para aquella buena gente como el de la viuda, o cualquier otro ser fantástico. 
            
así es que el pánico de aquella gente sencilla se calmó por completo, a el saber que el ser que tenían delante no era ningún habitante de el infierno, sino  , persona «de carne y hueso» como cualquier habitante de esta vida. 
            
los asustados empezaron a salir poco a poco de debajo de el fogón, y una de las sirvientas, bastante buena moza, según mentas, suponiendo que   iría a robar la y no pareciendo le mala la aventura, se le puso por delante y le preguntó en que podían servir lo. 
            
— estaba seguro que se les pasar la el jabón en cuanto supieran que era yo y no el fantasma: por lo pronto, buena moza, añadió alegremente, se me ofrece un mate cebado por usted. 
            
en un periquete, la criadita a quien no había tomado de nuevo una caricia que en la barba le hizo a el travieso paisano, cebó un mate y se lo ofreció con grandes iras de el negro que tenía sobre ellas sus pretensiones. 
            
  tomó el mate sonriendo a el ver la ira que se pintaba en el semblante de el negro, a quien dijo con una travesura estudiantil: 
            
— parece por el refusilo de tus ojos catinga, que no te gusta que esta moza me dé mate. 
            
el negro miró el trabuco que pendía de el tirador de  , paseó la vista por su postura varonil y arrogante y guardó silencio, dando vuelta la cara con un ademán de disgusto que no escapó a  . 
            
—   la trompa, hermano catinga, añadió, que donde yo estoy no me gusta ver hocicos largos ni cara de pocos amigos — no hay por que alarmar se además, porque yo a la madrugada me aprieto las de bailar para otro pago. 
            
— y a dónde diablo se va usted que más valga? preguntó la criadita, que ya miraba a   como cosa propia — desde que usted no es ánima en pena, puede quedar se no más que aquí no estorba usted nada ni hay para qué. 
            
fue tal el gesto de disgusto y el refusilar de los ojos de el negro a el oír hablar así a la criadita, que todos los que estaban en la cocina soltaron una ruidosa carcajada que concluyó de hacer perder los estribos a el negro. 
            
— como no seas más decente,  , se lo cuento a la señora para que te ajuste un poco los tornillos y te enseñe a ' no ser loca — de cuando aquí se mete usted a ofrecer la casa y a decir otras pavadas de ese tamaño? 
            
— si te habrás figurado negro trompudo que yo soy cosa tuya, dijo   completamente sulfurada — es lo único que me faltaba que este trompudo se viniera a limpiar conmigo la jeta. 
            
la cosa llevaba mal camino, amenazando concluir a trapazos. 
            
así lo comprendió   y trató deponer paz, diciendo que él no quería ser causa de ningún disgusto y que allí solo había ido a despedir se y a prevenir les que con él se iba la viuda y todos los fantasmas. 
            
porque aquellas tales ánimas en pena que las tenían en tan gran cerote, eran él mismo que se disfrazaba para dar golpe en las provisiones de la quinta. 
            
— miren que diablo de hombre! exclamó la parda cocinera terciando en la conversación — pues lindos son los sustos que nos ha hecho pasar y las velas que he prendido para descanso de las benditas ánimas. 
            
y crea uno en aparecidos! 
            
la conversación tomó entonces el carácter de la más acentuada chacota con gran refocilamiento de   — y sabe   a donde hubiera terminado si no hubiera sido la voz de la señora que sonó llamando la. 
            
— a el avío, dijo   mientras esta abandonaba la cocina haciendo mil muecas de despecho. 
            
den me ahora un poco de yerba y azúcar para el camino, porque yo me voy y los dejo tranquilos, sin que tengan ya de que asustar se. 
            
el negro, que estaba deseoso de que se mandara mudar antes que volviera  , se apresuró a vaciar en dos maletitas que llevaba  , toda la yerba y azúcar que había en la cocina, y ofreciendo le traer más de adentro. 
            
— qué apurado estás, catinga, dijo   adivinando le el pensamiento — pero que voy pronto, no tengas miedo, que no quiero dejar aquí una mala memoria — con que tan amigos como antes que yo ya me voy, y tendió su mano a el moreno. 
            
aquella gente se despidió de   como si toda la vida lo hubiera conocido, le desearon mil felicidades, acompañando lo hasta la pared de el fondo que el paisano saltó con una destreza de acróbata. 
            
en seguida se fue a su escondite donde pasó la noche arreglando todas sus pilchas y cueros, y a el venir el día saltó sobre el pico blanco y abandonó su cerco de moras junto con el tordillo, que «se seguía» con el pico blanco, como viejos compañeros. 
            
antes de abandonar aquellos lugares,   los estuvo mirando largo rato, a la escasa claridad de el alba, como quien siente separar se de un viejo amigo a quien no va tal vez a volver a ver. 
            
un momento después se sacó el sombrero saludando el cerco de moras como quien saluda a un hijo o a un hermano, y castigó su caballo. 
            
poco después galopaba en dirección a las  , y tomaba el camino carretero con ánimo de llegar a la noche a  . 
            
  galopaba a la ventura — su anhelo era alejar se de la ciudad, pues temía que le faltara la resolución y el ánimo para renunciar a volver a ver a la hermosa  , que llenaba por completo su espíritu y su imaginación. 
            
— yo la he de ver, yo la he de volver a ver, decía, porque afuera no he de ser tan perseguido y puede que perdiendo me algún tiempo se lleguen a olvidar de mi y me dejen vivir tranquilo sin tener que andar peleando por mi cabeza. 
            
a la bulla de cien mil pesos, seguía pensando, habrá muchos codiciosos capaces de vender me cincuenta veces, pero allí en el   nadie me conoce, y tal vez ni sepan que esta cabeza piojosa vale tanta plata como se ofrece. 
            
y apuraba la marcha de el pico blanco, a el extremo que a las once de la mañana había hecho una jornada de quince leguas y media, tres leguas por hora, en cinco que galopaba. 
            
cuando calculó que había hecho la mitad de el camino, se dirigió a una de tantas pulperías, a cambiar de caballo y a tomar un poco de agua con caña, pues empezaba a sentir una sed de todos los diablos. 
            
 ! ausentando se de la ciudad creía conjurar todos los peligros que le amenazaban, y no sabía que en la campana la lucha iba a ser más agitada y difícil, por la falta de guaridas donde poder reposar como en su cerco de moras. 
            
sus últimas aventuras tenían escandalizada toda la ciudad y  , temiendo qua las tropelías y burlas a la autoridad que hacía   le fueran a costar la cabeza, había puesto en juego todos sus elementos para apresar a el gaucho insolente, cuya audacia se hacía ya verdaderamente intolerable. 
            
era necesario reducir lo a prisión, o matar lo pronto, pues la cólera de el tirano podía estallar el momento menos pensado. 
            
  supo que   había salido de su escondite, con caballo de tiro, en dirección de el  , por lo que parecía indudable que abandonaba el campo de sus proezas, para emprender la con las autoridades de campaña. 
            
inmediatamente mandó chasques a todos los jueces de paz de campaña, remitiendo les la filiación de   y comunicando les de orden de el supremo gobierno, que se hacía reo de el más punible delito, el que no pusiese toda su voluntad y decisión para aprehender a  , previniendo les a el mismo tiempo que podían hacer saber a los respectivos vecindarios que el que lo entregara vivo o muerto, recibiría cien mil pesos de premio. 
            
el célebre y temido oficial  , mandando una partida de soldados elegidos y montados en los mejores caballos que se hallaron, había marchado también tras de el rastro de  , ansioso de vengar se de aquel desgraciado bolazo que lo puso fuera de combate en  , haciendo le perder la mitad de la fama, que había adquirido a costa de tantas privaciones y tantas fatigas en la persecución y aprehensión de malhechores, campañas, en que siempre obtuvo un resultado feliz. 
            
estos enemigos, unidos a la codicia que los cien mil pesos iba a despertar en los alcaldes y los que no lo eran, iban a ser los enemigos con que tendría que luchar  , que iban a hacer todo lo que estuviera a el alcance de su mano para tomar lo. 
            
  descansó un largo rato de la siesta en la pulpería, donde pasó su recado a el tordillo llevando de tiro a el pico blanco y siguió su camino hasta  . 
            
a las once de la noche llegaba a aquel pueblo, donde solo pensaba permanecer aquella noche, pues a la mañana siguiente quería seguir viaje hasta  , para estar en el   lo más pronto posible, pues era allí donde más seguro se creía. 
            
pasó la noche a campo, pastoreando sus caballos que necesitaban un buen descanso, pues la jornada hasta allí había sido fuerte y todavía le faltaba el rabo por desollar, es decir, tres o cuatro jornadas duras, sin las hacía sin contratiempo. 
            
estando pastoreando sus parejeros, pasó por delante de él, todo escape un individuo de gorra de manga en quien  , con esa perspicacia de el paisano, adivinó a el momento ser un chasque de  . 
            
— a qué infierno vendrá aquí este maldito? pensó. 
            
— andarán persiguiendo a algún desgraciado que se ha refugiado aquí? pobre diablo! continuó pensando. 
            
si supiera donde está iría a prevenir le que se mandara mudar a otra parte. 
            
de repente se dio un gran golpe en la frente prorrumpiendo en una maldición formidable. 
            
acababa de comprender que el perseguido era él, y que aquel chasque iba a prevenir sin duda que trataran de prender lo. 
            
— imbécil! exclamó dando con el pie en el suelo — y pensar en que yo podía haber lo cazado como una perdiz y apretar le el gaño te para que no hablara lo que no debe. 
            
pero ya el chasque se había perdido de vista y era inútil toda tentativa para alcanzar lo. 
            
  ensilló el pico blanco, que era su caballo favorito en los trances de peligro, y levantó campamento hacia  , esta vez dispuesto a dejar frito de un trabucazo a el primer individuo que encontrara, con olor a chasque o agente de justicia. 
            
toda la noche marchó a trote y galope, haciendo altitos de cuando en cuando para conservar en buen estado sus caballos, que eran los que le habían de sacar airoso de cualquier lance apurado. 
            
a el amanecer de el día siguiente, pasaba el   y se detenía en la orilla opuesta, para tomar un descanso que harto necesitaba, y dar un poco de verdeo a sus caballos, que habían pasado la noche a boca que querés. 
            
después de echar un sueñito de un par de horas, bajo de un corpulento ombú, montó sobre el tordillo y se dirigió a la pulpería más inmediata, con ánimo de pedir un poco de carne para hacer un churrasco, pues estaba pasado de hambre. 
            
en la pulpería había una cantidad de paisanos que habían pasado allí la noche unos y habían caído a la madrugada otros a tomar el criollo vasito de ginebra, desayuno inevitable. 
            
conocida es la proverbial hospitalidad de nuestro gaucho, y mucho más entonces, que las costumbres estaban menos corrompidas y el paisano era verdaderamente hermano de el paisano forastiero que llegaba pidiendo hospitalidad. 
            
en el acto   tuvo la carne que había pedido y la generosa oferta de todos aquellos paisanos que le ofrecían cuanto en la pulpería había, con esa solicitud cariñosa de el gaucho por teño, que el es más rumboso de todos. 
            
  aceptó con sencillez algunas cosas y se retiró de la pulpería a hacer un churrasco, después de haber agradecido íntimamente los obsequios que había recibido y le seguían haciendo, pero tuvo que volver a instancias de aquellos buenos criollos. 
            
allí supo la novedad de el día — es decir que la noche anterior había pasado un chasque para  , llevando la noticia de que allí estaba   por cuya cabeza se daban cien mil pesos y a quien debían reducir a prisión. 
            
— lástima no hallar lo a el paso! dijo   — cien mil pesos no vienen mal en ningún tirador y no faltará quien aproveche la oferta y entregue, a ese criollo que tanto barullo ha andado metiendo en la ciudad. 
            
— ni en broma lo diga, amigo, contestó uno de los paisanos, ese es un hombre de valor que dicen es el único que le ha metido miedo a el patrón — dios lo salve como hasta el presente. 
            
el resto de los paisanos apoyó este deseo manifestando tales simpatías por  , que este pudo descansar en que ninguno de aquellos hombres sería capaz de cometer la acción cobarde de delatar lo 
            
— qué bien montado va aparcero — dijo otro de los paisanos — no me parece que lo han de alcanzar si lo persiguen — o acaso viene usted también de chasque para seguir a   y se hace él el muerto? 
            
— yo dijo el joven mirando fijamente a los paisanos, no no quiero tener ni olor a gente de policía yo soy   amigos, cuya cabeza vale tanto como un rodeo de mi flor. 
            
lo que hay es, añadió dando a su mirada una expresión sombría y amenazadora — lo que hay es que estoy dispuesto a defender la a toda costa y más que gaucho ha de ser el que logre llevar la a  . 
            
a el principio los paisanos creyeron que aquello era solo una compadrada de el joven, pero ante su trabuco y el pico blanco, que eran prendas de mentas, se disiparon todas sus dudas, convenciendo se de que realmente aquel era  . 
            
el joven fue objeto de las más cordiales y cariñosas felicitaciones y ofertas de todo género — la mayor parte de sus hazañas eran allí conocidas y habían despertado la admiración de el paisanaje. 
            
con la atención más profunda aquellos hombres, oyeron de boca de el mismo   la narración de su vida, comentando cada escena y aplaudiendo, sobre aquellas tiradas en que el joven cortaba las riendas a los caballos de la mazorca. 
            
  fue obsequiado a cuerpo de rey — se carnearon dos capones de lo mejor y se bebió por alto hasta más de las cuatro de la tarde, hora en que   declaró que iba a hacer sus preparativos para poner se en viaje a la caída de la tarde, para llegar a   de noche y presentar se a el juez de paz para dar le una muestra de la clase de hombre cuya prisión se le recordaba como cosa muy fácil de llevar a cabo sin peligro. 
            
muchos de los paisanos quisieron presenciar aquella nueva travesura y se ofrecieron a acompañar a   hasta   — les parecía imposible que tanta audacia y valor fueran verdaderos. 
            
a la caída de la tarde   montó en su famoso tordillo a quien dio un par de riendas para lucir lo, y acompañado de cinco de aquellos paisanos tomó el camino dé   a el galope largo para no llegar muy tarde. 
            
el viaje fue muy entretenido, pues   seguía narrando aventuras cada vez más curiosas, como la célebre   que sorprendió en la esquina de las ánimas y su tirada a aquellos dos oficiales que dejó a pie. 
            
a las once y media de la noche,   y los cinco paisanos entraban a la ciudad de   y tomaban la dirección de la plaza principal, donde estaba situado el juzgado de paz que iban a poner en alboroto. 
            
el vecindario estaba entregado a el reposo y solo se sentía alguna que otra jarana en las pulperías de las orillas, porque las otras estaban cerradas, según orden de aquellos tiempos, para evitar las reuniones de ebrios. 
            
  se dirigió a el juzgado de paz, a cuya puerta estaba un miliciano de manga que no extrañó ver a aquel paisano con caballo de tiro, pues los chasques que venían así de la ciudad eran muy frecuentes. 
            
los paisanos que acompañaban a   se quedaron a unos diez pasos a retaguardia, desde donde, sin comprometer se ni tomar parte en la jarana, podían ver lo que hiciera aquel criollazo. 
            
— avise a el juez de paz, dijo   a el miliciano, después de dar le las buenas noches con toda cortesía, avise que está un chasque de la ciudad que le trae órdenes importantes referentes a el desertor asesino  , que ha venido a este pago 
            
— el señor juez ya se ha ido a su casa, respondió el policía, porque ya ha llegado otro chasque avisando lo mismo. si usted quiere ir hasta su casa, allí podrá hablar con él porque todavía no se habrá acostado. 
            
el milico dio a   las señas de la casa de el juez, que quedaba cuadra y media de la plaza, y allí se dirigió el audaz joven seguido siempre por los paisanos que empezaban a comprender aquel soberbio carácter. 
            
  golpeó la puerta de el   con tal estruendo, que algunos vecinos, creyendo sucediera algo grave abrieron sus puertas y salieron a la vereda a indagar qué significaban aquellos desaforados golpes. 
            
como no le hubieran abierto tan pronto como deseaba,   repitió los golpes con más fuerza y con gran redoble de cabo de rebenque, y sabe   cuando hubiera cesado en sus repiques, si no se sintiera una voz rabiosa que decía: 
            
— quien canejo llama a la puerta a estas horas como si fuera gobierno? aguarde si quiere y si no reviente con toda su alma — y la puerta se abrió dando paso a un viejo con traje de soldado de partida. 
            
— avise usted pronto a el   que aquí está un chasque que viene matando caballos desde la ciudad con órdenes verbales para él — pronto, amigo, que la cosa no es para andar perdiendo tiempo en explicaciones. 
            
alarmado el viejo con las palabras de  , se metió adentro con la velocidad de el rayo, e impuso a el   de lo que sucedía, exagerando todo lo que   le dijera, de modo que el   se vistió en un periquete y vino a la puerta. 
            
era este un hombre algo semejante de fisonomía bondadosa y aspecto campechano — tenía la presencia de un estanciero rico, y a pesar de su exterior bondadoso, según se decía, aquel hombre era de los más bravos y amargos, 
            
— usted viene de chasque de  ? preguntó apenas vio a   — baje se y entre, con eso me comunica lo que trae, 
            
los paisanos escuchaban atentamente, aunque a respetuosa distancia, 
            
— no puedo apear me, ñor, respondió   con marcada sorna, porque tengo que regresar sobre el pucho — lo que tengo que decir le es esto, agregó, y lo mismo se dice de a caballo que de a pie — ¿no le parece ñor? 
            
el juez de paz miró con alguna irritación a el paisano y repuso: 
            
pues vaya usted diciendo y acabe de una vez, que ya podía estar despachado y haber se vuelto. 
            
— pues es el caso, dijo entonces el astuto mozo, que   está en  , como se lo habrá dicho el otro chasque que ha venido adelante y como yo lo conozco,   me ha mandado que lo siga y diga a usted de su parte que es preciso que lo tome muerto o vivo, y que muerto o vivo lo remíta a   bajo segura custodia y una barra de grillos bien pesada para que no se escape. 
            
— diga usted a   repuso el juez de paz, que si   está en   no le van a valer todas sus máculas y que lo remitiré como lo pide, después de haber le cortado las orejas por asesino y salvaje unitario. 
            
— el caso es, añadió sonriendo el paisano, que   está ahora mismo tomando bebida en una pulpería de las orillas, y que es bueno aprovechar la ocasión. 
            
yo me comprometo a llevar lo a usted donde está y hacer se lo conocer, pero es preciso que me ligue algo de los cien mil pesos que ofrecen por su cabeza. 
            
aquella noticia hizo recuperar a el juez de paz todo su buen humor. 
            
— concedido! concedido! gritó alborozado — espere se usted un momento que voy a concluir me de vestir y a tomar alguna gente conmigo; ya verá usted como ato yo a ese mandria que tanta bulla ha metido en el pueblo, sin que hayan sido capaz de tomar lo tantos como lo han perseguido. 
            
y el juez de paz se metió adentro de la casa saltando de alegría y llamando a gritos a un tal   y a un tal  , que sin duda debían ser soldados que dormían allí y con los que se iba a hacer campaña. 
            
  entre tanto revisó su» armas con toda prolijidad, tanteó el nudo de las boleadoras a ver si andaba corriente, y acercando se a los otros paisanos que no comprendían donde iría a parar aquello, les dijo: 
            
— ahora van ustedes a ver la cosa más divertida de este mundo y como un hombre de entrañas puede burlar se de un juez de paz por más corajudo que sea y por grande que sea la partida que lo siga. 
            
un momento después salía de la casa el viejo juez de paz, armado de sable y pistolas, detrás de el cual marchaban dos soldados y el viejo que abrió la puerta, con los caballos que debían montar para emprender tan famosa campaña. 
            
— deje, pues, el de tiro, amigo, dijo el juez a  , aludiendo a el tordillo; porque puede servir le de estorbo; a la vuelta puede llevar lo de aquí con la noticia de que   quedó en el cepo y sin orejas. 
            
es inútil, contesto el paisano mirando picarescamente porque me sigue y no me da ningún trabajo — la gente la va a sacar de el juzgado o la tiene aquí? preguntó mirando a los tres soldados que estaban ya a caballo. 
            
— y qué más gente que está? preguntó con soberbia el viejo juez de paz — o quiere usted que para prender a un mal gaucho lleve yo toda la partida? 
            
no señor, y en marcha, concluyó, aquí llevo gente para aprender a veinte  , y la llevo porque no se diga que soy orgulloso, porque para eso me basto yo solo — ya verá canejo quien es el juez de paz de   cuando se trata de prender a un bandido. 
            
— mire señor que aquel hombre es más amargo que la yel y está acostumbrado a pelear a las partidas de la mazorca y de los serenos, sin que hayan podido nunca hacer le nada — lleve siquiera cinco soldados más. 
            
— no llevo ni un alfiler más, respondió el juez de paz — ya verá usted como lo ato yo mismo con mi faja y lo traigo a palos hasta el juzgado — y quién es aquella gente? preguntó a el ver a los paisanos que formaban un grupo. 
            
— mirones, no más señor, replicó uno de ellos sacando se el sombrero con todo respeto — mirones que hemos venido a la bulla para curiosear un poco y acompañar lo a usted si había algún peligro. 
            
— ya he dicho que no necesito más que los que llevo, repuso el juez de paz — pueden venir a verme no más, y vamos en marcha que ya es muy tarde y el bandido se puede ir de la pulpería donde usted lo dejó cuando vino. 
            
— no crea señor, dijo   — aquel hombre es peor que una esponja para la bebida y no será extraño que ya esté muy tomado — pero lleve más gente señor, mire que yo conozco a el hombre y sé lo que le digo — esa gente es poca. 
            
— me parece que usted tiene miedo, dijo el juez mirando fijamente a   — pero, viendo que el rostro de este estaba sereno, se limitó a agregar: ya le he dicho que yo solo me basto y usted lo va a ver dentro de poco. 
            
todos se pusieron entonces en marcha: a la cabeza iba   con el   — detrás de ellos caminaban los tres milicianos que parecían gente brava, y detrás de todos caminaban los cinco paisanos, asombrados de la audacia de aquel gaucho tan joven y simpático y ávidos de saber que era lo que se proponía con aquella sarta de mentiras que había hecho tragar a aquel buen viejo. 
            
cuando llegaron a la plaza y fueron a pasar por delante de el  ,   detuvo la marcha de su caballo, y encarando se con el   le dijo de una manera decisiva y resuelta: 
            
— le he dicho a usted que lleve más gente, porque le aseguro que conozco bien a  , y con todo eso no tiene para empezar — si usted no lleva más gente, puede que le pese y entonces no me eche a mi la culpa de lo que suceda. 
            
— ya he dicho a usted, concluyó el juez de paz, con marcada soberbia, y le repito por última vez, que para ese mocoso yo me basto y que llevo gente como para aprehender a veinte  , y no me vuelva usted a incomodar. 
            
— pues mi señor juez de paz, dijo  , soltando una larga risotada, se quedará usted con las ganas, porqué usted es muy zonzo para aprehender a   que soy yo — yo soy  , hijos de una gran flauta. 
            
y antes que el juez de paz tuviera tiempo de oír las últimas palabras de  , este levantó su rebenque que tenía agarrado por la lonja y dio con el cabo tal golpe en la cabeza de el desventurado juez, que lo hizo caer aturdido. 
            
inmediatamente sacó de la cintura sus terribles boleadoras, y se fue sobre los tres soldados que no se daban cuenta de lo que sucedía, porque   había obrado con una ligereza vertiginosa. 
            
el combate fue muy corto pero serio — los soldados echaron mano a sus sables, aunque tarde;   había tenido tiempo de machacar les el coco a bolazos ante que hubieran podido ofender lo, de manera alguna. 
            
el milico que estaba de centinela a la puerta de el   y que vio lo que sucedía, empezó a dar grandes voces en demanda de socorro, para que acudieran los que estaban dentro, pero   lo dejó frito de un bolazo. 
            
a el rumor de la lucha y los gritos que fueron consiguientes de ambas partes, se abrió una ventana de la vereda de el  , y una voz alterada por el más descomunal espanto preguntó que era lo que sucedía. 
            
— sucede, contestó el travieso joven, que   ha desmayado de un rebencazo a el   de el partido y está dando una malimba de azotes a los soldados que han venido en su protección. 
            
y aquella voz escuchada por los demás curiosos que iban saliendo a las puertas, se extendió en un momento por todo el pueblo, con las exageraciones de el caso, pues no faltó quien asegurara que   había degollado a el juez de paz y había muerto a toda la partida con que este salió a prender lo, por una orden de   que había recibido esa misma tarde por el chasque que llegó de la ciudad, 
            
los cinco paisanos que habían venido siguiendo a   no volvían en sí de el asombro que les causara aquella verdadera hombrada. 
            
miraban atónitos a   y les parecía increíble que aquel joven tan delgado y de fisonomía tan simpática, fuera capaz de haber hecho aquella hazaña, para la que se necesitaba un valor a toda prueba y una verdadera astucia de zorro, por la manera con que había sido llevado a cabo. 
            
— ustedes son testigos de que yo le dije que la gente era muy poca para ir a armar camorra a  , dijo el paisano aproximando se a los asombrados gauchos, pero él no ha querido creer me y lo ha pagado caro, 
            
— la pucha con el hombre! dijo uno de los paisanos — yo he visto en mi vida cosas más negras que un cuervo, pero esta me ha dejado frito. 
            
— la pucha, repitió entusiasmado juro que si esto me lo hubieran contado hubiera dicho que se querían reír de mí y hacer me pagar el piso. 
            
ahora sí creo, amigo todas las mentas que se cuentan de usted — tiene usted más entrañas que un toro alsau. 
            
  sonrió satisfecho de la admiración que a aquellos paisanos había causado su hazaña, y golpeando el hombro a uno de ellos, les dijo: 
            
— ahora ustedes que son de el pago, es preciso que me lleven a donde mojar la garganta, aunque sea con una copa, porque \ a tengo más seca que un cardal en tiempo de verano. 
            
— ni aunque sea con una tinaja, amigo, que mucho más se merece usted, replicó uno de aquellos, y todos seis tomaron el camino de la pulpería de el cojo  , que estaba a la entrada de el pueblo, 
            
en la pulpería de  , que era un cojo federal de tomo y lomo, se conocía ya la averia que   había hecho en el pueblo, pues aquella noticia había circulado por todo él como hemos dicho — corregida y horriblemente aumentada. 
            
— pucha, digo que había tenido entrañas! vociferó uno de los paisanos — si cuando yo vi que usted se marchó y arremetió con el  , creí que aquello era la fin de el mundo — pobres milicos ellos que iban a cosa hecha — que chasco! 
            
— eso no es nada, dijo  , porque no he tenido que hacer uso de esta herramienta; es un ternero que cuando grita hay que echar se de barriga para que él no lo ponga de patetas en el suelo — y palmeó la culata de su enorme trabuco. 
            
— pues si esto no es nada, dijo el primer paisano, como será cuando sea cosa — francamente no quisiera ser de los de la partida ese día. 
            
que vista y que coraje amigo, añadió cada vez más entusiasmado — usted no debía llamar se   sino   — si usted es para el trabuco como para las bolas, puede andar tranquilo que no ha de haber quien lo prenda, aunque ofrezcan un millón por su cabeza — esto es un hombre canejo! 
            
así llegaron a la pulpería de el cojo  , donde tenían grande banca los flamantes amigos de  . 
            
ataron los caballos en una especie de palenque que había a la puerta festejando con grandes risas la manera con que   dejó su famoso pico blanco — maneado con el pañuelo y entraron a la pulpería haciendo un estrépido verdaderamente infernal, que puso en alarma a   que era más desconfiado que un judio. 
            
— un refresco de caña con limonada para todos, que yo pago, dijo el primer paisano, que por su tirador se conocía era hombre de lujo — una copa para todos, y una limeta bien llena para el amigo  , aquí presente. 
            
el cojo   como dos o tres paisanos que estaban en la pulpería, quedaron petrificados de asombro a el saber que tenían por delante nada menos que a el tremendo  . 
            
— te hemos pedido una copa de caña con limonada para todos y una limeta llena de ginebra para el amigo  , cojo con los diablos! repitió el paisano de el lujoso chiripá — anda pronto sino querés que te despabilen — concluyó dando un golpe. 
            
  se dio maña ante semejante amenaza, para no ver la cumplida, y sin darse cuenta de lo que hacía, se puso a despachar con presteza lo que le habían pedido sin dejar de mirar a   con unos ojos como patacones. 
            
cuando las copas, que eran vasos de media azumbre estuvieran servidas, los paisanos echaron un trago que los dejaron tecleando:   se pegó a su tocayo el de la limeta, y estuvo un minuto mirando un salchichón que estaba colgado de el techo. 
            
en seguida chasqueó la lengua contra el paladar de una manera sonora y dejó la limeta sobre el mostrador. 
            
entonces empezó la conversación y los comentarios con mil exageraciones que agregaban los paisanos a el referir se a el hecho. 
            
el cojo   repuesto de su sorpresa y asombro, reclamó que se le contaran todos los detalles de el hecho y el paisano de el tirador lujoso, que era el más charlatán, contó la cosa desde su encuentro con   y los demás paisanos, hasta el momento en que habían entrado a la pulpería a mojar el gaño te. 
            
la pucha con el bagual, dijo a el concluir la relación — para domar a este es preciso ser más que jinete — no creo haya nadie capaz de poner le no digo freno — bocado. 
            
en seguida se armó la conversación de una manera desaforada —   empezó a contar un rosario de aventuras a cual más curiosa y las copas volvieron a llenar se y aquello se volvió una completa jarana de las más alegres. 
            
el cojo   trajo una guitarra para ver si   era tan famoso guitarrero como decía — y tras de una payada, un malambo, tras de esta una milonga y en ancas de la milonga un triunfo, pasó la noche y empezó a amanecer. 
            
— me voy, dijo   apenas vio la luz de el día — quiero llegar a el   lo más temprano que me sea posible y he perdido de descansar una noche — con qué compañeros ya es tiempo que nos separemos, porque lo que no sirve estorba. 
            
en vano fueron los ruegos que le hicieron los paisanos, en vano se ofrecieron a acompañar lo a el día siguiente,   no quiso ceder un ápice — salió a la puerta quitó el pañuelo de las manos de el pico blanco, y se dispuso a montar. 
            
— quede se amigo un día más, decía el gaucho de el vistoso chiripá, quede se y mañana a la tarde seguirá viaje con la fresca, de todos modos aquí no hay quien lo persiga y de aquí que vaya parte y venga refuerzo, hay tiempo de todo. 
            
— no es por éso amigo, repuso   saltando a caballo es que me he propuesto estar mañana en el   y tengo que llegar de por fuerza, aunque todas las partidas me salgan a el camino. 
            
los paisanos se despidieron entonces de  , puesto que no había más remedio, ofreciendo se le todos, para lo que quisiera mandar por aquel pago, y este picó espuelas a su flete, prometiendo les una visita cuando pegara la vuelta. 
            
largo rato estuvieron los paisanos a la puerta de la pulpería viendo alejar se a aquel hombre extraordinario, seguido de el hermoso tordillo, recién cuando su silueta se hubo perdido en el horizonte, entraron de nuevo a el despacho. 
            
— en mi perra vida he visto un hombre que valga más, añadió aquel gaucho para, quien tan simpático había sido  . vamos a tomar la última copa a su salud, porque bien lo merece ese mozo, que canejo! 
            
y la última vuelta fue servida y bebida a la salud de   que sin apresurar la marcha de el parejero seguía viaje para el  , donde se prometía reposar a el abrigo de toda persecución federal. 
            
a eso de las nueve,   hizo alto cerca de una laguna para reposar un corto rato y echar un sueño de el que harto necesitaba, porque la noche anterior la había pasado de claro en claro y había bebido con algún exceso. 
            
poco después dormía como dicen que duermen los bienaventurados, que deben morir como cualquier persona que tiene sueño, con el pico blanco atado a la muñeca por lo que pudiera suceder. 
            
el pico blanco era tan centinela como un perro: relinchaba y se encabritaba a el ver llegar gente extraña y   contaba con esto para despertar se; por eso había tenido la precaución de atar a su muñeca el maneader de el parejero. 
            
tres o cuatro horas después de haber salido de el pueblo de  , llegaba el célebre capitán   mandando una partida de seis hombres elegidos y perfectamente montados, pues se les había dado los mejores caballos que fue posible conseguir. 
            
se sabía que   andaba solo porque su famosa gavilla completamente deshecha y privada de sus jefes, se había desparramado en distintos rumbos y que irían cayendo poco a poco en poder de la justicia. 
            
  que ara un oficial temerario habituado a hechar con los más célebres forajidos y reducir los a prisión, creyó que andando solo  , la cosa no era tan difícil como antes, y ocho hombres por consiguiente era más de lo necesario. 
            
su amor propio estaba empeñado doblemente en la prisión de   — primero por conservar su nombre de el mejor oficial de  , segundo por vengar aquel bolazo que le había arrebatado la mitad de su reputación. 
            
así es que había marchado día y noche siguiendo el rumbo que le indicaban llevaba   y apurando la marcha todo lo que le era posible para dar le alcance antes que pudiera ganar la pampa y toda captura fuese imposible. 
            
cuando   llegó a   y supo lo que   había hecho allí, no dudó que todavía permaneciera en el pueblo, porque conocía su audacia y su valor imponderables, pero por más que indagó nadie supo decir la donde se hallaba el paisano. 
            
entonces   seguido da su gente, se puso a recorrer a el pueblito haciendo personalmente la pesquisa o indagando de pulpería en pulpería donde podía hallar se aquel hombre a quien parecía protegía el diablo. 
            
todos habían visto a   la noche anterior, todos conocían el atentado que el paisano había cometido contra la autoridad de aquel pueblo, pero ninguno sabía donde pudiera haber se alojado, ni siquiera si había salido de el pueblo. 
            
desesperanzado de dar le caza aquel día, aunque seguro de que   vendría a meter se en la boca de el lobo,   llegó a las últimas pulperías de los arrabales, y entró precipitadamente a aquella en que habían estado los paisanos y  . 
            
todos ocultaron que   hubiera pasado allí la mayor parte de la noche y se guardaron muy bien de decir que allí había estado de jarana y chupa, pero el pulpero dijo que de allí había salido con dirección a el  . 
            
  se informó bien de la manera que iba   — supo que llevaba caballo de tiro, que iba completamente solo y que se dirija a el  , que era el punto de su destino, pues allí se pensaba establecer por mucho tiempo. 
            
— otra cosa he dispuesto yo, contestó el altanero  , saliendo de la pulpería, y prometo que no han de pasar dos días sin que lo traiga aquí atravesado en mi propio caballo después de haber le sacudido hasta el polvo de las canillas. 
            
— se me hace que a este hombre le va a ir mal, dijo uno de los paisanos que habían acompañado a   y que aún permanecía en la pulpería — si ese hombre pelea como anoche, el felpeau va a ser este mozo, de puro conflau. 
            
— y eso añadió otro, que anoche no hizo uso de ese ternero que lleva, que cuando estornuda mata a veinte! — lo que es yo voy a seguir lo a ver ti lo alcanzan, y como dicen que les va. — ya se mi hace que los veo. 
            
— yo también, replicó otro, y todos montaron a caballo siguiendo el rumbo de   y su partida, que se dirigió a casa de  , sin duda a comunicar le que había dado con la pista y que muy pronto estaría de vuelta. 
            
— puede llevar algunos hombres de la partida, dijo el   a   — ese hombre es terrible, y me parece que solo con seis hombres y sin armas de fuego va a suceder le a usted una desgracia. 
            
— usted no sabe quien es el capitán  , dijo este con toda la soberbia de su orgullo, yo solo soy capaz de prender a ese gaucho, en cuanto le eche la vista encima — lo que hay es que   me exigió que debía traer conmigo alguna gente. 
            
— pues amigo, que   le ayude, concluyó el juez de paz — yo nunca le he tenido miedo a nadie y estoy acostumbrado a pelear con hombres flor de guapos — pero para prender a ese yo llevaría toda mi gente, y más si tuviera. 
            
  sonrió como si los recelos de aquel hombre le inspiraran compasión, y se despidió de él prometiendo lo mismo que había prometido en   pulpería, que dentro de dos o tres días lo traería atravesado sobre su propio caballo. 
            
los cinco paisanos salieron detrás de  , aunque a respetable distancia, ávidos de saber lo que iba a pasar, y sobre todo de ver como peleaba  , si era alcanzado, lo que creían muy difícil por la ventaja que les llevaba. 
            
la partida marchaba a galope largo, animada siempre por la palabra de  , que les aseguraba sería aquella su última, porrería en persecución de aquel salteador, que hasta entonces había tenido la menta de no ser preso ni herido. 
            
a   entretanto lo había agarrado el sueño de una manera poderosa hasta las cuatro de la tarde, en que despertó y empezó a mudar caballo para poner se en camino cuanto antes. 
            
hacía más de hora y media que   había marchado en su persecución y no debía tardar mucho en alcanzar lo. 
            
  suponía que alguna fuerza había de venir en su seguimiento, así es que a el mismo tiempo que apretaba la cincha a el tordillo, divisaba el campo en todas direcciones, con esa mirada de águila que caracteriza a el paisano y que en   era proverbial, pero en ninguna dirección apercibía los polvos que en el campo delatan a el jinete. 
            
  miraba de cuando en cuando el anillo que le diera la hermosa   y todos los recuerdos de   se agolpaban a su imaginación, haciendo le sentir vehementes deseos de regresar. 
            
pero recordaba su propósito, pensaba que volver a la ciudad sería condenar se a una vida desesperada, sin poder hacer suya a la mujer que amaba, y volvía a apretar la sobrecincha secando se una lágrima con el hilo de el cojinillo. 
            
— yo me quedaré en el  , pensaba mientras daba la ultima vuelta a la sobrecincha, yo me quedaré aunque sea un año, pero algún día he de pegar la vuelta y entonces puede ser que la suerte se canse de aporrear me tan fiero y me vaya mejor. 
            
ya se disponía a montar a caballo para seguir viaje, cuando divisó unos polvos que venían de el lado de  , polvos que acusaban a su ojo esperto o infalible en estas cosas, una media docena de jinetes. 
            
saltó a caballo después de revisar prolijamente sus armas y empezó a observar aquellos polvos con extrema atención, como si quisiera preguntar les quien los levantaba. 
            
no fue pequeña su sorpresa a el divisar poco después, detrás de los primeros, otros polvos, que no eran otros que los do los paisanos que venían detrás de   y su gente, que por supuesto, habían ya visto aquel jinete con caballo de tiro, y se dirigieron hacia él castigando los caballos. 
            
— la pucha! pensó   — aquí vienen dos partidas si me habrán echado por detrás todas las partidas de la campaña, y se aproximó más a la orilla de la laguna, precaución que tomaba para que no pudieran rodear lo. 
            
  tenía siempre la ventaja de sus caballos que conservaba frescos, mientras los de la gente que venia por buenos que fueran, debían estar ya muy fatigados de las ornadas hechas, que habían sido muy serias. 
            
por fin   se puso a el habla de  , a quien conoció desde media legua de distancia, por el pelo de los caballos, que era sena mortal, pues se sabía positivamente que   jamás montaba ni tenía otros animales. 
            
los seis soldados se aproximaron a su capitán para estar listos a la primera orden, mientras los paisanos que venían de mirones hacían alto a respetable distancia y un poco a la derecha de la gente de  . 
            
  había sacado su trabuco, que listo para hacer fuego, se veia en su mano derecha amenazando vomitar por su ancha boca los dos puñados de recortados con que solía cargar lo en trances apurados como el presente. 
            
— pie a tierra y rendite a el capitán  , dijo este deteniendo se a dos varas de  , sable en mano.   maula y te prometo que no haré más que dar te una buena paliza. 
            
— yo no sé rendir me a nadie, replicó  , y mucho menos a hombre que lleva mi marca. 
            
  había conocido a  , y a el oirlo nombrar se, recordó el famoso bolazo de la pelea grande en que hizo de las suyas. 
            
a el oír esta respuesta, toda la sangre afluyó a el semblante de  , y el recuerdo de aquella noche fatal vino a su pensamiento, pareciendo le que aún sentía sobre su cabeza aquel bolazo que   llamaba su marca. 
            
—  , cobarde, gritó con la voz temblorosa por el coraje, ahora estás solo o imposibilitado de sorprender me, rendite y menos palabras, porque a el fin te llegó tu día y las vas a pagar todas juntas. 
            
  miró a aquel hombre con un desden supremo, sonrió con una amargura infinita y contestó haciendo retroceder su caballo hasta el borde de la laguna. 
            
— si usted ha venido a pelear, pelearemos hasta concluir. — yo no me sé rendir a nadie, y menos a quien ya he marcado, agregó, con una expresión que no dejaba duda acerca de sus palabras — conque a hablar menos usted y vamos principiando el malambo a ver quien cepilla mejor. 
            
  se había sacado ya las boleadoras de la cintura, cuya vista renovó el coraje de  , y con esta arma tremenda en una mano y el trabuco en la otra, amenazaba a   y su partida, ya dispuestos a lanzar se sobre él. 
            
— no te quejes entonces de lo que te suceda, replicó  , y dirigiendo se a su gente agregó ahora a apretar duro porque a el que me dé vuelta, lo parto de un sablazo, y cayó sobre   a el mismo tiempo que su gente. 
            
el caballo pico blanco, como el tordillo eran caballos pampas, educados, como educan los indios. 
            
estos animales como todos los amaestrados así, obedecen a las diversas inclinaciones de el cuerpo, de manera que en el mo-mentó de el combate el indio abandona la brida y gobierna a el caballo con el cuerpo, y deja sus dos manos expeditas para el manejo de su larga lanza. 
            
  usaba esta táctica que lo dejaba apto para manejar el trabuco y las bolas. 
            
esquivando en lo posible el encontrar se con  ,   apuntó a los soldados que cargaban en grupo, o hizo fuego. — aquel disparo formidable, dando en el centro de el grupo volteó dos hombres, cuyos caballos dispararon. 
            
un grito de asombro salió de el grupo de paisanos que contemplaban aquella lucha desigual — mientras   cerraba las espuelas a su tordillo y ganaba el centro de la laguna para volver a cargar su trabuco y hacer un nuevo disparo. 
            
  llevaba sobre la gente que lo perseguía, la enorme ventaja de el caballo, que le permetía poner se fuera de el alcance para cargar sus armas o tomar algún descanso o sacar el cuerpo a sus adversarios. 
            
cuando los cuatro soldados que quedaban entraban sable en mano a la laguna,  , como si solo se tratara de un simple juguete, dada la alegría de su semblante, había ya cargado el trabuco y se preparaba a hacer un nuevo disparo. 
            
ya caían sobre él los soldados, cuando tendió el brazo y una nueva detonación de el trabuco puso fuera de combate otro soldado. cortando el ímpetu a los demás que parcelan ya medio acobardados. 
            
  castigaba su caballo que se había encabritado en el agua, tratando de llegar hasta   que reía alegremente a el ver la desesperación de el oficial y el terror que empezaba a invadir a los soldados que quedaban, vacilantes entre socorrer a el compañero que había caído a el agua, o atender a aquel hombre que los mataba, riendo de una manera tan diabólica. 
            
  entre tanto, que no estaba habituado a perder un segundo de tregua que le diera el enemigo, aprovechó aquella corta vacilación para cargar nuevamente su trabuco, de manera que, cuando incitados por la voz de   aquellos tres hombres resolvieron abandonar a el caído para agredir de nuevo a  , se encontraron con el trabuco de este, cuya ancha boca les media el pecho, amenazando enviar les la muerte a la menor presión de el dedo sobre el gatillo. 
            
—   los pavos! gritó uno de los soldados, dando vuelta el caballo y echando a disparar completamente acobardado. — esta es la fin de el mundo, agregó, mientras se le dormía a azotes a el mancarrón, perdiendo se bien pronto de vista. 
            
los otros dos soldados que vieron a el oficial con el caballo empacado y que su compañero les abandonaba, se miraron a la cara, y como si aquella mirada respondiera a un plan anterior, dieron vuelta bridas y siguieron la misma dirección de su cominero, dejando así a   a la completa merced de  . 
            
este soltó una nueva carcajada cruzó la pierna derecha sobre la cabezada de el apero, y quedó mirando a   que estaba dado a los diablos. 
            
— yo no me llamo madruga, amigo, aunque me levanto temprano, le dijo después de contemplar lo largo rato — cuando se desocupe me avisa, que para dar le un susto siempre ha de haber tiempo. 
            
y acomodando se sobre el recado salió de la laguna a el tranquito, desmontó a la orilla y se sentó en el suelo como a descansar de la fatiga, mientras a el caballo de   no había medio de sacar lo de la empacadura. 
            
  empezó a dirigir le todo género de pullas y compadradas y ofreciendo le su ayuda para salir de el pantano, mientras aquel en el colmo de la desesperación, maldecía de el cielo y de la tierra con todo género de reniegos y juramentos. 
            
— la pucha! le gritaba   socarronamente — parece nación por el modo de renegar — no parece cristiano — no se aflija que yo lo he de esperar aunque sea hasta la noche y no lo he de dejar ir sin que aproveche el viaje que ha hecho. 
            
los paisanos miraban todo esto y no cabían en sí de asombro — en la vida habían visto un valor tan sereno, unido a una travesura tan jovial —   se había convertido para ellos en una especie de ser fantástico. 
            
desesperado con las burlas sangrientas de   y convencido de la imposibilidad de hacer avanzar el caballo un solo paso,   se tiró a la laguna abandonando el diabólico animal, y con el agua a la rodilla avanzó penosamente, pero sombrío y amenazador hacia la orilla donde estaba  , que a el ver lo llegar se levantó diciendo: 
            
— no se caliente hermano, que la calentura es la perdición de los hombres y la cosa no vale la pena — ya tendrá tiempo de calentar se más tarde, 
            
  sacó el sable y cargó sobre   con un empuje violentísimo, y sin que la ira que lo dominaba le permitiera pronunciar una sola palabra. —   se guareció detrás de su caballo mientras sacaba el cuchillo y se echaba a el brazo el poncho. 
            
una vez que estuvo en la actitud de combate subió por el lado de el anca, barajando el primer hachazo con que lo recibió  . 
            
el combate se trabó en seguida cuerpo a cuerpo, de una manera violenta y rápida. —  , dominado por la ira, trataba de herir a  , de una manera decisiva que terminara pronto aquel combate. 
            
  tiraba golpes de muerte, juraba y maldecía llenando de improperios a  , que evitaba los golpes, sereno, sonriente y sin devolver ninguno de ellos, como si solo se tratara de una simple visteada. 
            
aquella lucha representaba para   el prestigio de su crédito que caería rápidamente si era vencido, por eso es que la tenaz resistencia de   lo enardecía hasta el punto de cometer, dominado por la ira, todo género de disparates. 
            
para   aquella lucha era una simple chacota — había tomado el pulso a su adversario y no había encontrado la competencia que esperaba; estaba plenamente seguro de el éxito y solo quería entretener se un rato. 
            
por otra parte aquel grupo de paisanos que contemplaban la lucha, seducía su espíritu travieso, haciendo lo hacer mil cuerpadas graciosísimas, y decir cada compadrada que provocaba un coro de carcajadas. 
            
todas estas cosas alteraban cada vez más a el enojadísimo  , hasta el punto de tener   que retirar el cuchillo dos veces para que no se ensartara el pecho. 
            
y las risotadas de los paisanos continuaban con creciente insolencia y   seguía sacando el cuerpo a los hachazos que barajaba en el poncho con graciosa maestría, cuando el golpe era inevitable aún sacando el cuerpo. 
            
  se fue postrando poco a poco, la lucha era larga y el sable muy pesado — hacía más de diez minutos que se batía con un enemigo que no estaba quieto un segundo y ya su brazo se negaba a sostener el arma. 
            
  se conservaba más fresco, había saltado mucho, se había movido de un lado para otro, pero estaba habituado a esta clase de ejercicio, que hacía con toda tranquilidad, pues rara vez se enojaba durante él combate. 
            
cuando vio que su adversario estaba abrumado por el cansancio, dio un prodigioso salto atrás, guardó el cuchillo y gritó a  : 
            
— puede descansar amigo, que yo no he de aprovechar ninguna ventaja que me dé la suerte. 
            
en vez de aplacar se con esta salida galante y caballeresca,   concluyo de exasperar se y avanzó sobre   con los ojos dilatados por el furor que sentía y la boca entreabierta por la gran fatiga que lo postraba. 
            
— yo te voy a dar descanso, asesino, replicó jadeante y con la voz entrecortada por la respiración fatigosa — yo te he do dar descanso, agregó y avanzó sobre el paisano completamente decidido a seguir la lucha. 
            
  siguió retrocediendo a saltos, mientras sacaba de la cintura sus boleadoras, a cuya vista   hizo un esfuerzo supremo, queriendo llegar a el paisano, con su sable enarbolado y el rostro descompuesto por la desesperación. 
            
  siempre riendo y siempre travieso, retrocedió una gran distancia, en tres o cuatro brincos, revoleando las boleadoras —   quiso correr hasta él, pero tarde — demasiado tarde. 
            
  había lanzado sus bolas con la fuerza hercúlea que le era característica, y le había ligado los brazos a el cuerpo, privando le así de todo movimiento de acción, y dejando lo entregado a su completa voluntad. 
            
con una celeridad asombrosa, saltó sobre su adversario, a quien derribó a el suelo después de una lucha momentánea, y después de desarmar lo le ató con su faja las piernas y las muñecas, y recién entonces le desligó las boleadoras. 
            
un inmenso clamoreo de vivas y palabras completamente criollas se levantó de el sitio donde estaban los gauchos curiosos, que avanzaron a gran galope viendo la lucha terminada para ver el final de aquella victoria. 
            
el paisano aceptó las mil felicitaciones y palabras de asombro que les dedicaron los gauchos, como si lo que había hecho fuese lo más natural de el mundo pues estaba habituado a hacer mayores averias. 
            
— la pucha, decía el más asombrado de todos, mirando el trabuco y como había relinchau el potrillo, si es peor que un aguacero de puñaladas, porque mata de a dos a un tiempo, y se alejó a revisar los dos cadáveres que quedaban en tierra. 
            
uno de ellos tenía cinco heridas de recortados sobre el pecho — el otro tenía un recortado sobre el corazón y un ojo completamente vaciado por otro de estos proyectiles que eran, cada uno, la cuarta parte de una bala de onza. 
            
el paisano volvió haciendo se cruces hasta donde estaba  , y empezó a mirar de nuevo con el más acentuado asombro, la boca de aquella arma con la que, con un solo disparo, sé podían hacer tantas heridas y tanto estrago. 
            
— con razón no hay quien pueda con usted, dijo después de largo rato de curioseo, si a cada relincho de el potrillo cae una yunta de patrios! yo no lo hubiera creído aunque me lo hubiera dicho el escribano. 
            
  estaba extendido sobre el verde, ligado tan maestramente, que no había podido hacer el menor movimiento. 
            
convencido de que no tenía escape, se resignó a su suerte y cerró los ojos, esperando lo degollaran de un momento a otro. 
            
— estos despena muertos, dijo  , adivinando lo que pasaba por el espíritu de  , acostumbrados a cortar le el gaño te a todo el que cae en sus uñas, creen que todos son lo mismo, y cuando son vencidos estiran el cogote como corderos. 
            
no se acobarde, su bosta de maula ( perdonen la expresión típica que aplican los paisanos a todo lo que absolutamente no sirve para nada ) agregó dirigiendo se a  , no se amilane tan fiero que aunque a mi me conocen por el asesino  , todavía no he muerto ningún vencido y mucho menos cuando los he visto pelear lindo hasta el último. 
            
yo lo he atado, agregó, solo para que me oiga lo que tengo que decir le. 
            
yo nunca lo he ofendido a usted ni le he hecho mal en mí vida, a no ser el bolazo que le fajé peleando — sin embargo, usted me persigue de puro vicio y por echar se las de bueno con el   y el   que no sirven ni para pucho. 
            
— yo te persigo y te he de perseguir, respondió   abriendo los ojos, porque me lo manda quien puede — mata me ahora que me tienes seguro, porque yo tarde o temprano te he de prender y llevar a  . 
            
— no lo ha de querer mi  , contestó   melancólicamente, que me ha sacado bien de todos los peligros. 
            
en cuanto a que yo lo mate a usted, no hay que pensar lo, y ahora menos que nunca, porque tengo hambre de ver cómo me prende. 
            
con la más profunda admiración de los gauchos,   recogió todas las armas de  , trajo el caballo que había salido de la laguna y andaba comiendo a poca distancia y puso las armas de   sobre la montura. 
            
en seguida mudó caballo, pasando su montura de el tordillo a el pico blanco, y una vez concluida toda la operación, saltó sobre su hermoso parejero diciendo a uno de los gauchos que miraban atónitos todo aquel manejo. 
            
— hagan me el favor, amigos, pueden desatar a ese hombre que queda libre de seguir su camino a donde quiera, que yo no he nacido para vengar me de quien no me ha hecho mal por su cuenta. 
            
aquellos hombres, silenciosos y dominados completamente por la grandeza de el alma que revelaba aquel hombre con aquella acción se acercaron a   en quien la admiración más profunda reemplazó a la ira que sintiera poco antes, y le sacaron las ligaduras que le aprisionaban de pies y manos, pasando a   la faja. 
            
  no acudió a su caballo y a sus armas como lo presumía   y los gauchos. completamente absorto puso a contemplar a aquel hombre que había tenido hasta entóneos como un bandido vulgar y feroz. 
            
  sonreía, temiendo por momentos el estallido de la cólera de aquel hombre, pero esta vez se engañó completamente en todos sus cálculos y conjeturas. 
            
  miró algunos momentos a  , encontrando lo hermoso por primera vez — en seguida se aproximó lentamente hasta el paisano y tendiendo le una mano con ademán amistoso le dijó: 
            
—   desde hoy tiene en mi un amigo a carta cabal, puede ir a donde guste, en la seguridad de que el capitán   no volverá nunca a perseguir lo, y lo que le digo ahora se lo hubiera dicho antes, si antes lo hubiera conocido. 
            
— gracias amigo, respondió estrechando cordialmente la mano que le había tendido  , lo único que le pido es que cuando vea a  , le diga que   no es un bandido ni un asesino y que si ha hecho lo que hizo, fue porque lo buscaron. 
            
— se lo diré en cuanto llegue a  , respondió  , contando le lo que me ha sucedido hoy, y declarando le que para perseguir a usted busque a otro hombre, porque yo no persigo a mis amigos y   es mi amigo desde hoy. 
            
todos aquellos hombres permanecieron juntos más de una hora todavía,   y   prodigando se toda clase de elogios y los paisanos escuchando extasiados aquellos dos hombres que un momento antes habían luchado tan encarnizadamente. 
            
cuando ya la noche se había echado encima, se separaron dando se un apretón de manos, tomando   el camino de el   y   y los cinco gauchos el de  , a donde regresaron a el amanecer, siguiendo  . 
            
tres días después de los acontecimientos que acabamos de narrar,   entraba a el pueblo de el  , donde era totalmente desconocido, después de haber se echado a el coleto un par de copas de caña en la primera pulpería de el pueblo. 
            
eran solo las ocho de la mañana y la gente de aquella población, fronteriza entonces y compuesta solo de unos cuantos ranchos andaba en la calle entregada a sus faenas diarias unos, y paseando los más. 
            
la población de el   era una población completamente tranquila, cuyo bien estar se interrumpía cada tanto tiempo por un malón de indios que entraba a el partido arreando cuanta vaca y caballo encontraba a el paso. 
            
en estos días todo el mundo montaba a caballo, para ir unos a traer sus tropillas a la población, y salir otros en compañía de el juez de paz, a hacer un amago o batidita a los malones que generalmente regresaban a sus toldos con abundantes vacas, pues la gente de que disponía la autoridad de el lugar era poca, pésimamente armada y acobarda da por las frecuentes lanceadas de que había sido víctima queriendo rescatar las haciendas que llevaban los indios. 
            
los indios amigos, que eran bastantes, salían a sus tradicionales boleadas, de donde volvían cargados de pluma y cueros, que vendían en el   por una miseria, o cambiaban por frascos de ginebra, yerba y azúcar. 
            
en el arroyo de   donde últimamente estuvo acampado el cacique   con su tribu, estaba establecida la toldería de el prestigioso cacique  , terrible lanza cuya fama heredó   a quien se plegó su tribu. 
            
  y su tribu, eran los bomberos de los malones con quienes partían el botín, como sucede actualmente con la mayor parte de nuestras tribus amigas que están vecinas a los campamentos militares. 
            
de modo que las vacas de el   estaban a merced de los malones que conocían los rodeos y su situación, gracias a los bomberos de  , que les daban aviso de la menor cosa que sucedía en aquel rico partido. 
            
este   tenía en sus toldos una hermana suya, llamada  , cuya rara hermosura tenía alborotados a todos los habitantes de  , que le hacían la corte de mil maneras seductoras. 
            
conociendo la proverbial avaricia de los indios,   era obsequiada con hermosas prendas de las que más gustan a las indias, pero todos ellos habían obtenido en cambio el salvaje desprecio de la hermosa hermana de  . 
            
esta india no tenía en su fisonomía ningún punto de contacto con la feísima raza de nuestra pampa, cuyas facciones aplastadas le dan una expresión completamente animal, 
            
era una india araucana como  , de nariz aguileña, boca delgada y pequeña; tez cobriza mate, todo ello formando contradicción con un cabello color oro, que envidiaría la más coqueta inglesa. 
            
la raza araucana es una de las más hermosas de el desierto — sus hombres son atléticos, de fisonomía angulosa y de mirada abierta e inteligentísima — sus mujeres son todas por el estilo de  . 
            
poseen facciones finas y elegantemente modeladas y son rubias en su mayor parte, de un rubio claro y brillante, aunque todas ellas tienen la tez morena y los ojos grandes y negros como un terciopelo de ese color. 
            
hemos visto en la frontera muchas de estas indias mezcladas a tribus de pampas u otras razas y todas eran hermosas, habiendo encontrado muchas de ellas de cuerpo verdaderamente escultural. 
            
cuando el coronel   tomó prisionera la tribu de  , venia entre sus diversas mujeres una india araucana que apenas tendría diez y seis anos, y que era un modelo clasico de aquella hermosa raza. 
            
era tal la hermosura de esta india, a pesar de tener la fisonomía descompuesta por el terror y las lágrimas, que el coronel   nos llamó para que la viéramos, y la comparáramos a la mujer más bella que hubiésemos visto. 
            
 , qué así se llamaba, no sufría paralelo alguno — era mucho más linda que la misma  , cuando era joven, ( pie es la fisonomía más pura que hemos visto jamás. 
            
quién sabe que rumbo correría la pobre y hermosísima   cuando entregamos la tribu prisionera para seguir con el coronel   y su espléndido regimiento 2 de caballería, aquella penosa campaña. 
            
pero volvamos a nuestra historia, que sin querer lo, hemos olvidado momentáneamente, para dar una ligera idea de lo que es la india araucana, a los que solo conocen el desagradable y casi siempre repugnante rostro de el indio pampa, que es aquí el más conocido. 
            
  era tan avara como hermosa, — estaba habituada a que le regalaran con profusión, y estaba tan engreída, que recibía los valiosos regalos como quien dispensa un favor inapreciable. 
            
era el cebo que tenía   para sacar a los estancieros vecinos los caballos más lindos y no la permitía por su parte hablar una sola palabra que no fuera en su presencia y por medio de lenguaraz. 
            
estaba convencido de la proverbial avaricia de su hermana que no se cansaría era pedir antes que dar ella cosa alguna, pero en tan famosa mina, que temía perder la de un momento a otro. 
            
hasta el día en que hizo   su entrada a el  , nadie pudo jactar se de haber recibido el más mínimo favor de aquel ser avaro y salvaje. 
            
veamos, como trabó conocimiento con ella nuestro célebre  . 
            
sabido es que todo gaucho alzado busca su alivio en los toldos de los indios amigos o enemigos — hasta allí no llega la saña de la justicia de   ni las injustas persecuciones de la autoridad, que convierten a el gaucho en un paria. 
            
en los toldos el gaucho recupera su completa libertad y todos los derechos que   ha concedido a el hombre, derechos que el gaucho ve desconocidos por el primer alcalde que le toma ojeriza, o por el   a quien no quizo regalar un caballo. 
            
allí la vida es un poco más apretada, y más llena de privaciones — por qué diablo! allí también un hombre es libre y dueño de su voluntad — y sobre todo, allí no llega el poder brutal y absoluto de el odiado  . 
            
el gaucho sabe todo esto, sabe que él tiene derechos desconocidos en su pago, donde la justicia es para él siempre un garrote levantado sobre su cabeza, y cuando se ve mal, gana los toldos como quien gana a el cielo — libre de polvo y paja. 
            
  conocía todo esto y sabía que a inmediaciones de el   había tolderías amigas y gran facilidad para guarecer se entre los malones en caso de apuro. 
            
así es que apenas estuvo algunas horas en el pueblo de el  , donde llamó la atención de el paisanaje por su soberbia apostura y la magnificencia de los dos caballos que llevaba, rumbió a los toldos de  , situados, como hemos dicho a orillas de el arroyo de  . 
            
la entrada de   en los toldos fue por demás curiosa, pues el gaucho llamaba verdaderamente la atención por su hermoso semblante y sobre todo por aquellos dos caballos soberanos, que montaba tan lindamente. 
            
los indios salían a la puerta de los toldos a mirar los dos fletes, y las indias salían fuera de ellos a mirar aquel gaucho cuyo aspecto era diverso a el de los demás paisanos con quienes hasta entonces habían tratado. 
            
  haciendo se el que ignoraba por completo la curiosidad que había despertado, preguntó por el toldo de el cacique  , a donde lo condujo un indio viejo más feo que un susto en día sábado. 
            
cuando   echó pie a tierra a la puerta de el toldo de  , salía este acompañando a su hermana  , cuya belleza asombrosa dejó a   sin saber que decir — completamente deslumbrado. 
            
habituados a el efecto que en todos producía la belleza de la india, ni esta ni su hermano se sorprendieron de el asombro de  , por el contrario lo consideraron como la cosa más natural de este mundo. 
            
ambos pensaron que aquel simpático gaucho que venia en tan soberbios animales, sería el portador de algún regalo de un nuevo estanciero que se hubiera prendado de la belleza de aquella mujer tan brutalmente interesada. 
            
viendo que   no volvía de su éxtasis de contemplación y que el tiempo pasaba sin que dijera a que había venido,   se le aproximó cautelosamente y dando le dos golpecitos en el hombro, lo sacó de su arrobamiento diciendo le: 
            
— qué tal hermano —   — a que viniendo a toldo mío? 
            
— tengo mucho que hablar con vos, repuso  , sin dejar dé mirar a   entremos a tu toldo hermano, para hablar mejor. 
            
  maneó el pico blanco con su pañuelo de seda, como tenía costumbre y entró a el toldo siguiendo a   y a   cuya belleza lo había deslumbrado hasta el punto de soltar un par de ternos. 
            
la india, por su parte, había sentido cierta satisfacción a el conocer que su belleza había deslumbrado a el hermoso gaucho, fijando se en él como nunca lo había hecho en ninguno de sus demás enamorados. 
            
el toldo de   era una excepción de estas raras y salvajes viviendas. allí había sillas, cosa asombrosa, una consolita con forro de seda y una cama de bronce cuya ropas eran blanquísimas y de primera calidad. 
            
todos aquellos muebles desconocidos entre los indios, eran regalos que diversos enamorados habían hecho a  , sin obtener en cambio, más que los desdenes más salvajes y el marcado desprecio con que la india los aceptaba. 
            
 , a invitación de el cacique  , se sentó en una de aquellas sillas, mientras   se sentaba en el sofacito, a el lado de su hermano, que parecía un gobierno concediendo audiencia. 
            
  hizo venir a su lenguaraz por medio de un indio que pasó por el toldo. 
            
sabia hablar el español también como cualquier otro, pero los indios para ganar tiempo y reflexionar bien las respuestas, nunca entablan conversación con un extranjero, sino por medio de aquel intérprete originalísimo que llaman lenguaraz y que casi siempre es una especie de   salvaje, es decir, un político hábil y sutilísimo. 
            
  no cesaba de mirar a   — devoraba su belleza con asombrados ojos, prometiendo se en sus adentros la conquista de aquella preciosa salvaje, aunque tuviera que dar una batalla campal con la tribu. 
            
por fin, a instancias de   que no estaba muy conforme con aquella contemplación, tuvo que dejar de mirar a   para responder a las preguntas que se le hicieron, de quien era y a que iba a sus toldos. 
            
— yo soy un cristiano huido, dijo entonces  , que vengo a formar parte de esta tribu, porque los cristianos son gente mala y no se puede vivir entre ellos y pido a el valiente   me admita entre los suyos. 
            
después de transmitir esta respuesta a el lenguaraz se puso a examinar a  , mientras el cacique rumiaba su respuesta, que fue la siguiente: 
            
— dice cacique que él admitiendo en su tribu como lanza y que comprometiendo vos a tomar parte en invasiones contra cristianos y dice que vos quedando igual a otros indios, y dice que regalos trayendo le vos y dice que si vos quedando ha de ser toda la vida, matando si vos queriendo ir te de toldos. 
            
— en todo estoy conforme, repuso  , yo me quedo para siempre, porque no quiero volver más a tierra de cristianos pues todos ellos son mis enemigos mortales. — yo he peleado mucho contra ellos y les he muerto mucha gente. 
            
— en cuanto a regalos, continuó, no traigo ninguno, porque yo soy muy pobre — no tengo más fortuna que la que traigo encima, que es bien aperreada, y los dos caballos que están en la puerta. 
            
pero estos dos caballos son los mejores que hay en el mundo — corren como el viento y obedecen a el cuerpo como si fueran adivinos. 
            
el tordillo es el mejor de los dos, y yo lo regalaré a el gran cacique  , porque él no tiene un caballo que valga tanto. 
            
  había ya apreciado con una sola mirada todo el mérito de aquellos dos animales, así es que aceptó contentísimo el regalo, previa prevención de que los dos habían de correr con el mejor de sus caballos, y que   le daría el que quisiera el cacique a su elección. 
            
  aceptó en el acto el convenio — poco le importaba regalar el tordillo, porque cuando él se fuera de los toldos, el tordillo se vendría detrás de el pico blanco. 
            
 , que no había perdido de vista un momento a  , midiendo lo de arriba abajo, vio el espléndido anillo que éste llevaba a el dedo y con profunda codicia dijo: 
            
— regalando anillo cristiano, regalando anillo. 
            
  estimaba aquel anillo porque era un regalo de la mujer que más había impresionado su corazón y le dolía desprender se de él, pero era tan bella aquella india que bien valía la pena de dar se lo. 
            
sin embargo,   comprendió que aquella india era terriblemente avara y que de aquella sortija podía sacar un buen partido — así es que dio vuelta a la brillante piedra a el lado de adentro, y dijo a   con infinita gracia: 
            
— ahora no hermana — no puedo porque es un recuerdo de mi madre a quien no voy a volver a ver más en mi vida. — pero no importa, cuando seamos más amigos, yo te lo regalaré. 
            
era la primera vez de su vida que la india escuchaba una negativa de un hombre que parecía enamorado de ella — así es que miró a   sorprendida, estirando la mano hacia el anillo y renovando el pedido. 
            
— ahora no hermana, insistió  , sonriendo bondadosamente — más tarde cuando seamos amigos, yo te regalaré hasta el corazón, si lo quieres para algo. 
            
a pesar de su extrañeza,   sonrió a el escuchar a  , — su acento suave y cariñoso había sonado en su oído como una melodía, a la que no estaba habituada — sonrió, decimos, y se sintió conforme. 
            
los cuatro salieron de el toldo a disponer lo que fuera necesario para la gran carrera que iba a tener lugar. la pinta de el tordillo había llenado el ojo de el indio  , pero tenía fe en su famoso pangaré que él reputaba inganable. 
            
mientras   fue a buscar su caballo, sonriendo como quien dice: «no sabes con quien te has metido» el lenguaraz se fue a los otros toldos a referir la conferencia que había tenido lugar entre el cacique y el gaucho, y la carrera que iban a correr con el pangaré. 
            
  y   quedaron solos, el primero poniendo a el tordillo en condiciones de poder correr, la segunda mirando con suma curiosidad a aquel hombre extraño en quien, a pesar de ser un simple gaucho, encontraba en él cierta simpática majestad que no había notado en los demás hombres que la habían enamorado y por los que solo había sentido marcada antipatía tolerando les sus pretensiones, solamente para sacar les caballos, vacas y toda clase de regalos que le enviaban con profusión. 
            
el astuto paisano, mientras arreglaba la montura de el tordillo, miraba de cuando en cuando a  , sonriendo picarescamente — y esta, en vez de quedar impasible como siempre, sonreía también sin poder explicar se la causa. 
            
— yo había pensado quedar me en los toldos para siempre, hermana, le dijo  ; pero aunque no lo hubiera pensado así, desde que te he visto se me hace que ahora ni a lazo me sacan de aquí — qué mujer linda caramba! 
            
  sonrió a el oír a  , mostrando la doble fila de sus blanquísimos dientes: había comprendido todo el significado de aquel requiebro criollo y en vez de enojar se lo recibía con una sonrisa de inequívoca satisfacción. 
            
— vos siento gaucho muy pícaro, le respondió golpeando con su mano diminuta el hombro de   — que no oyendo   porque lanceando cristiano — y se puso a examinar el tirador de el paisano con infantil curiosidad. 
            
la belleza de aquella india producía sobre   un efecto endiablado, y a la presión de aquella mano sobre su hombro, había sentido deseos de responder con un abrazo, pero a la noticia de la carrera que iba a tener lugar habían empezado a llegar muchos indios, y   se contuvo a la mitad de el ademán, diciendo a la india: 
            
— luego conversaremos, hermana, ahora hay muchas moscas y no se puede destapar la miel, porque se amontonan peor que las desgracias en un pobre. 
            
en esto apareció  , montado sobre un caballo pangaré, de aspecto algo sotreta, como la generalidad de los caballos pampas, parecía un animal sin bríos, algo flaco, pero bajo y alto de cruz, condiciones de pingo ligero. 
            
los caballos de los indios no valen una pitada de mal cigarro, juzgados por el aspecto — generalmente son flacos a causa de la mala alimentación, pero son caballos guapos y de grandes condiciones para la vida errante de el indio. 
            
el caballo de un indio no tiene los bríos ni el lustre en la piel de los caballos cuidados a pesebre, a el contrario, tienen todos aspecto mancarrón. 
            
pero cuando un cacique presenta su caballo de carrera, se puede jurar a pesar de su aspecto asendereado que es un caballo de primer orden, con estas dos condiciones, indispensables a un caballo de cacique: incansable en la carrera y dócil como un niño a la más tijera inclinación de el cuerpo que en la pelea, es la rienda de el indio. 
            
así se comprende que este guerrero especial pueda atender en la pelea a el manejo de su larguísima lanza, que tanto estrago ha solido causar en nuestra tropa, sin necesidad de riendas para gobernar el caballo que es su salvación. 
            
cuando   vio a el pangaré, su ojo practico y seguro adivinó un caballo de mi flor, pero estaba convencido de que a el tordillo no lo ganaba sino el pico blanco y este no tema para él rival ni en velocidad ni en resistencia. 
            
los indios por su parte, tenían ciega fe en el pangaré de  , pues no solo era el mejor caballo de la tribu sino que tierra adentro el pangaré de   tenía fama de ser el mejor caballo que existiera no había habido quien le matara el punto. 
            
así los indios que concurrieron a la carrera iban dispuestos a jugar en ella todas sus prendas, hasta la lanza, con la con-viección profunda de que aquella carrera la tenían en el buche, de donde no salía ni con vomitivo. 
            
todos empezaron a querer apostar algo, quien un rebenque, quien un par de estribos de plata, quien una espuela y quien hasta un gorro con franja de oro que es una prenda que no suelta un indio estando vivo, aunque lo muelan a garrotazos. 
            
— yo no tengo que jugar decía  , no tengo que jugar y ademas no quiero robar les la plata — esta carrera es tan mía que no me la sacan de el cuerpo ni con palabra de casamiento, aunque mi tordillo no es un caballo sino un parejero muy robador. 
            
— yo jugando tu sortija por el pangaré, cristiano, dijo   tratando de encontrar con su ávida mirada la piedra de el anillo que   escondió a el principio de la entrevista, — si yo perdiendo, te doy este otro, y mostró uno de estos sortijines de plata hecho a martillo groseramente y que sin embargo son el sumum de el lujo en los toldos, prendas que confecciona el indio platero, personaje de alta significación a quien se mira en las tolderías como un artista irreprochable. 
            
— está bueno, apuesto con vos hermosa, para que no se diga que tengo miedo y porque así tendré una prenda que ha sido de la reina de estos toldos — lo que es a el tordillo garanto que no lo van a ver ni aunque corran con caballo de tiro. 
            
hecha la apuesta,   sonrió seguro de el triunfo — puso apenas dos jerguitas sobre el pangaré para que anduviese más liviano y preguntó a   si estaba listo, a lo que este respondió: cuando guste, avise no más. 
            
acto continuo se midieron las distancias, se colocaron en sus puestos a moda de jueces algunos capitanejos, y   y  , cada uno sobre su caballo, se colocaron en el punto de partida — iban a correr noventa cuadras, medidas a ojo de indio. 
            
antes de largar, hicieron tres o cuatro partidas, en las que   trató de ocultar la velocidad de su caballo, dejando salir un poco adelante a el pangaré, tratando de sacar le algún cotejo de puro vicio, pues en ella no iba ganando nada. 
            
el pangaré era un magnifico animal — apenas se sintió a el lado de otro caballo, estiró su largo cuello y tomó cierta esbeltez en sus movimientos — parecía conocer que le iban a disputar su fama y se preparaba a vencer, según su costumbre. 
            
a las cuatro partidas,   hizo la invitación de orden en estos casos.   respondió un seco «vamos» y ambos caballos partieron como dos flechas disparadas por el mismo arco — la rompida no podía haber sido más pareja. 
            
por espacio de diez cuadras más o menos, el pangaré acompañó a el tordillo sin que ninguno de los dos sacara la menor ventaja, pero después de esa distancia el tordillo empezó a adelantar, leve, pero visiblemente — la carrera estaba por él. 
            
  inclinó todo el cuerpo hacia adelante y empezó a castigar a el pangaré por el lado de montar —   sonrió e inclinó también el cuerpo sobre la cruz de el tordillo: para él la carrera no tenía ni que ver, era completamente suya. 
            
estirando se todo lo que pudo, más por la desesperación de no poder salir adelante que obedeciendo a el rebenque, el pangare acompañó a el tordillo unas cinco cuadras más, pero de allí adelante el tordillo empezó a adelantar tanto que a las veinte y cinco cuadras había sacado de ventaja como dos cuerpos de caballo y se cortaba solo hasta la raya, a donde llegó con diez cuadras de ventaja: el famoso pangaré había sido completamente vencido y de una manera vergonzosa. 
            
un alarido de profunda admiración lanzó la indiada, que no creía que el pangaré hubiera perdido, pensando que si el tordillo ganó aquellos dos o tres cuerpos de caballo, sería porque   había contenido algo a el pangaré para lucir se. 
            
  echó pie a tierra, y se puso a pasear su caballo de la rienda — todos los capitanejos lo rodearon inmediatamente pidiendo le unos el caballo como regalo, y ofreciendo le otros dar le en cambio un apero ú otra simpleza por el estilo. 
            
— no hay que pensar en eso, les respondió  , pues ya he regalado el caballo a   y no se lo puedo quitar; — pero uno de estos días me he de ir a mi pago para traer a el padre de el tordillo, que es mejor y que regalaré a un capitanejo, para recuerdo, 
            
el astuto   sabía que con esta promesa se captaba la amistad de los capitanejos, por interés de el caballo; y como a el fin y a el cabo con ofrecer no perdía nada, ofreció caballos a destajo, asegurando que los otros eran mejores que el tordillo que acababa de correr. 
            
  llegó donde estaba   y estiró una mano encima hacia la brida de el tordillo: — dudaba que fuese verdad que se le hacía aquel regalo y temía que después de el éxito obtenido, el paisano se fuera a arrepentir y echar se atrás. 
            
  le entregó sobre tablas el tordillo, con la prevención de que las riendas y el apero no formaban parte de el regalo, porque no tenía otras. 
            
y  , ebrio de felicidad, regreso a su toldo seguido de   y los capitanejos, que miraban con envidia el regalo que habían hecho a el afortunado  . 
            
cuando llegaron a el toldo,  , sin que sa la cobrara, entregó a   la sortija que había perdido, sin que a el hacer lo se notara en su semblante el menor pesar. 
            
por el contrario, parecía que entregaba el objeto perdido con cierto placer que no pasó desapercibido para los capitane-jos, que tenían sus pretensiones sobre la hermana cacique, — no por su belleza, sino por las prendas que constituían su riqueza. 
            
el indio es una especie de animal irracional en. sus amores; — no es celoso, no conoce esta pasión que su origen en la misma intensidad de el amor, porque el matrimonio es todo para ellos menos un acto de cariño. 
            
el indio se casa para reproducir se y, sobre todo, para tener una criada que cuide de sus animales y se encargue de armar y desarmar el toldo cuando mudan campo para mejorar de pasto o huir de la acechanza de los cristianos. 
            
no distingue la belleza de la fealdad hasta el punto de ser le completamente lo mismo una mujer verdaderamente preciosa como  , que una india de facciones aplastadas y lomosas como las que se ven en nuestras calles. 
            
por eso es que el placer con que   entregó a   su sortija, no despertó la menor idea de celos entre aquellos capitanejos soberbios y salvajes que habían proyectado con ella matrimonio — solo sintieron el anillo en sí. 
            
el indio y, sobre todo el pampa, es el tipo clásico de la suprema haraganería; — vive echado de barriga sin incomodar se ni aún para comer: cada quince días o un mes sale a bolear animales y solo se mueve de el toldo para dar malón. 
            
por eso necesitan mujeres para que les den de comer, les cuiden el grande o el pequeño rodeo y le tejan las mantas y y demás pilchas de el apero, pues, sino, andarían en pelo y vestirán el modesto traje de   antes de el pecado. 
            
así se ve que en los toldos nunca tiene lugar un disgusto por amor, ni una seducción, ni una pelea o simple loncoteo que son sendos tirones de mechas, por cuestión de amores o de preferencia de tal o cual mujer. 
            
para el indio, ya lo hemos dicho, lo mismo es la mujer más hermosa que una de esas indias de pelo indefinido y de fealdad monstruosa, cuyo sexo no es posible conocer a dos tirones. 
            
una mujer es cuestión de un par de estribos, de dos o más mantas o de tantos caballos y tantas vacas, que es lo que entre ellos consagra el matrimonio, y como es natural, la más apetecida es aquella cuyo precio está más a el alcance de la mano de el que se casa. 
            
  recibió de manos de   aquel anillo que, dada la sonrisa expresiva con que fue entregado, importaba para el paisano el primer paso dado en el corazón o por lo menos en el consentimiento de la india codiciada. 
            
  quedó admitido así en los toldos con el beneplácito de el temido   y de  , que le ofreció voluntariamente un par da eneros de potro para que improvisara un toldo cerca de el de  . 
            
el paisano se alejó con sus dos cueros a levantar su toldo, en cuya construcción le ayudaron varios capitanejos de los que aspiraban a poseer el padre de el famoso tordillo, cuya oferta reiteró con mil ponderaciones sobre el animal. 
            
una vez en su toldo y solo,   su puso a trazar el nuevo plan de conducta que debía seguir: — no poseyendo nada, tenia que proporcionar se lo todo, para lo cual haría sus entradas en el  , donde daría algunos golpes buenos. 
            
se había deshecho de su tordillo, porque tenía la seguridad de rescatar lo así que fuera necesario, por la facilidad que tenía, por seguir se con el pico blanco, cuyas prendas era necesario ocultar para no despertar la codicia de los indios. 
            
entre tanto, con aquel regalo regio se había captado la voluntad de el cacique que era lo principal, y su buena estrella lo había hecho pintar bien en sus proyectos de amor sobre aquella india preciosísima, cuya adquisición no lo preocupó mucho. 
            
sabia que esto no era cuestión más que de algunas prendas y caballos, y esto era de lo menos el género de vida que había adoptado; pues contaba explotar toda la riqueza de su imaginación traviesa y emprendedora. 
            
tal vez tendría que deshacer se de aquel anillo que representaba su recuerdo más querido; pero, qué diablos! poseyendo a   volvía a poseer el anillo, así es que no valia la pena de andar lo mezquinando mucho tiempo. 
            
sumido en estas reflexiones,   pasó el resto de aquella noche, sin pegar los ojos un momento, observando el toldo de   y las costumbres de aquellos prójimos, entre los que iba a vivir sabe   cuanto tiempo y con qué inconvenientes. 
            
la noche pasó tranquila; — los indios durmieron a pierna suelta, confiados en los bomberos que duermen a cierta distancia de las tolderías, uno a cada dirección para avisar la menor novedad que se llegue a sentir. 
            
a el otro día muy de madrugada salieron de su toldo en dirección a el de  ,   y  ; — venían saber como había pasado la noche el huésped y a invitar lo a churrasquear un costillar de potro fiambre, manjar exquisito. 
            
  salió a la puerta de el toldo a recibir cordialmente a los hermanos, prodigando les mil zalamerías de aquellas que nuestros paisanos tienen siempre en su conversación, y aceptó agradecidísimo la invitación que se le hacía. 
            
— yo soy muy pobre, hermano, decía   a medida que caminaban, no tengo nada y necesito salir a campear para ver si boleo algo para cambiar lo en el pueblo por provisiones, porque no tengo ni que comer. 
            
después, cuando me haga más de la casa y hagamos alguna entradita, ya verá otra cosa y entonces podré hacer les algunos buenos regalos, y tener también algún rodeito para casar me en los toldos, porque lo que es yo no vuelvo más a fierra cristiana. 
            
cuando se sentaron a la puerta de el toldo, y se le hubieron afirmado a el costillar, la conversación se hizo más animada y franca, prometiendo   hacer algo muy pronto para que viera que él era hombre bueno para el trabajo ( robo ). 
            
 , mientras   hablaba y comía, no separaba un momento la vista de el rico anillo que brillaba a el lado de la tosca y ancha sortija de plata que le diera ella el día anterior: — aquella sortija la tenía mareada. 
            
  no perdía un momento de vista la expresión de codicia que se pintaba en el rostro de la india, a el ver las luces de la piedra que él hacía intencionalmente brillar más, moviendo la mano continuamente. 
            
  no pudo aguantar por más tiempo su deseo de tener aquella piedra, y tomando a   cariñosamente de el brazo, lo atrajo a sí diciendo le: 
            
— regalando sortija hermano; — a mí gustando mucho tener la para mí. 
            
— ahora no, hermana, respondió  , dando a su voz todo el timbro melódico que le fue posible; — yo te la daré cuando pueda hacer otro regalo, porque yo quiero casar me pronto, en cuanto tenga prendas. 
            
lanzada la bomba,   esperó sus resultados; — pero su revelación no causó la menor extrañeza, siendo acogida con esa eterna indiferencia que muestra el indio para todo aquello que no sea un regalo que reciba. 
            
— no importa, replicó  : — después regalando a cacique  ; — ahora dando sortija no siendo miserable. 
            
— y si yo me quiero casar contigo? preguntó  , con la voz temblorosa por la ansiedad. 
            
— si teniendo prendas casando, contestó   con la mayor conformidad; —   valiendo como cincuenta yeguas y estribos de plata de tu recado, casando no más cuando regalando eso. 
            
— todo eso yo te regalaré, contestó   ebrio de alegría, y te regalaré muchas otras prendas lindas que te han de gustar mucho, hermano, y partiremos la mitad de todo lo que yo pueda traer en los malones que hagamos. 
            
los ojos de   brillaron de codicia, figurando se que ya   lo colmaba de regalos; y como si con esa acción cerrara el trato, se levantó y le dio un abrazo tan fuerte que hubiera deshecho a otro hombre menos fuerte que  . 
            
— bueno regalando el anillo, insistió  , ya queriendo apoderar se de la prenda, y  , que no deseaba otra cosa, se la sacó de el dedo y adornó con ella la hermosísima mano de la india. 
            
el placer que esta experimentó es imposible pintar lo: — bailó, se rió y salió de el toldo dando mil alaridos; volvió a entrar y mirando se siempre el anillo, llenó de caricias a  , que creía estar en la misma gloria. 
            
tres o cuatro días después de estar   en los toldos, hicieron grandes carreras en festejo de un acontecimiento que siempre es recibido con gran júbilo en toda toldería — se trataba de hacer una invasión a el 25 de mayo. 
            
los indios, astutos por demás, no robaban en el partido de el  , más que aquellos animales que necesitaban consumir inmediatamente, y que por lo mismo no podían dejar rastro alguno por el que se les pudiera hacer el menor cargo. 
            
en cambio   hacía sus entradas a los partidos de el 25 de mayo y de 9 de julio, en combinación con los indios malones, con quienes estaba siempre a el habla, por medio de comisiones que iban y venían ocultamente. 
            
de esta manera traían a los toldos bastante cantidad de vacas y yeguas cuyas marcas desfiguraban hábilmente, seguros de que, de aquellos partidos no se habían de sospechar que las haciendas robadas estuvieran allí. 
            
  había dispuesto una invasión de doscientas lanzas, que irían con un capitanejo de prestigio, teniendo buen cuidado de mostrar se en el   el día que esta tuviera lugar, para desvanecer cualquier sospecha que contra él se tuviera. 
            
  debía formar parte de aquella invasión, para mostrar lo que era capaz de hacer y por necesidad de traer con que vivir; y por esto se celebraban aquellas carreras en los toldos, donde el potrillo se daba un corte loco. 
            
  tomó parte en aquellas carreras, corriendo él mismo con su pico blanco, una vez contra el pangaré y otra vez contra otro caballo de un capitanejo, pero las perdió las dos para que nadie le codiciara el caballo. 
            
a el otro día antes de aclarar, cien hombres entre lanzas y medias lanzas salieron a incorporar se a los indios de el malón, que lo esperaban dos leguas más adentro, tomando el rumbo de el 25 de mayo, se detuvieron cuatro leguas antes de llegar a esperar la calda de la noche, unos cien hombres, mientras los otros cien seguían camino a el 9 de julio y  , donde debían pegar el golpe tal vez sin riesgo, pues a el saber que había invasión en el 25, aquella   era probable se corriera a prestar auxilio. 
            
entre los cien hombres que quedaron en el 25 de mayo, quedó  , completamente solo, es decir, aislado de todos los demás indios, que desconfiaban de aquel cristiano, de quien temían alguna delación. 
            
  no quería mezclar se a el resto de los indios, porque quería hacer un botín abundante con que poder obsequiar en regla a el avaro   y casar se con la hermosísima  , que era toda su ambición por aquel momento, y todo su anhelo. 
            
la noche no podía ser más espléndida ni más adecuada para un malón en regla — a las nueve la luna estaba en todo su esplendor, iluminando aquella campaña, poblada por millares de animales vacunos. 
            
los indios empezaron a marchar con cautela hacia el pueblito, arreando todo el ganado que encontraban a el paso, operación de que se encargaban exclusivamente las medias lanzas, llevadas con aquel objeto, para facilitar la maniobra. 
            
  marchaba a el costado de aquella curiosa columna, sin hablar una palabra con alguno de ellos y divisando el campo en todas direcciones, como si buscara alguna cosa que esperara hallar de un momento a otro. 
            
por fin llegaron a las orillas de el pueblo, sin que hubieran sido sentidos, tendieron una larga ala de batalla y se lanzaron per todas partes a toda la carrera de los caballos y soltando aquellos alaridos salvajes y penetrantes que tanta impresión hacen en aquellos que por primera vez combaten con indios. 
            
la alarma cundió como un golpe eléctrico por todo el pueblo y mientras los soldados milicianos iban a reunir se a el  , los habitantes cerraban sus puertas con gran estruendo y temor. 
            
los indios se habían desparramado por todo el pueblo, buscando las casas de negocio donde podían proveer se de aquellos artículos que constituyen su principal codicia, como ser bebidas espirituosas, pan y conservas de todas clases. 
            
el pueblo era una confusión horrible — por todas partes se oía el llanto de las mujeres y los niños, los hombres se apresuraban a ganar sus casas y cerrar las puertas — y toda esta confusión espantosa era dominada por el salvaje alarido de los indios. 
            
el que no haya visto un pueblo entregado a el saqueo de los indios, no puede tener idea de lo que es este acto brutal de el bandalaje pampa. 
            
no hay ruego que pueda mover a compasión a el indio entregado a el saqueo y a la destrucción. 
            
roba y bebe sin saciar se jamas, y cuando está ebrio, incendia por el placer de destruir y por no dejar nada que aprovechar de la casa incendiada — y todo concluye en un vértigo de sangre y en un montón de cadáveres, sobre los que viene a cebar se cada indio, metiendo su lanza a cada momento, hasta que se cansan de esa operación monstruosa. 
            
las mujeres y los niños están libres de la matanza, pues son los únicos cautivos que el indio lleva. 
            
mientras los indios estaban entregados a el robo, a el incendio y a la matanza de cuanto infeliz se encontraba por la calle,   se había cortado solo, a hacer su provisión, modesta relativamente a los salvajes, para quienes todo era poco. 
            
su primera operación fue apoderar se de los caballos que estaban a la puerta de una pulpería, a los que bajó el apero que para nada necesitaba y se llevó por el cabestro, destinando los desde ya para cargueros de su botín. 
            
acto continuo se dirigió a una pulpería y casa de negocio, cuya luz vio de lejos y a donde llegó en momentos que los dueños y los dependientes se apuraban a cerrar las puertas, salvando se de este modo de el saqueo general. 
            
  empujó violentamente una puerta que trataba de cerrar un dependiente; tirando a este de espaldas, y entró de una manera arrogante, dominando a todos les presentes con una mirada llena de soberbia y fiereza. 
            
— aquí no se trata de matar ni hacer mal a nadie, dijo dirigiendo se a los que estaban dentro de la tienda, que se creyeron muertos — yo no soy indio y no hay que tener me miedo, que canejo — solo quiero que me fien algunas prendas. 
            
— todo lo que usted guste, señor, replicó temblando un viejito que debía ser el dueño de el establecimiento — todo lo que usted guste señor, repitió, pero no nos mate porque nosotros no hacemos mal a nadie, pida, señor, lo que guste. 
            
— estén tranquilos que yo no vengo a matar ni consentiré que nadie les toque un pelo de la ropa. yo soy  , y a pesar de todo lo que se dice, donde esta   no se comete ningún crimen, porque él no lo permite. 
            
felizmente para aquellos pobres diablos, no conocían a  , y decimos felizmente, porque eran tales los horrores que de   se contaban, que su nombre, lejos de tranquilizar los, hubiera aumentado su terror. 
            
  empezó, pues, a elegir con toda cachaza aquellas prendas de mujer que mejor y más lujosas le parecieron, las que acomodaba cuidadosamente sobre los caballos que había llevado con aquel objeto y que dejara atados a su parejero. 
            
cuando calculó que tenía bastante, se despidió de el viejo agradeciendo le su fineza y asegurando le que algún día vendría a pagar le todas aquellas chucherías, 
            
bueno amigo, concluyó preparando se a salir — cierre la puerta y buenas noches. 
            
apenas salía   de la casa de negocio y se disponía montar a caballo, cuando vio a un indio que venia medio borracho, atraído, sin duda por la luz que salía de adentro. 
            
aquel indio no era de la tribu de  , por cuya razón no conoció a  , a quien solo había visto esa mañana un momento, y que volvía a ver a la claridad de la luna y de los litros de aguardiente que se había echado entre pecho y espalda, en una pulpería que dejaban entregada a el incendio. 
            
el indio, pues, desconoció a  , y tomando lo por algún habitante de el pueblo que huía con sus haberes, se le vino encima, enristrando la lanza y estirando hacia los caballos una mano temblorosa por la emoción. 
            
— despacito hermano, que yo soy el gaucho de los toldos de  , y no es cuento que nos robemos uno a el otro — a dar golpe por otro lado y pocas chanzas, concluyó, apoderando se de la brida de el pico blanco, que había ya agarrado el indio. 
            
este no entendió a el principio lo que   le decía, ya por torpeza natural, ya por estar ebrio, así es que se dejo caer de el caballo dispuesto a disputar a   aquellas prendas y caballos que consideraba ya cosa suya sin apelación. 
            
  que conocía demasiado la ambición de los indios y lo difícil que es hacer les entender la razón cuando se trata de soltar una presa, sacó su trabuco y sin decir una palabra más se lo puso sobre el pecho o hizo fuego. 
            
el indio soltó inmediatamente la rienda de el pico blanco y cayó a el suelo sin pronunciar una sola palabra — la carga integra de el trabuco le había destrozado el pecho, produciendo le una muerte instantánea. 
            
  lo apartó con el pió, saltó sobre el pico blanco, y tomó el camino de el centro que conduce a la plaza, con toda la velocidad que le permitían los dos caballos que llevaba de tiro, que no eran muy buenos que digamos. 
            
los indios se habían hartado de saqueo y permanecían en las pulperías concluyendo con los últimos frascos de ginebra y quedando tendidos en el suelo, completamente borrachos, que es para muchos de ellos el fin fatal de estos malones. 
            
  trataba de salir a el campo para ver si hallaba alguna buena punta de caballos que arrear, pues su misión en el pueblo había terminado. 
            
ya llevaba con exceso lo que necesitaba para   y alguno que otro frasco de ginebra y arrobas de yerba y azúcar que los de la pulpería, con temeroso comedimiento se habían permitido acomodar le entre los paquetes de ropa y géneros que el gaucho había pedido —   salió de el pueblo y se puso a recorrer la campaña. 
            
algunos indios se habían incorporado a el inmenso rodeo que cuidaban las medias lanzas, pues el día empezaba a despuntar y temían pudiese venir algún piquete de milicianos protegidos por guardia nacional de otros partidos. 
            
a el aclarar, la invasión se puso en marcha conduciendo el enorme arreo vacuno y caballar — todos iban cargados de abundante botín y conduciendo caballos que llevaban sobre el lomo grandes atados de todo género de artículos. 
            
el malón había sido en regla, como que no habían sido sentidos, y la población de el 25 de mayo, muy pequeña entonces, no había tratado de defender se como se hace hoy, en que raro es el habitante de la campaña que no posea un arma de fuego. 
            
el malón se puso, pues, en camino entre la algazara y alegría de aquellos salvajes que iban completamente borrachos. 
            
  se plegó a el grueso de la indiada, metió sus caballos entre el arreo para andar más cómodo, después de acollarar los señalando los con su pañuelo, y tomó puesto a un flanco de la indiada, divisando el campo queriendo encontrar a todo trance una punta de animales con que poder contentar a  . 
            
apenas habrían andado dos leguas, cuando   divisó un poco a la derecha, un polvo que acusaba por lo menos una tropilla de treinta caballos. 
            
apretó las piernas a el pico blanco, y partió como una centella en dirección a el polvo, con gran asombro de los indios, que no se sospechaban la ligereza asombrosa de aquel caballo, que casi todos ellos habían visto correr con tanta desventaja en los toldos, el día antes de la salida. 
            
detuvo la carrera de el parejero unas veinte varas antes de llegar a los jinetes, que eran dos paisanos que arreaban dos tropillas, una de overos azulejos, compuesta de unos treinta animales, y otra como de veinte overos sainos. 
            
detuvo la marcha de su caballo, decimos, y cargó su trabuco, gritando a los paisanos que se detuviesen, que no les iba a hacer nada más que quitar les los caballos. 
            
de el grupo de indios se habían desprendido más de la mitad, que galopaban para llegar hasta donde estaba el paisano, a presenciar lo que iba a hacer, y ver si participaban de los animales que él solo no podría quitar. 
            
los que arreaban las tropillas, viendo se perseguidos por un hombre solo y que no era indio, dieron vuelta cara, y cuchillo en mano pretendieron defender su propiedad. 
            
por más bravos que fueran tenían a el frente a   que era un pájaro muy difícil de pelar. 
            
el paisano soltó las bridas de el caballo, sacó el cuchillo y las boleadoras, arremetiendo a los gauchos con tal brío, que dos minutos después el uno caía con el cráneo hendido de un bolazo y el otro huía abandonando las tropillas. 
            
sin perder un segundo, partió con toda la rapidez de que era susceptible su parejero y dio vuelta las tropillas que habían salido disparando, de modo que cuando llegaron allí los primeros indios, estas eran su propiedad absoluta. 
            
a el ver la belleza de los animales, los indios experimentaron un sentimiento de profunda envidia. 
            
uno do los capitanejos de los malones, indio bravio y de prestigio, se acercó a   y le pidió para si una de aquellas tropillas. 
            
— no doy ni un solo animal de estos, dijo  : yo los he tomado solo sin ayuda de nadie y me pertenecen completamente — el que quiera celeste que le cueste, concluyó y pretendió seguir viaje, arreando sus dos tropillas de overos y azulejos. 
            
aunque la pelea que había dado por resultado la adquisición de las tropillas había hecho crecer enormemente a   ante la consideración de los indios, el capitanejo se dejó dominar por la ira, e intimó a   la entrega de una tropilla bajo pena de ser lanceado. 
            
— ni uno solo de estos caballos, repitió   mirando sombríamente a el capitanejo, yo soy de la gente de el cacique   y solo a él debo obediencia, con que a volar que hay chinches, que tenemos que hacer una jornada larga. 
            
el capitanejo no estaba dispuesto a desistir de su pretensión, aunque se encontraba censurado por los capitanejos de   allí presentes, picó su caballo y se paró delante de  , cerrando le el paso de una manera amenazadora. 
            
  a el ver la actitud agresiva de el indio, sacó su trabuco y lo armó, el indio enconado a la vista de el arma, se afirmó más en su empeño, lejos de acobardar se y enristrando su lanza a dos manos, cargó sobre  , a gran galope. 
            
  saltó rápidamente a el lado derecho, y cuando el indio cruzó sin encontrar obstáculo, volcó el trabuco y disparó sobre la cabeza de el indio, reduciendo la a una masa informe. 
            
los indios quedaron aterrados ante la acción de el gaucho que cargaba el trabuco apresuradamente para contener con un nuevo disparo la agresión que le traería la gente de el capitanejo muerto, pero ninguno se movió de allí. 
            
el trabucazo los había reducido a la más completa inacción. 
            
los indios son así, cobardes ante un rasgo de valor superior, con el que es fácil dominar los, y en prueba de ello, he aquí un hecho histórico desconocido de ustedes: 
            
cuando el coronel   era jefe de la  , tenía a su cuidado varias tribus de indios reducidos, entre las que se contaban la tribu de   y  , acampadas a el lado de el  , residencia de   y su regimiento, y la tribu de el cacique  , situada en la  , diez leguas de el fuerte, y que nuestros lectores conocen por haber seguido allí las aventuras de  . 
            
un día, uno de los capitanejos de   había cometido el delito de herir alevosamente a un soldado, por cuya razón el coronel   mandó su ayudante en busca de el referido capitanejo para castigar lo con prisión. 
            
los indios amigos son muy subordinados a el jefe de. la frontera donde campan, cuyas órdenes acatan con humildad, pues saben que es para ellos la autoridad suprema — pero esta vez no sucedió así. 
            
el capitanejo no solamente no obedeció la orden de el  , sino que le envió a decir por medio de el ayudante que no quería ir y que desobedecía aquella orden, porque estaba sublevado y dispuesto a pelear. 
            
la tribu de   tenía entonces unos cuatrocientos individuos entre chusma, lanzas y medias lanzas, a la que se consideraba mucho por ser una tribu muy valiente y leal a el gobierno de la nación. 
            
el  , a el oír la respuesta que le daba su ayudante, supuso que, como solía suceder, aquel capitanejo estuviera dominado por el alcohol, así es que mandó ordenar a   lo remitiera preso a el campamento. 
            
el ayudante regresó como la vez primera, sin el capitanejo y con una noticia extraña, pues dijo que el capitanejo se resistía a venir y que los demás capitanejos de la tribu declaraban que no lo dejarían llevar. 
            
el   no pudo permanecer impasible a semejante rebelión y la amenaza que le mandaban hacer aquellos estimables capitanejos. 
            
si dejaba impune aquel hecho quedaba por tierra su autoridad de jefe superior, y los indios, creyendo que se les tenía miedo sabe   a los excesos que se entregarían, siendo muy capaces de venir a agredir lo en propio campamento. 
            
con esa serenidad de espíritu que tanto distingue a este jefe en los momentos de peligro, mandó ensillar a una mitad de su regimiento, compuesta de veinte y cinco soldados, y tomó a el tranquito el camino de la  . 
            
los soldados marchaban alegremente, porque iban a desentumir un poco las articulaciones y porque yendo con el  , tenían esperanza de dar a los indios un golpe serio y traer se los de las orejas a el campamento. 
            
cuando   llegó a la toldería con aquella brillante mitad de compañía, los toldos estaban en el mayor desorden — los indios corrían en todas direcciones tomando caballos, mientras los capitanejos rodeaban a  . 
            
aquella tribu se preparaba a el combate, no había que dudar lo, se adivinaba en la actitud de los capitanejos, en el apuro de tomar caballos de tiro y en la manera agresiva con que blandían sus chuzas. 
            
  hizo hacer alto a su pequeña tropa, con orden de no mover se de allí hasta su regreso, y avanzó completamente solo, y con aspecto tranquilo hasta donde estaba   rodeado de todos sus capitanejos y lanzas. 
            
— aquí vengo, dijo   a   a ver cómo es que ustedes están sublevados, y cual es el capitanejo que se ha negado a obedecer mis órdenes, mandando me una misiva insolente. 
            
— siendo yo, repuso uno de aquellos indios de mirada altiva y de expresión feroz — que estaba bastante ebrio — siendo yo que hirió soldado y que no queriendo ir campamento porque yo sublevado con mi gente y otros capitanejos. 
            
— está bien, dijo   sonriendo ante semejante declaración y dirigiendo se siempre a   — ahora mismo me va usted a entregar a todos los capitanejos rebeldes para llevar los a el campamento y tener los quince días presos, sino me veré en la necesidad de tomar a ustedes como enemigos y llevar me los a la fuerza incluso el cacique. 
            
  miró a   de una manera agresiva — después de consultar con una mirada a los capitanejos, repuso: 
            
— ellos no queriendo ir y no podiendo obligar — yo tratando convencer y si ellos quieren, mañana llevando yo a tu campamento — ahora gente está enojada teniendo mucha gana pelear. 
            
— bueno, concluyó  , yo me voy hasta donde están mis soldados y si dentro de cinco minutos no se han entregado todos los capitanejos, los cargo y después de una sableada en regla, me los llevo a todos, no ya por quince días sino por un mes. 
            
y picó su caballo malón hasta donde había dejado su tropa que, a el ver la actitud de los indios estaba, como se dice, saliendo se de la vaina de puras ganas de entrar en pelea, maldiciendo de la paciencia de el coronel. 
            
  formó su tropa, de manera que si los indios cargaban no pudieran hacer le mal, — había hecho desmontar doce soldados a el lado de cada uno de los cuales, quedaba un soldado de caballería, con el sable desenvainado. 
            
de esta manera, si los indios cargaban, los soldados de a pie podían hacer un vivo fuego hasta hacer los dar vuelta: entonces los soldados de a caballo podrían cargar los por la espalda y terminar a sable la jornada. 
            
los indios entre tanto se reunían a gran prisa, blandiendo las chuzas y lanzando alaridos salvajes, unidos a sus insultos favoritos dé cristiano cobarde — lanceando por detrás ladrón cobarde y otros por el estilo. 
            
el   empezó a perder poco a poco la paciencia, y convencido que aquello no podía terminar de una manera pacífica, ordenó a el oficial que mandaba la mitad que no se moviera de su sitio hasta que él hiciera un disparo de revólver, — y con esta arma en la mano, avanzó hasta donde estaba   rodeado de el grueso de la indiada. 
            
— lanceen, canallas, les dijo, atropellando con el caballo a   y a el capitanejo causante de aquel maremagnun — lanceen si se atreven a desobedecer a su jefe. 
            
mientras los capitanejos quedaban sorprendidos por este rasgo de valor, algunos indios remolinaron sus caballos y se vinieron lanza en ristre por la espalda de el  . 
            
este que no les perdía un solo movimiento, hizo dar una rápida media vuelta a su caballo y presentando se a los indios por el frente les gritó — en el pecho canallas, no por la espalda, y montó su revólver. 
            
el oficial que había quedado con los soldados hacía esfuerzos sobrehumanos por contener a éstos que querían ir en auxilio de su jefe, a pesar de haber oído la orden que éste dio terminantemente a el avanzar. 
            
 , entre tanto, después de contener con su actitud y su revólver a aquellos salvajes, arremetió hasta donde estaba el capitanejo causa de todo aquello, lo desmontó de el cogote, haciendo gala de una fuerza de primer orden y le quitó la lanza. 
            
no hubo necesidad de ninguna otra medida — los indios quedaron tan dominados con aquel acto de valor audaz, que   se acercó a el   diciendo le con aire de profunda súplica. 
            
— no matando hermano, no matando — yo llevando ahora todos presos a tu campamento. 
            
  aprovechó, como hombre práctico la cobardía de el momento, e hizo desarmar a los capitanejos antes que reaccionaran. 
            
cinco minutos después, estos y   con ellos, marchaban sin armas entre los veinticinco soldados hasta el campamento, donde estuvieron presos diez días para quitar les sus deseos bélicos. 
            
así el trabucazo de  , que dejó frito a el ambicioso capitanejo, produjo entre los indios un saludable efecto de paz. 
            
ninguno de ellos se atrevió a ambicionar aquellas tropillas, y   guardó en su cintura el trabuco, convencido de que ya no tendría más necesidad de él — los indios estaban amedrentados por los efectos destructores de aquella arma que veían por primera vez pudiendo apreciar su fuerza descomunal. 
            
— si alguno de ustedes tiene interés, en las tropillas o en alguna de las cosas que yo llevo conmigo, puede ir hablando, dijo   a los indios, para mandar lo a conversar con ese ladrón haragán que está ahí tendido durmiendo la siesta. 
            
algunos indios rieron ante la chascada de el gaucho — estaban borrachos y por consiguiente dispuestos a todo lo risueño — pero los más guardaren silencio, mirando consecutivamente la cabeza destrozada de el capitanejo y el trabuco de  . 
            
— entonces en marcha, concluyó éste, que hay que regresar antes que se nos vengan encima los cristianos — allí daré yo cuenta a   de lo que ha sucedido, y todos los indios se plegaron sumisos a el grueso de el arreo siguiendo en seguida la marcha para el  . 
            
  andaba de una en otra parte de el rodeo, a todo lo que daba su parejero: que los indios sabían lo que corría y no había por qué ocultar — la cosa no ofrecía tampoco peligro alguno, pues los indios, si le codiciaban el caballo, a buen seguro que no habían de intentar robar lo o pretender se lo regalara. ya habían visto como respondía   a ese género de pedidos. 
            
no por asustados y borrachísimos dejaron los indios de echar pie a tierra y desnudar a el capitanejo de todas sus prendas, dejando el cadáver en un estado de completa y repugnante desnudez, repartiendo se las prendas y ropa. 
            
durante la marcha,   solo se preocupó de sus dos caballos cargados y de sus tropillas, sin dirigir para nada la palabra a los indios, que iban comentando el valor de   y sobre todo, la vertiginosa ligereza de aquel caballo que tenían por un sotreta. 
            
así llegaron a los toldos de  , donde apenas se avistaron salieron a recibir los este, su hermana   y la demás chusma que había quedado en la toldería llena de esperanza en el botín que traería la invasión. 
            
grande fue el júbilo de los salvajes a el ver que el resultado de el malón había superado a toda esperanza. 
            
las mujeres se entregaban a las mayores manifestaciones de alegría, mientras los indios bailaban y hacían todo género de muecas y contorsiones, a el contemplar los cargueros de bebida, que les dejaba entrever una semana de orgia y de beberaje, hasta quedar postrados por la borrachera, según es sagrada práctica en estos casos. 
            
  se encaminó a su toldo, siempre arriando sus tropillas y sus dos cargueros, a donde lo siguieron   y  , ávidos de saber la parte que el paisano le reservaba de aquel magnifico botín, donde venían los más hermosos caballos. 
            
  entregó a   la tropilla de azulejos que era la más espléndida de las dos, contando le que para salvaría había tenido que matar a un capitanejo que se la quiso quitar, a pesar de saber que era destinado a  . 
            
  ebrio de codicia con los ojos dilatados y la boca entreabierta, aplaudió la conducta de   y se dedicó a contar y recontar la espléndida tropilla — tocó su turno a la bellísima  , cuyas facciones devoraba   con una expresión de codicia más salvaje aun que la que animara el rostro de el cacique  , a el recibir y contar sus azulejos. 
            
  empezó a descargar los caballos y a exhibir las prendas que había traído. 
            
aquello era para   una especie de sueño de las mil y una noches. — nunca había ideado tal cantidad de hermosos géneros, aros, prendedores, y en general, toda clase de prendas de mujer. 
            
soltaba un vestido para agarrar un pañuelo, que abandonaba pronto para examinar un par de pendientes, una caja de sortijas falsas pero de enormes y brillantes piedras, o algún espejo u otra cualquier chuchería. 
            
— y todo para mí, todo? preguntaba mirando extasiada a  . 
            
— todo y mucho más que te traeré después, decía  , porque yo me voy a casar con vos, y por hacer te el gusto no voy a dejar pulpería a salvo. 
            
— bueno, hermano, casando los dos, respondía   y seguía examinando todos aquellos artículos, a medida que   los iba bajando de el caballo y exhibiendo los a sus miradas llenas de ansiedad y codicia. 
            
  entretanto, examinaba la otra tropilla que   había reservado para sí — ya se sabe que un indio, habiendo que dar, no se cansa nunca de pedir, siendo mayor los pedidos a medida que se le da. 
            
así que cuando oyó que   quería casar se con  , echó remordimiento a un lado y dijo a   como la cosa más natural de el mundo: 
            
— bueno, pero regalando esta otra tropilla que es muy linda. 
            
— concedido hermano, te la regalo, replicó  , que lo que deseaba era poseer a la india aunque hubiese quedado sin espuelas, 
            
— y esos caballos también, añadió  , animado por la generosidad de  , y señalando los que había llevado de cargueros, y que eran dos mancarronazos de campo. 
            
— también, replicó  , te regalo todo lo que tengo, todo, menos mi caballo, porque no puedo andar a pie. 
            
así entre aquel cuñado originalísimo y aquella novia con que   jamás soñó, este repartió cuanto había traído, quedando se tan pobre y despilchado, como antes de salir a el malón. 
            
pero aunque le había costado caro, él se quedaba con el mejor botín que podía haber deseado, se casaba con aquella mujer divina, cuya boda se fijó para el día siguiente, para hacer la fiesta que en iguales casos celebra toda la tribu. 
            
habían traído bebida en abundancia, y gran provisión de comestibles de todo género, yerba y azúcar, así es que la fiesta de la boda de la hermana de el cacique no podía celebrar se en mejor momento y magnífica oportunidad. 
            
hecho el reparto de todos los robos que habían traído, con una integridad completamente india, la tribu se dedicó a los preparativos de la fiesta, empezando por vaciar algunas botellas de aguardiente, que la puso en punto. 
            
a las ocho de la noche, más o menos, los indios dormían la mona y la fatiga de el malón como unos bienaventurados, puesto que como tales dice la iglesia que reposan los que duermen profundamente y de una manera tranquila. 
            
solo quedaban de pie   y  , que estaban descansados y   que era de hierro para la fatiga. 
            
este narraba a los indios todas las peripecias de el malón, que concluían con la muerte de el capitanejo. 
            
en seguida se pusieron a conversar de el casamiento que tendría lugar el día siguiente y la gran fiesta que con este motivo celebrarían, fiesta que debía ser espléndida, pues tomaba a la tribu con abundantes provisiones. 
            
  se retiró por fin a su toldo, y   quedó allí con  , mostrando cierto placer en escuchar la palabra dulce y cariñosa de el paisano, que le decía amores. — ¿se había enamorado de  ? 
            
las indias como los indios no se enamoran — esta es una pasión completamente desconocida para ellos, cuyos oídos no han escuchado jamás la palabra de amor, ni la expresión de el cariño puro y desinteresado. 
            
la india se habitúa a un hombre, como se habitúa a un caballo o a un perro — es la frecuencia de ver lo, que le hará echar de menos su presencia, cuando la muerte se lo arrebata — pero dos días después pensará más en el caballo que monta o en el costillar de potro que ha de comer, que en el marido muerto cuando menos lo esperaba. 
            
así   se había enamorado de una piedra, de un ser destituido de todo sentimiento de cariño. 
            
el amor que él había soñado en las hermosas facciones de la india, el amor íntimo que él necesitaba para aplacar la sed de su espíritu, para olvidar sus desventuras, no lo iba a hallar en el corazón de  . 
            
el tiempo se iba a encargar de demostrar se lo de una manera tremenda, haciendo lo víctima de la más ruin y cobarde de todas las ingratitudes, como premio a el amor más abnegado que jamás sintió por una mujer corazón alguno. 
            
se retiró por fin  , dejando a   entregado a sus pensamientos y a la formación de los más brillantes castillos que puedan formar se en el aire. — a el otro día, pensaba, se casaría y sería completamente feliz. 
            
a eso de las once de la noche,   también se entregó a un reposo que harto necesitaba. se acostó en el suelo sobre su recado y se ató a la muñeca a el pico blanco — desconfiaba que los indios intentaran dar le golpe después de haber conocido la prenda fabulosa de aquel caballo único en su increíble ligereza. 
            
los toldos quedaron entregados a un silencio que solo era interrumpido de cuando en cuando por los ladridos de los perros que como una segunda tribu viven en los toldos. 
            
a el día siguiente, muy de madrugada, se notaba en los toldos un movimiento especial que anuncia a el que ha vivido entre los indios, que alguna gran fiesta va a celebrar se, simpática a toda la tribu, por la fisonomía de ^ todos los indios. 
            
en todos los toldos se ven pequeños fogones y yeguas que han carneado o están carneando. — los indios preparan las plumas de diversos colores que han teñido con yerbas especiales, y con las que han de adornar su cintura y cabeza. 
            
la novia estaba colocada en un toldo especial donde debía permanecer todo el día sin tomar otro alimento que tres bocados de asado y tres tragos de agua. — martirio que sufren durante tres días, sin ver a ninguna persona. 
            
este toldo está rodeado por las mujeres de la tribu que dejan oír en coro un murmullo salvaje y monótono que no se puede saber si es llanto, canto o una simple plegaria que elevan a su   todo poderoso. 
            
en los toldos de  , en la frontera  , presenciamos el año 75 una de estas fiestas, que ofrece un espectáculo curioso y entretenidísimo para el que se encuentra en ella por primera vez y no tiene idea de las costumbres pampas. 
            
el novio está a el raso a distancia de unas veinte varas de el toldo de la novia; allí está el cacique rodeado de los indios más importantes colocado en una especie de estrado formado de cueros, a el rededor de el cual debe tener lugar el baile. 
            
los indios están completamente desnudos, con la cintura cubierta por una cantidad de plumas de avestruz teñidas de vivísimos colores, plumas que a manera de penacho se ven también sujetas a el rededor de la cabeza, por una vincha. 
            
estos indios están divididos en grupos de doce o quince, con un capitanejo a la cabeza que son los grupos que deben bailar durante los tres días, sin interrupción alguna, un baile fantástico y original. 
            
unos cueros de liebre admirablemente curtidos y estirados sobre cuatro palos, son los instrumentos que han de tocar la música a cuyo compás han de bailar, por su turno los diversos grupos de indios. 
            
los mirones, que son los indios extraños a la tribu, o los cristianos amigos de la toldería donde tiene lugar la fiesta, se colocan en circulo a el rededor de los bailarines. — la única misión de estos es aplaudir de una manera desaforada. 
            
los aplausos son alaridos descomunales y sendos palmoteos, cuya algazara crece la animación de el baile. — si los mirones no aplauden es porque el baile no gusta: entonces se retira el grupo que baila y es reemplazado por otro. 
            
a las doce de el primer día principia el baile de el primer grupo, precedido por el murmullo de las mujeres de los capitanejos, que se han colocado detrás de el estrado donde está el cacique; los tambores de piel de liebre empiezan entonces a sonar. 
            
los bailarines salen uno detrás de otro hasta formar una rueda completa a el rededor de el cacique. 
            
este baile es una especie de can-can francés, pero más desenfrenado y frenético todavía que aquel alegre y especial baile. 
            
cada indio toma por modelo un animal diferente que imita a el compás de los tambores, hasta en su detalle más insignificante. 
            
el de adelante por ejemplo, es un toro que va tirando cornadas y haciendo todo género de horribles contorsiones. 
            
a este toro sigue un potro que va bellaqueando, tirando coces y relinchando de una manera desesperada, que a su vez es perseguido por un avestruz, un zorro, un león o una gama. 
            
mientras más perfecta es la imitación de todos estos animales, los mirones prorrumpen en alaridos que nada tienen de humanos, los bailarines se entusiasman y se produce el vértigo de el baile semejante a los picados por la taran te la, que es de donde ha tomado su origen ese baile pintoresco y vertiginoso que se llama la taran te la napolitana, que ha servido a   de modelo para su más magnifica pieza de música. 
            
a el cuarto de hora de este movimiento, los indios quedan materialmente postrados, por los salientes pómulos corre el sudor a chorros, los ojos se les saltan de las órbitas, y el pelo, o mejor dicho la crin, empapada de sudor, les azota la frente. 
            
entonces este grupo se retira haciendo siempre contorsiones de todo género, y entra el segundo a reemplazar lo, que repite exactamente lo que ha hecho el primero, mientras este va a beber aguardiente para refrescar se. 
            
el baile se interrumpe a la caída de la noche para seguir a el otro día más frenético, más ardiente, porque los indios están entonces excitados por la gran cantidad de alcohol que bebieran el día anterior. 
            
esta fiesta dura tres días con sus noches, a el fin de las cuales, los indios son masas inermes, cuerpos que parecen muertos, tendidos en el suelo a fuerza de tanto beber y de tanto agitar se. 
            
el indio bebe como come, como galopa, como lancea, hasta caer inerme, sin fuerzas y sin alientos para llevar la botella a los labios. entonces cae en un sueño profundo de el que solo vuelve para caer de nuevo, pues bebe mientras dura el aguardiente. 
            
a el cuarto día, de madrugada, recién sale la novia de su toldo amarillenta y vacilante por la inmensa languidez de el estómago. en tres días solo ha comido nueve bocados de churrasco de potro y bebido nueve tragos de agua. 
            
entonces el marido, que va es tal, sino está tan borracho como el resto de la tribu, la puede llevar a su toldo donde puede comer hasta saciar el hambre y beber hasta aplacar la — agua sola pues las mujeres no toman alcohol. 
            
así se casó   con la princesa india, con la que vivió por espacio de un mes sin mover se de el toldo más que para llenar las más apremiantes necesidades de la vida, que son allí hacer un churrasco. 
            
a el mes de esta vida que solo era alterada por las visitas de   y de un viejo capitanejo cuya dentadura añejísima no le permitía alimentar se más que de potrillos muy tiernos, que había cobrado a   mucha amistad,   empezó a salir a las boleadas de donde volvía cargado de plumas, y cueros de diversos animales que llevaba él mismo a vender o cambiar por víveres en el pueblo de el  . 
            
  solía acompañar a   hasta el  , donde permanecían dos o tres días alojados en una pulpería, con gran despecho e iras de los antiguos cortejantes de la india que no habían podido interesar la. 
            
en la vida de los toldos,   había tomado gran parte de los defectos de los indios — se había hecho un borrachón de primera fuerza y un insigne peleador que rara era la semana que pasaba sin tener una de a pie. 
            
ya había herido en los toldos a un indio, por disputas tenidas en una boleada, y había muerto a otro indio que le quiso arrebatar de la puerta de el toldo su parejero pico blanco, que era el único bien de fortuna que poseía 
            
estos dos sucesos hubieron dado lugar a serias represalias, pero el trabuco que   llevaba eternamente a la cintura, infundía tanto respeto, que los indios no se atrevían así no más a desafiar la cólera de el paisano. 
            
  asistía siempre acompañado de  , a las carreras que con frecuencia tenían lugar en el pueblo de el  , en las que siempre ganaba, pues ya se sabe que el pico blanco no tenía rival en materia de carreras. 
            
el dinero que ganaba en estas fiestas y en jugadas de taba,   lo empleaba siempre en todo género de prendas para  , a quien quería con locura, salvo una pequeña parte que gastaba en aguardiente y vicios. 
            
en el   se había recibido la famosa circular de  , adjuntando la filiación de el desertor asesino  , la autoridad sabía perfectamente donde estaba, pues lo conocía, pero fio se atrevía a prender lo. 
            
había entonces en el   un alcalde muy charlatán, que tenía una gran fama de hombre guapo, sin que se conociera de él el menor hecho de armas en que siquiera hubiera dado muerte a uno o más mosquitos o simples y honestos tábanos. 
            
este alcalde que andaba siempre con una fisonomía arreglada a ferocidad o a ferocerios, como dice  , hablando de las cometidas por  , cada vez que se hablaba de  , solía decir con voz de trueno: 
            
— hijo de porra! — la primera vez que yo llegue a saber donde anda  , no por el interés de los cien mil pesos, sino por puro gusto, voy y lo prendo yo solo y sin armas, porque estoy convencido que ha de ser una maula inservible. 
            
tanto se repitió su amenaza, y tanto pidió que le avisaran cuando   viniera a el  , que no faltó quien repitiera a el paisano punto por punto todas sus baladronadas y amenazas de muerte. 
            
  que no había perdido la travesura de su genio, resolvió hacer a el alcalde una mala jugada, en la seguridad de que aquel hombre nunca lo había visto y que por lo tanto no lo conocería. 
            
una tarde   salió de los toldos en su parejero y se vino derecho a el cuartel segundo, a el que pertenecía el referido alcalde. era el mes de noviembre y los paisanos salían a tomar el fresco bajo el alero de el rancho. 
            
  echó pie a tierra delante de la casa de el alcalde, que entró en la puerta y a quien sin conocer lo preguntó si podía hablar dos palabras con el alcalde pues tenía que dar le una noticia muy importante. 
            
este, sin saber de lo que se trataba, hizo entrar a  , invitando lo a tomar asiento, invitación que rehusó el paisano, dando por pretesto que tenía tanto que hacer que no podía perder allí un solo minuto. 
            
me han dicho, agregó, que usted tiene mucho interés en prender a  , para espantar de aquí esa mala mosca que ha venido a hacer daño — si usted quiere yo puedo indicar le a donde está. 
            
— ya lo creo que lo he dicho, contestó el inocente alcalde: en cuanto yo sepa donde está este pobrete que anda asustando a las mujeres, voy solo mi alma y lo traigo a el juzgado de las orejas, para que no se meta a zonzo. 
            
— pero amigo, concluyó el gaucho sonriendo con esa travesura que le era peculiar a el dar fin y remate a una nueva travesura, usted no tiene que incomodar se pues aquí mismo tiene usted a  , en carne y hueso. 
            
— dios lo guarde, amigazo, siempre guapo y buen mozo, contestó el alcalde sin turbar se, pero poniendo se densamente pálido — todo eso lo decía yo porque tenía hambre de conocer a una persona de tantas mentas. 
            
y tomando a   de la mano, lo obligó a entrar, y lo obsequió con todo lo que tenía en su casa, poniendo se a su entera disposición. 
            
  no quiso aceptar absolutamente nada más que las escusas de el alcalde, alejando se de allí muerto de risa a el ver el cambio prodigioso que se había operado en los deseos de el señor alcalde, desde que le oyó pronunciar su nombre. 
            
cuentan que cuando   se hubo alejado un par de cuadras, el alcalde se puso a dar grandes voces llamando a su mujer. 
            
—  !  ! gritaba desesperadamente, alcanza me ligero un chiripá y un par de calzoncillos, ligero  ! 
            
— pero hombre, contestó  , acudiendo a el llamado de su marido, ¿no tienes puesto chiripá y calzoncillos? 
            
— sí, replicó el pobrete de el alcalde, pero es que me acaba de suceder una desgracia y necesito mudar me las prendas que te he pedido. 
            
  trajo el chiripá y los calzoncillos solicitados y el alcalde pudo librar se a gran prisa de los efectos endiablados que le había causado la broma de  , broma que esa misma noche era conocida en todo el pueblito. 
            
este fue el primer debut, de   con la autoridad de el  , a la que más tarde debía causar sendos dolores de cabeza y malos ratos haciendo la quedar mal con la policía de  , y sobre todo con el supremo señor   de la provincia. 
            
el  , mandó aviso a el  , previniendo le que   estaba cometiendo todo género de iniquidades, y confesando ingenuamente que no tenía bastante fuerza para prender lo. 
            
  mandó un oficial con seis soldados, para que espiaran a  , y en combinación con el  , lo prendieran así que lo pudieran tomar descuidado, pues dejando lo pelear la cosa no sería fácil. 
            
el oficial llegó a el  , se puso en contacto, con el   y disfrazado de paisano se puso a seguir la pista a  , llegando hasta ir a los toldos, bajo el pretexto de ser un acopiador de cueros de gama y pluma de avestruz. 
            
  olió a el momento a el hombre de justicia y le contestó que el cuero que quería acopiar era el suyo, para ganar se los cien mil, pero, concluyó, mi cuero no se ha hecho para negocio de nadie y no hay que andar le haciendo el amor. 
            
el oficial, convencido de que a   solo se le podía prender con maña y con paciencia, volvió a el   dispuesto a poner en juego todos los recursos de su astucia, única manera de poder llegar a los tobillos de   con un barra de grillos. 
            
  seguía entregado a la vida de parranda y de beberaje — se había juntado con un indio loco, a quien había hecho hombre de averia, y juntos venían a el pueblo, juntos caían a las carreras, y untos se mamaban. 
            
cuando   venía a el   a correr alguna carrera de interés, rara vez dejaba en los toldos a  , la traía contigo a el pueblo y se alojaban juntos en alguna pulpería, donde pasaban ocho o diez días, que eran para   otros tantos de borrachera y pelea, de la que generalmente resultaba alguna muerte. 
            
fue, pues, en la india hermosa que el oficial de   puso los ojos, resolviendo por este medio obtener la prisión de  , sin trabajo alguno. 
            
con gran maña y valiendo se de el indio loco con quien se juntaba  , el oficial de   logró hablar con  , tentando su codicia con una larga explicación de lo que eran cien mil pesos, sin descubrir su plan. 
            
en dos o tres veces más que el astuto polizonte habló con la india, y cuando la encontró dispuesta a vender por cien mil pesos a el mismo   y su tribu entera — recién entonces reveló a   su horrible plan. 
            
la india no se mostró absolutamente sorprendida ante aquella revelación que hubiera indignado a cualquier otra mujer — solo se concretó a hacer una objeción, que demostraba la tranquilidad de espíritu con que había recibido la proposición. 
            
— sí, dijo, pero   muy malo y si sospechando que yo entrego me va a degollar — dejando muchos días para preparar todo y yo avisando cuando pudiendo dar golpe. 
            
— bueno, terminó el oficial, tratando de dar una lección a la india — es preciso esperar a que   se emborrache bien, y cuando esté dormido le escondes las armas y me avisas — todo lo demás correrá por mi cuenta. 
            
— y la plata? pregunto la india, cuando entregando la plata? 
            
— la plata, contestó el oficial, te la entregaré en cuanto tu me avises que   esta dormido y desarmado antes no te la doy porque te la puede quitar si te la pilla. 
            
entre tanto el indio que les había servido de intermediario, había estado escuchando por las hendijas de el toldo toda la conversación, de modo que cuando el oficial se retiró de allí, aquel quedaba perfectamente impuesto de todo. 
            
a el principio pensó revelar a el hermano   la jugada que contra él se tramaba, pero la codicia habló más alto que la amistad, y el pampa se echó unas famosas cuentas de el modo siguiente: 
            
— si yo aviso a   de lo que se trata, este tal vez degüelle a el oficial y a  , y en tal caso yo no me echo nada a el bolsillo — si por el contrario yo me callo la boca y sin decir nada me pongo en observación, una vez que se lleven ¿  y hayan entregado la plata a  , yo me manejaré de manera de casar me con ella o apoderar me de la plata de cualquier otra manera — y optó por esta última estratagema. 
            
 , ajeno a lo que contra él tramaban la justicia y su mujer, estaba en la pulpería de  , arreglando una carrera por quinientos pesos, que se debía correr el 24 de aquel mes, que era el de diciembre. 
            
concluidas y convenidas todas las condiciones,   depositó en manos de el pulpero, como se acostumbra, la mitad de el importe de la carrera que perdería el que faltara, y se volvió a su toldo. 
            
era el 18 de diciembre, hacía un calor de tres mil diablos y en la campaña se dormían unas siestas de doce a cuatro de a tarde, pues a aquella hora el sol pica de una manera que es imposible andar en el campo. 
            
  comunicó a   la carrera que acababa de depositar, asegurando le que aquel era dinero en el tirador, pues garantía que en el mundo entero no había un solo caballo capaz de acompañar dos cuadras a el pico blanco. 
            
el 23 de madrugada debía salir de los toldos con  , para alojar se aquella noche en lo de   y estar dispuesto a el día siguiente con su caballo perfectamente fresco y apto para correr todo el día. 
            
el 20   dio un par de variadas a el pico blanco para alivianar lo un poco — tenía interés en ganar aquella carrera, pues ya quería volver a   y era tiempo de empezar a juntar un poco de dinero. 
            
  se había levantado contra   había organizado un ejercito numeroso, y el loco traidor, salvaje y unitario era la pesadilla de la santa federación, que había empezado a hacer sus aprontes para la batalla. 
            
todo en   era un verdadero maremagnum — se movilizaba toda la campaña y los contingentes llovían de todas partes a  , cuartel general de las tropas de el invicto  . 
            
— dios quiera que triunfe  , pensaba   — si tal sucede, me voy a dar un paseo por  , veo a mi vieja y vuelvo a llevar a   para hacer sombra en el pueblo con su belleza de mi flor y truco. 
            
 ! — cuán lejos estaba de pensar que la mujer   quien tanto amaba y sobre quien tantos proyectos hacía, era la que en aquellos mismos momentos pensaba la manera de vender lo a sus enemigos. 
            
  y el oficial se vieron ese mismo día y arreglaron que si   se embriagaba el 24 corno en las demás carreras y días de jarana, esta le sacaría las armas y avisar la a el oficial que estaría en la misma pulpería. 
            
el 23 a medio día,   y   tomaban el camino de el  , a donde llegaron con el fresco de la tarde, alojando se en la pulpería de  , depositario de la parada y donde la carrera se debía efectuar. 
            
una carrera por quinientos pesos no era entonces cosa de todos los días — la vida era sumamente barata y con aquella suma, se podía hacer más de lo que hoy se hace con un billete de cinco mil pesos. 
            
la pulpería de   estaba ya llena de paisanos, que habían ido cayendo desde por la mañana, atraídos por el interés de la carrera y por jugar algunos pesos a favor de el pico blanco, cuya fama era conocida. 
            
el oficial tuvo buen cuidado de disfrazar un par de soldados que había llevado a quienes había encargado invitaran a   a cada momento, haciendo le beber lo más posible, sin que pudiera maliciar la cosa. 
            
  con la jarana y las diversas apreciaciones que se hacían de la carrera, bebió toda la noche y la mañana siguiente. 
            
no estaba ebrio porque tenía la cabeza bastante fuerte, pero por esto mismo si la bebida llegaba a vencer lo lo iba a dejar completamente postrado y a la merced de sus enemigos que seguían cada uno de sus tragos de ginebra, hasta el estómago, diremos exageradamente, con una mirada ansiosa v sombría! 
            
las doce del día 24 llegaron por fin y los corredores subieron en los caballos hasta el paraje donde habían de correr la carrera lleno ya de curiosos e interesados. 
            
pocas partidas hicieron los corredores — se invitaron con la palabra y el ademán y partieron como dos exhalaciones. 
            
el otro caballo era superiorazo — había ganado en todas partes donde corriera, pero a el pico blanco solo pudo acompañar lo una cuadra — a la segunda había aventajado más de un cuerpo de caballo y a la tercera el pico blanco se cortaba solo hasta la raya — no había quien le disputara el terreno. 
            
un inmenso clamoreo saludó aquel triunfo, llegando los paisanos que más habían ganado, hasta apiar se de sus caballos o ir a palmear a el pico blanco que   traía de la brida; dejando ver en su fisonomía todo el placer que experimentaba. 
            
mientras los paisanos armaban otras carreras de menos interés,   regresó a la pulpería, donde se puso a beber por alto en festejo de su triunfo, las innumerables copas con que le obsequiaban los soldados disfrazados. 
            
la ginebra por una parte, las emociones de el día por otro y el cansancio de la noche anterior que había pasado en tranca desaforada, empezaron a entrecerrar sus ojos y a aflojar sus piernas de un modo notable. 
            
la embriaguez y el sueño se apoderaron por fin de aquel hombre de acero, que llamó a   tartamudeando, y se fue a un cuartucho donde se tendió en un catre sin siquiera desnudar se. 
            
dos minutos después,   dormía con ese sueño pesado y profundo en que no es perceptible ningún ruido exterior, aunque este sea causado por una descarga de fusilería. 
            
  entonces sacó de la cintura dé  , con gran delicadeza el trabuco, el puñal y las boleadoras, aquellas tremendos boleadoras que habían sido en sus manos una arma tan terrible. 
            
 , pues, quedaba a la merced de un niño, — dormido, sin armas y borracho. 
            
la puerta de aquel cuartucho se entreabrió de pronto y el oficial paseó por la pieza una mirada ansiosa y escudriñadura — no tanto, sin embargo, pues no vio que debajo de el catre en que dormía  , estaba el indio que lo hizo hablar con  . 
            
— ya está hecho eso? preguntó con voz impercetible. 
            
— ya, contestó la india, enseñando las armas de   — y la plata? 
            
— aquí está, replicó aquel cobarde, enseñando un rollo de billetes de banco. 
            
y mientras recibía las armas de manos de la india, que temblaba de emoción y de avaricia, los cuatro soldados que lo habían seguido, amarraban a el catre a el infeliz  , cuyo despertar debía ser desesperante. 
            
la india tomó el dinero y entregó las armas — estaba pálida y temblorosa — tenía el dinero en la mano y ni siquiera se atrevía a guardar lo — no sabía verdaderamente lo que le pasaba. 
            
el oficial se acercó a el catre donde estaba   amarrado con un lazo trenzado, tan fuertemente, que aún siendo el mismo   no hubiera podido romper aquellas ligaduras bárbaras con que le arrancaban la libertad. 
            
el oficial golpeó con la palma de la mano la cabeza de el gaucho prisionero, diciendo le: — a el fin caíste, bandido — a el fin te llegó tu   y ya no habrá quien te salve — de esta vez yo me pongo las de bailar. 
            
  no se movió ni dio la menor señal de vida — estaba en aquel estado de embriaguez en que el alcohol obra sobre el organismo por completo, quitando le toda acción, toda manifestación de vida — parecía un cadáver. 
            
la india dio vuelta como idiotizada y contempló aquel hombre que tanto la amaba y a quien acaba de vender por un miserable puñado de billetes de banco — pero su fisonomía no sufrió la menor alteración. 
            
estaba conmovida, sí, peco aquella conmoción no tenía nada que ver con  , a quien había vendido como si hubiese sido un quillango o algún caballo de estimación — era la conmoción de la avaricia satisfecha, de la posesión de aquella cantidad de que no tenía idea, lo que la tenía pálida y azorada en presencia de su obra, de su obra miserable, que no tenía disculpa posible, 
            
el indio, entretanto, contemplaba aquella escena de debajo de el catre, sin perder de vista la mano donde   conservaba el dinero — parecía que se la quisiese arrancar con la mirada y apoderar se de ella. 
            
una vez asegurado   el oficial y los soldados salieron de la pieza a hacer los preparativos de la marcha a  , ebrios de gozo por la entrada que harían, llevando prisionero nada menos que a  . 
            
  quedó allí, mirando a su dinero y a   que continuaba inmóvil ajeno a lo que pasaba a su alrededor. 
            
de pronto el indio salió de debajo de el catre, como un tigre que espía la presa, se enderezó cautelosamente y salió sobre   que quedó helada de espanto, sin poder se explicar si tenía por delante a  , o alguna aparición de el otro mundo. 
            
el indio la contemplaba sonriendo con esa risa mitad de idiota mitad de alegría, que baña la fisonomía de el pampa cuando contempla algo que le gusta y cuya adquisición no cree muy difícil — llevó su enorme mano hacia la de   y dijo dé una manera decisiva: 
            
— entregando plata, hermana, y mañana casando con vos — entregando plata antes que venga gente y vamos nos toldos. 
            
la india miró espantada a aquel hombre y llevó el dinero a guarecer lo en el seno. 
            
la fisonomía de el indio tomó un aspecto feroz, a el pensar que se le pudiera escapar la presa — agarró a   por un brazo que sacudió con violencia y le intimó por última vez la entrega de el dinero. 
            
  cruzó los dos brazos sobre el pecho para proteger los billetes que ocultaba en el seno y se hizo un ovillo. — una lucha brutal y repugnante se trabó entonces entre aquellos dos seres dominados por la misma pasión de la avaricia. 
            
ninguno de ellos dejaba oír la menor palabra — solo se sentía el rumor de los dos cuerpos que se debatían con igual desesperación de estertor que les hacía lanzar la fatiga de la lucha vigorosa. 
            
  era fuerte y musculosa — su aparente morbidez ocultaba una fuerza peculiar a su raza y el indio, empezaba ya a desesperar de poder apoderar se de el dinero — hizo un esfuerzo supremo, pero inútil —   defendía bien su plata. 
            
y   estaba allí amarrado y privado de toda acción, mientras los salvajes se disputaban de una manera tan encarnizada el precio de su cabeza, vendida por el ser que más amaba! 
            
la lucha tenía que terminar de una manera fatal para   — el indio era un  , y por fuerte que ella fuese tenía que sucumbir — su resistencia solo importaba exasperar a aquel atlético salvaje. 
            
por fin   abrió los brazos, lanzó un grito sordo y cayó pesadamente a el suelo. el indio había comprendido que si la lucha demoraba mucho podía venir alguien y resolvió terminar la con la vida de  . 
            
había, pues, sacado un ancho cuchillo que llevaba a el cinto, y sin que   pudiera notar lo, se lo había enterrado hasta el mango, por la espalda, sobre el pulmón derecho. — la india se estremeció poderosamente por dos veces, y cayó muerta. 
            
el indio entonces le sacó el dinero que contempló con una avidez indescriptible, arrancó de la espalda de   su cu-cuchillo y se preparó a marchar. había concluido allí su misión. 
            
antes de salir, aquel hombre contempló a  , sintió sin duda alguna pena a el ver lo en aquel estado y acercando se a el catre, cortó rápidamente el lazo con que   estaba atado, le puso el cuchillo a el lado, y se alejó rápidamente, después de haber le dado un gran puñetazo para que se despertara. 
            
pero   no se movió — su estado de embriaguez era de aquellos que solo ceden a veinte y cuatro horas de buen sueño. 
            
en la pieza solo quedó el cadáver de la hermosa  , y  , que de todo tenía aspecto menos de un ser vivo — parecía tan cadáver como  , 
            
una vez fuera, el indio saltó sobre el pico blanco que estaba donde lo dejara   y se alejó rápidamente lanzando a la puerta de la pulpería su grito de guerra. 
            
el oficial y los soldados regresaron precipitadamente a la la pieza donde habían dejado a   — habían sentido a el llegar a la pulpería el alarido de el indio, a quien vieron alejar se a media rienda, temiendo fuera  . 
            
a el ver a este desatado, con un puñal a el alcance de su mano y el cuerpo de la india tendido sobre un charco de sangre, sospecharon que   se había desatado, habla asesinado a   y se había suicidado en seguida. 
            
mientras unos se acercaban a levantar el cadáver de  , el oficial se aproximó a el catre y pudo ver con inmerso júbilo que   aunque desatado y con un arma a el alcance de la mano, seguía dominado por la embriaguez. 
            
llamó a sus soldados y mandó que ataran nuevamente a el gaucho, lo que se hizo con gran precipitación, sin que este diera otra señal de vida que su respiración pesada y difícil. 
            
en cuanto estuvo bien amarrado, se procedió a colocar en sus pies dos barras de grillos que se habían llevado a el efecto y ligar le las manos con un par de pesadas esposas.  , como se ve, no tenía escape. 
            
concluida esta operación, todos se dedicaron a registrar a  , tratando de indagar cual podría ser la causa de haber encontrado a   desatado y a la hermosa india extendida sobre un charco de sangre. 
            
indudablemente el robo había sido el aliciente de aquel asesinato, puesto que sobre el cadáver de   no se halló uno solo de los billetes que poco antes le entregara el oficial. — pero, ¿quién había sido aquel asesino misterioso? 
            
uno de los dependientes de la pulpería, dijo que poco antes de volver los soldados, había visto pasar un indio por el patio que había saltado sobre el parejero de   y se había alejado lanzando un grito de guerra a la puerta de la pulpería. 
            
entonces el oficial recordó a el indio que le había servido de mediador en aquella infáme negociación y se explicó recién entonces como ¡as ligaduras de   estaban cortadas y como aquel cuchillo se hallaba sobre el catre. 
            
en el acto se envió a buscar a el   para que hiciera la indagación de aquel hecho y se encargara de hacer enterrar a la india — mientras el oficial y los soldados hacían sus preparativos de marcha. 
            
la población de el   estaba verdaderamente alborotada con la prisión de   — unos condenaban los medios burlando se le oficial, otros encontraban que   no era tan bandido come se decía, y todos le compadecían. 
            
los paisanos acudían de todas partes a mirar a el prisionero, sin poder ocultar la impresión profunda de pena que en aquellos sencillos corazones producía la vista de aquel hombre dormido, cargado de fierros. 
            
conociendo los detalles de la manera con que   fue preso, no hubo uno solo de aquellos hombres que no se alegrara profundamente de la muerte de   — muchos de estos apartaron con el pie el cadáver para llegar a  . 
            
recién a la madrugada   hizo un movimiento para dar se vuelta cambiando de posición, y el dolor de sus músculos oprimidos por las ligaduras lo hizo despertar. 
            
es imposible describir la impresión de asombro y espanto que se pintó en la cara de   a el ver se tan fuertemente ligado y a la completa merced de sus enemigos. 
            
sus ojos se dilataron en la órbita, su boca se estremeció, pero la palabra se heló en sus labios — reunió todas sus fuerzas pretendiendo romper sus ligaduras, pero todo fue inútil y esto sirvió para convencer lo de su impotencia y que su día fatal había llegado. 
            
  volvió a dejar caer la cabeza sobre la almohada y con una resignación que mostraba la fortaleza de su espíritu, preguntó por  , pidiendo como un servicio que le dejaran hablar con ella un momento. 
            
—   ha muerto, dijo uno de los soldados queriendo desesperar a  , por ese vano placer que tienen algunos hombres de gozar se en las ajenas desgracias — a   la han asesinado para robar le los cien mil pesos que le habían dado. 
            
— qué,   me ha vendido acaso? preguntó   incorporando se penosamente sobre el catre — esos cien mil pesos son quizá los que habían ofrecido por mi cabeza? — mentís canalla, agregó, ustedes quieren desesperar me. 
            
— y que te figuras tonto — dijeron a   —  , como es natural ha preferido la mosca, porque a el fin y a el cabo la plata valía más que vos — mirá la prueba, concluyó el soldado mostrando a   el cadáver de la india. 
            
  miró aquel cadáver con una espresion de infinito dolor — paseó en seguida la vista por todos los semblantes que le rodeaban, y sin pronunciar una palabra, volvió a dejar caer la cabeza sobre el catre, cerrando los ojos 
            
por su semblante lívido se vieron entonces correr silenciosas lágrimas que fueron a perder se entre su barba; — en seguida quedó como si continuara dormido. 
            
a eso de las ocho de la mañana trajeron a la pulpería los caballos en que debían hacer el viaje de regreso, y cuatro soldados levantaron a   catre para sacar lo afuera y amarrar lo en el caballo que le habían destinado. 
            
cuando   sintió que lo levantaban en peso, abrió los ojos, y no pudiendo hacer otra cosa, escupió a el semblante de uno de los soldados, diciendo le: — aquí tienes la paga con que yo premio tu coraje. 
            
esta acción valió a   que lo dejaran caer a el suelo y le golpearon de una manera brutal, amenazando lo con repetir la tunda si volvía a insolentar se con ellos de aquella manera. 
            
— a perro flaco todas son pulgas — dijo   mientras recibía los golpes — aprovechen bien la robada, que tal vez   me ayude mañana y pueda todavía tomar un desquite como la gente — no la lloro perdida porque de menos nos hizo  . 
            
los soldados descargaron una saña contra   a puñetazos y patadas, arrastrando lo hasta el caballo, donde lo amarraron con dos maneadores, para que no cayera, pues con los grillos no podía sostener se sobre el caballo. 
            
a las diez de la mañana,  , poderosamente escoltado y como si algo pudiera venir en su defensa, tomó mal de su gusto el camino de la ciudad, a donde ya se había despachado un chasque llevando la noticia de su prisión. 
            
muchos paisanos acompañaron tristemente aquella fúnebre comitiva, regresando más tarde a las pulperías donde comentaron todo aquel día la desgracia de aquel mozo tan donoso y tan gauchito. 
            
el oficial marchaba entretanto a la cabeza de su pequeña tropa, como un general victorioso, comunicando en todas las pulperías de el tránsito que era él quien había prendido y llevaba a   a el famoso  . 
            
este entretanto marchaba sin pronunciar una palabra, con la vista fija en la cabezada de el recado, donde de cuando en cuando dejaba caer una lágrima, arrancada por el recuerdo de su anciana madre. 
            
  pensaba que la noticia de su prisión y de su muerte que era inevitable, concluirían con la delicada vida de aquella anciana, y esto lo conmovía profundamente, amargando los últimas instantes de su vida. 
            
el oficial estaba apurado por llegar a  , para recibir las felicitaciones de que sería objeto por su importante captura, y apuraba la marcha todo lo que era posible, mudando caballos en todas las postas, y sin dejar de galopar diante la noche. 
            
  contemplaba el apuro de el oficial, comprendiendo su objeto, y sonreía tristemente sin decir una sola palabra, ni aún para pedir agua. 
            
como a la mitad de el día siguiente, el oficial invitó a   a tomar algo, pero este solo aceptó un jarro de agua para calmar la sed que la devoraba. — el sol era inaguantable y la sed insufrible. 
            
después de una marcha rápida y penosísima, la comitiva entró a  , tomando el camino de la   — era el 20 de diciembre, a la una de la tarde, de el año 1851. 
            
la gente se aglomeraba en todas las veredas para ver pasar a  , que levantó la cabeza y dominó todo pesar haciendo un gran esfuerzo de voluntad, para que no se fuera a creer que la prisión había quebrado su valor. 
            
  recibió a el preso, colmando de felicitaciones a el oficial que lo traía, y envió inmediatamente un chasque a  , con el parte detallado de la prisión de  . 
            
rosas contestó con el mismo chasque que se remitiera a   a  , donde el día anterior se habían fusilado siete salvajes, y donde a el otro día temprano sería fusilado   por la tropa que allí había. 
            
cuando   supo que   estaba en la  , vino en el acto y lo llenó de improperios, pretendiendo que   se lo entregara para degollar lo, porque con aquel bandido no se debían gastar cuatro balas. 
            
— de esta vez no le hacen el gusto, replicó   con entereza, a el oír la pretensión de  , mi tocayo, añadió aludiendo a su cogote, no se ha hecho para que ustedes lo corten y se han de lamber de pura gana. 
            
  levantó el rebenque para castigar aquella respuesta que calificó de insolencia, pero   se interpuso, librando a   de aquella nueva infamia, mientras decía a  : 
            
— piense comandante que es un condenado a muerte y es preciso tener alguna compasión por los que ya no pueden ofender nos — y llevando se a   a el despacho, mandó que llevaran a   a   como lo había dispuesto el   señor  , para que fuera fusilado a el otro día bien de madrugada. 
            
— es una lástima, dijo el feroz   mirando a el paisano mientras se alejaba: confieso que hubiera dado cualquier cosa por llevar me este pillo a el cuartel para hacer le arreglar todas sus cuentas. 
            
  marchó esa misma tarde a  , indiferente — no parecía que fuera un hombre a quien apenas quedarían unas doce horas de vida — jovial y sereno, se dejó atar sobre el caballo — y a el poner se en marcha soltó su potente voz, dejando oír las mejores décimas de su repertorio. — «el que canta su mal espanta» dijo, y yo ya no me callo hasta que me hagan tronar el coco o el tragadero. 
            
el 27 de diciembre de aquel año, amanecieron formando un extenso cuadro en  , las tropas que allí estaban acuarteladas, a los órdenes de  . 
            
a la noticia de que iban a fusilar a  , una gran concurrencia se había dirigido a  , a ver como moría aquel hombre de tan asombroso valor. 
            
sucedía lo que sucede en todos los espectáculos de este gó ñero — todos tenían más o menos carino por  , porque aquel solo había hecho daño a las gentes de  , y sin embargo se agrupaban a el rededor de el banquillo, ávidos de ver la expresión de su semblante a el recibir la muerte y las palabras que salieran de sus labios a el ser sentado en el banquillo fatal que le brindaban como fin de sus días. 
            
no pretenderíamos abogar por la supresión de la pena de muerte en un país donde no existiesen los medios de garantir a la sociedad contra tentativas o crímenes futuros por la completa seguridad de los reos, pero una vez que tenemos  , la pena de muerte es una monstruosidad. 
            
si algo demuestra que esa abolición, teniendo por base esa garantía, es el ideal a que deben aspirar las sociedades civilizadas, es sin duda el espectáculo de las ejecuciones. 
            
y este último calificativo nos lleva naturalmente a la cuestión práctica. 
            
si la pena de muerte no puede ser actualmente suprimida, ¿por qué, a el menos, no se suprimen sus espectáculos, desdé que ninguna de las impresiones que produce concurre a el objeto que la justicia parece buscar en su ostentación? 
            
el cuadro de el patíbulo, que nos muestra una de las fases más repugnantes de la humanidad, es evitado por las organizaciones generosas y rectas. 
            
para muchos de los que lo afrontan, solo produce un horror frío, estéril y sin enseñanza. 
            
para algunos debemos decir lo, llega a tener el incomprensible y bárbaro atractivo de las escenas de sangre. 
            
el criminal ha desaparecido en el banquillo en el orden de las impresiones humanas. 
            
el delincuente ha sido por un instante olvidado. la situación absorta en el cuadro presente no puede ir más allá de sus horizontes visibles y el proceso y sus causas han sido olvidadas para contemplar solo el solemne y ultimo episodio de el hombre en lucha con la muerte. 
            
las fibras no responden entonces sino a los resortes que van a poner se en juego. 
            
si la postración, el abatimiento y la cobardía acaban de degradar a el protagonista de aquel tremendo drama, el desprecio cae sobre el, como lápida en su tumba. 
            
si por el contrario, el valor indomable se muestra asombrando la imaginación de los espectadores, un sentimiento de compasión y tal vez de admiración se produce por los reos y el espectáculo de las ejecuciones viene a dar así un resultado contrario en su momento más solemne y decisivo. 
            
he ahí la moral que debemos sacar de el hecho cuya narración terminamos. 
            
en aquel mismo paraje donde se alzaba el banquillo de  , se veía algunos otros banquillos ocupados por cuerpos humanos a quienes se había cortado la cabeza por orden superior para remitir las a  . 
            
allí estaba todavía la bolsa que las contenia, esperando solo la cabeza de   para ser cerrada y remitida a su destino. 
            
aquellos cuerpos como aquellas cabezas, pertenecían a cinco desgraciados que se habían fusilado el día anterior, por creer los partidarios de el loco, traidor, salvaje y unitario  . — eran las últimas víctimas de el feroz tirano. 
            
a las cinco de la mañana apareció  , seguido de una compañía, a las órdenes de el capitán  , y entre dos sacerdotes que lo asistían, que eran el padre   y fray  , sargento en la división de  , donde desempeñaba los oficios de capellán. 
            
  venia cargado por dos soldados, pues no se le habían quitado los grillos. 
            
aparecía completamente tranquilo y dueño de sí — miraba sonriente a la multitud, como diciendo le: «ahora verán ustedes como sabe morir   — no se han de ir descontentos de aquí.» 
            
fue sentado en el banquillo, pero a el ir a vendar le los ojos, dijo que aquel aparato no era necesario, puesto que él no temía a la muerte, que era su vieja conocida y muy su amiga. 
            
entonces el trompa de la división de  ,  , vivo aún, tocó atención y bando, y en los cuatro costados de el cuadro se leyó el siguiente: 
            
«por  , por la   y por la  , se impone pena de la vida a el que pida por el reo — ¡viva la   — mueran los salvajes unitarios!» 
            
concluido el famoso bando, las tropas tomaron sus puestos según se había ya dispuesto, y diez y seis tiradores mandados por el capitán  , ocuparon el frente de   — un silencio de muerte se produjo en seguida. 
            
  entonces levantó una mano como pidiendo atención a la muchedumbre, y dejó oír su voz sonora y tranquila, para despedir se de todos los que habían sido sus amigos pidiendo les consolaran a su buena madre. 
            
los sacerdotes trataron de calmar lo, encaminando su espíritu a la última jornada, pero   los interrumpió, diciendo que todavía tenía que conversar algo con el público que lo había ido a ver. 
            
en seguida se puso a blasfemar de la mazorca y a dirigir tales injurias a el tirano  , que el jefe de el cuadro mandó poner le una mordaza para que no siguiera en sus improperios. 
            
una vez amordazado,   quedó tranquilo, mirando a el oficial y soldados que tenía a el frente, con una mirada donde estaba pintado todo su desprecio y todo su odio. 
            
los sacerdotes empezaron a orar, y el silencio imponente de la multitud, fue turbado solo por el ruido que a el montar se hicieron los gatillos. 
            
a este ruido siguió una descarga, y se vio a   estremecer se poderosamente y caer de el banquillo — estaba muerto. 
            
los sacerdotes se retiraron, los tiradores hicieron flanco derecho y desfilaron delante de el cadáver, y la concurrencia empezó a retirar se, muda y sombría — la muerte de aquel hombre había conmovido a todos. 
            
entonces los que tenían aquella bolsa fatal se acercaron a el cadáver de  , y con la indiferencia brutal que da la práctica de el crimen, le cortaron la cabeza y la arrojaron a la bolsa. 
            
los deseos de el tirano estaban cumplidos. — el desertor asesino   había sido fusilado y degollado, y su cabeza destinada a ser clavada en los cercos de el cuartel de  . para escarmiento de aquellos que pretendieran alzar el poncho y campear por su libertad contra aquella tiranía tan fecunda en crímenes y monstruosidades de todo género. 
            
así murió este hombre extraordinario, que en las calles de   tuvo el coraje de revelar se contra el poder de  , burlando la más temible policía que haya existido jamás en  . 
            
un mes después de el fusilamiento de   tenía lugar la batalla de  , en que   salvó el pellejo a uñas de buen rocín. 
            
